d Zeitgenosse.
ihr Schicksal, ihr Tendenz, ihr groß Charakter.
aus d Englische d E. L. Bulwer.
zweit unverändert Ausgabe.
zweit Band.
Pforzheim . Verlag von Dennig Fink & Co. 1842.
Sitte und Sitte.
außer d viel Vorwurf, welche man d Schlußerzählung d vorig Band machen können, sein auch diese nicht unbegründet, daß d Autor d Absicht, eine Bild von d Sitte unsere Zeit zu geben, in d Hauptsache misslingen sein.
denn in d Tat haben es zu alle Zeit zwei solch Gegensatz d Bildung geben, wie d beide Schwester Rebekka und Bab sie vorstellen; ja d Koketterie, d Lust nach Abenteuer, d Modesucht, d Medisance in d Gesellschaft, d phantastisch Art d Erziehung sein so wenig etwas unsere Zeit ausschließlich eigentümlich, daß vielmehr d vorig Jahrhundert, wenn auch in ander Form und Gewand, die unsrige darin weit übertreffen haben.
Rebekka Epistel schildern nur im allgemein d Gegensatz d Sitte.
es laufen dabei einige Torheit, die gerade in unsere Tag mit auftauchen, mit unter, und wir haben noch d groß und schwierig Aufgabe im Ganze ungelöst vor wir, über d Gewohnheit unsere heutig Gesellschaft und d Moralprinzip, welche sie zum Grund liegen, eine gründlich Aufschluß zu geben.
schon in d Kapitel über d Moderne suchen d Autor nach jen allgemein Formel, mit welche sich vielleicht d Rätsel unsere heutig Eigentümlichkeit lösen lassen.
allein werden er dabei nicht wie auf eine dunkel, gefahrvoll Meer ohne Steuerruder und Segel hin- und herwerfen!
müssen er sich nicht begnügen, aus die, was d Moderne nicht sein, auf seine Beschaffenheit zu schließen, aus d Verstoß gegen d Mode d Mode selbst zu erklären?
d Autor geben d Möglichkeit preis, jen Mittelstraße zu entdecken, wo d Moderne lächerlich zu sein aufhören und bedeutend zu werden anfangen, und können damit schließen, daß vielleicht diese Ungewißheit selbst, über d Form unsere gegenwärtig bürgerlich und gesellig Leben, über d Frage d Kunst und Wissenschaft ins Reine zu kommen, d eigentümlich Charakter d modern ausdrücken mögen.
Sitte und Sitte schließen sich eine ähnlich Betrachtung an.
auch hier werden man an d Auffindung eine allgemein Prinzip verzweifeln müssen und sich nur über d vereinzelt Pulsschlag eine neu Leben aufklären können, welche sich scheinen in d Zeitgenosse Durchbruch schaffen zu wollen.
wie viel Begriff haben sich nicht seit d letzte fünfzig Jahr verändern, und wie viel Gewohnheit sein nicht danach ummodeln werden!
d Gesetz d Anstand, so wie sie früh geben werden, werden jetzt als altfränkisch Pedantismen verlachen; d Bewegung sein in d Maß frei werden, wie es d Urteil werden.
d Kreis von Bezeichnung, welche für diese oder jen Begriff in früh Zeit durch d Schranke d Zulässige und Geduldete nur sehr eng ziehen sein, haben sich erweitern.
so weit jede d Kraft haben, seine Meinung durchführen, können er sie selbst in d Berührung d Gesellschaft aussprechen.
so wie d Erziehung eine Ausdehnung nehmen haben, die Grenze bald nur noch d Unmögliche sein werden, so sein es sogar d Frau gestatten, über Frage, die gar keine Ziel stecken sein, ihr Meinung abgeben.
Bedingung sein dabei freilich vorhanden, allein sie kommen fast alle nur auf Beobachtung gewiß Form zurück.
so scheinen es fast, als mögen d fest Charakter unsere gegenwärtig Sitte sein, daß wir d Erlaubnis haben, alle durch Rede und Schrift in Erörterung zu ziehen, wenn wir uns dabei nur vorsehen, d Ergebnis unsere Grübelei nicht sogleich auf d positiv Zustand zu übertragen.
um wir noch mit groß Klarheit d ganz Fernsicht unsere Gegenstand zu eröffnen, wollen wir zunächst einige Gegensatz aus alt und alt Zeit gegen d unsrige hervorheben.
wir sein natürlich mit unsere Gewohnheit so vertraut, daß wir d relativ Eigenheit dieselbe wir gar nicht mehr klar gegenüber halten können.
auch haben wir vielleicht im Grund unsere Herz weit wenige Sitte, als d Altertum; allein unsere ganz Bemühen sein wenigstens auf d Schein dieselbe einrichten, so daß wir alle unsere Sitte allmählich ins Graue verflachen und sie in d Spülicht unsere Moralität hinein verwaschen haben.
wir sein sogar durch d Steigerung unsere künstlich Wesen dahin kommen, daß wir d Natur nicht selten nah stehen, als viel Volk, welche in ihr Sitte ganz von d Natur beherrschen werden.
d Araber tragen seine Degen auf d recht Seite; er sein eine Sohn d Natur, und doch handeln wir naturgemäß, die wir er auf d link tragen.
so haben d Sitte, worunter man hier nicht bloß d Regung d Herz, sondern ebenso d klügelnd, mathematisch nachrechnend Verstand begreifen sollen, bei wir allmählich d Sitte verdrängen.
wir fangen nur in d Fall an, an unsere eigen Gewohnheit selbst irre zu werden, wenn wir bei ander Volk gerade d Gegenteil davon bemerken und wir denken, wie wir diese wohl von unsere Seite erscheinen mögen.
d Sittenprinzip d Alte müssen man mit d ihr Philosoph nicht verwechseln.
d Alte finden nicht, wie wir, d Sittliche darin, daß man in seine Lebensweise sich von einzeln, grell aufgetragen Gewohnheit in eine allgemein menschlich und vernünftig Form verflachen, sondern die in sie noch wohnend, kräftig Sittenprinzip treiben sie immer an, stark auftragen und nach auffallend Symbol jen moralisch Überzeugung, die sich in sie bilden, zu trachten.
da nun d Religion d vorzüglich Mittelpunkt d antik Nachdenken sein, so bilden sich nach und nach bei d alt Gebrauch aus, die wir ihr Auffallenheit und Übertreibung wegen Aberglaube nennen dürfen.
mögen hier, um uns d Abstand unsere Zeit von d alt Recht klar zu machen, einige merkwürdig Zug aus d Sitte d Altertum aufnehmen werden.
wir werden immer gleich bei d Hand sein müssen, an jede diese Gewohnheit eine abergläubisch Färbung zu entdecken.
es geben nur eine Volk im Altertum, welche wir recht deutlich machen können, wie d Sitte zugleich mit d Reflexion, d Glaube mit d Verstand verbinden sein können.
die sein d Römer.
bei d Römer müssen d Braut Feuer und Wasser berühren.
man haben dabei gewiß d Vorstellung, daß durch d Begattung d Mensch in eine elementarisch Tätigkeit versetzen werden.
man brennen bei d Hochzeit, wahrscheinlich aus eine ähnlich Grund, nur fünf Kerze.
vielleicht denken man daran, daß fünf d erst Zahl sein, welche sich nicht in zwei gleich Teil zerlegen lassen, so daß auf diese Weise eine schon in d Natur angedeutet ewig Botmäßigkeit d Weib unter d Mann, d Zahl zwei unter d Zahl drei sinnbildlich ausdrücken werden sollen.
eine Braut werden nicht mit frei Fuß über d Schwelle d Bräutigam lassen, sondern hinüberheben.
es wundern ich nicht, daß Plutarch, indem er diese Gebrauch erwähnen, dabei d Erinnerung an d Raub d Sabinerin zum Grund legen.
setzen, es heißen von jemand, er sein in d Fremde sterben, so dürfen er nicht, wenn d Gerücht falsch sein sein und er zurückkommen, durch d Türe d Haus seine Familie betreten, sondern müssen vom Dach hineinsteigen.
diese geschehen wahrscheinlich, weil es für unpaßend halten werden, durch dieselbe Türe, durch welche d Totenopfer für d Abwesende tragen werden sein, er nach seine Rückkehr nun selbst hindurchschreiten zu lassen.
sehr bekannt sein, daß d römisch Frau ihr nächst Verwandte nicht nur küssen dürfen, sondern sogar küssen müssen, weil sich d Mann und d Gevatterin nur auf diese Weise am Geruch überzeugen können, ob sich d Frau d Weingenuß ergeben.
so demütigend diese Sitte für d Frau sein, so ehrenvoll sein für sie eine ander.
keine Gatte dürfen, wenn er vom Land oder von eine Reise zurückkommen, ohne gegen d Anstand zu verstoßen, seine Frau plötzlich überraschen, sondern er müssen zum Beweis, daß er von d gut Aufführung seine Gattein überzeugen sein, sich erst vorher bei sie anmelden lassen.
wenn d Römer auf d Straße eine vornehm Mann begegnen, die sie grüßen wollen und gerade ihr Antlitz im Mantel verhüllen haben, so müssen sie d Gesicht frei aufdecken; beten sie aber zu d Gott, so müssen sie ihr Haupt verhüllen, welche alle Sitte sein, zu die Aufklärung mythologisch Anspielung nichts nützen, sondern welche allein ihr Grund in d bei d Alte so fein ausgebildet Sinn für d Schickliche haben.
nur d Gott d Zeit, d Ruhm und d Ehre zeigen sie ihr Haupt unverhüllt.
auch über diese Ausnahme nützen d Spitzfindigkeit d Erklärer nichts, sondern sie liegen tief in Gefühl begründen, die man kaum aussprechen können.
d Römer haben von Numa eine Gesetzgebung erhalten, welche nicht darauf abzwecken, sie zu Eroberer d Erdekreis zu machen.
Numa gebieten sie, alle Gott zu opfern, nur d Gott d Grenze nicht.
er wollen nicht, daß d Frage d Grenze je mit Mord oder Blut beflecken werden.
bekannt sein, daß d Römer viel Tag keine Glauben schenken und fortwähren von Warnung und Wahrzeichen ängstigen werden.
trauern sie, so tun sie es in weiß Farbe.
d Mauer eine Stadt sein sie heilig, d Tor aber nicht.
gänzlich entgegensetzen unsere heutig Sitte sein, daß d Römer in d alt Zeit niemals außer d Haus ohne ihr Sohn speisen, so lange diese in d Alter d Kindheit stehen.
wenn d Römer etwas erbeuten und es d Gott weihen, so haben sie d Sitte, es mit d Länge d Zeit immer wieder ausbessern und nicht verderben zu lassen; nur d erbeutet Waffe lassen man verwittern.
eine schön Zug, weil in er d Versöhnung liegen.
bei wir werden gerade d Gegenteil geschehen; d Flinte und Kanone, die wir von unsere Feind erbeuten haben, werden in d Arsenal fortwährend blank wieder aufputzen; ja man werden selbst d zerschießen Fahne d Feind wieder zusammennähen lassen, wenn man sich nicht lächerlich machen.
alle Priester dürfen schwören, nur d Priester Jupiter nicht; denn sein nicht jede Eid eine Fluch?
werden nicht wenigstens eine mit er verwünschen, nämlich d Meineid?
d Tempel d Ermunterung lassen d Römer beständig offen.
und um von d Priester Jupiter noch einmal zu reden; wenn er Witwer werden sein, so müssen er sein Amt niederlegen, ganz entgegensetzen d katholisch Lehre, wo man sein Amt niederlegen müssen, wenn man sich verheiraten.
daß man auch sonst d Frau sehr in Ehre halten, ersehen man daraus, daß man unbestimmt lassen, ob d ober Schutzgott Roms männlich oder weiblich Geschlecht sein.
Oder schämen sich vielleicht d Römer doch, daß man d ober Gott d Römer mit d Erde verwechseln und er d weiblich Geschlecht zurechnen werden?
aus d Speisezimmer dürfen bei d Römer keine Tisch leer wegtragen werden, sondern durchaus müssen noch etwas darauf sein, weil es für eine Zeichen d Völlerei ansehen werden, bei eine Mahlzeit rein Tisch zu machen.
auch pflegen d Römer keine Licht auslöschen, sondern es von selbst ausgehen zu lassen, und haben für diese Gebrauch viel sinnig und zart Erklärung.
entweder glauben sie, daß man nichts Lebende, wenn es nicht schädlich sein, vertilgen dürfen, oder sie denken, man dürfen Ding, wovon wir d Natur im Überfluß geben, gerade am allerwenig verderben.
auffallend sein es, daß d Römer bei barbarisch Volk Menschenopfer verbieten und sich doch selbst nicht selten erlauben, Fremdling lebendig zu begraben.
es müssen also irgend eine traditionell Vorschrift vorhanden sein, die sie eine unbedingt Unterwerfung gegen d Gott zur Pflicht machen, selbst wenn sie mit schwer Herz etwas tun müssen, was sie für Unrecht halten.
d Raub d Sabinerin sprechen sich noch in viel Gewohnheit d alt Römer aus.
d Frau haben in früh Zeit nicht nötig, bei Küchenarbeit selbst Hand anlegen; es sein diese eine Recht, welche sie ihr sabinischen Bruder und Vater erwirken haben.
auch werden d Braut d Haar mit d Spitze eine Spieß auseinanderlegen.
wenn endlich Priester eine Verbrechen überführen sein, so können sie absetzen werden; eine Augur hingegen, die d Flug d Vogel beobachten, bleiben in seine Amt, selbst wenn er sich d arg Verbrechen schuldig machen haben.
d Römer leiden nicht, daß Jungfrau an öffentlich Fest Hochzeit machen, nur d Witwe dürfen es.
denn, sagen sie, an öffentlich Tag sollen Freude herrschen; aber nur Witwe verheiraten sich mit Vergnügen, Jungfrau gewöhnlich mit Verdruß und Widerwille.
alle diese Gewohnheit müssen man sich organisch verbinden denken, sie sein d Römer selbst keine Ausnahme, sondern sie begleiten so gut, wie unsere komplimenten-, anstands- und Toilettenvorschrift ihr Stehen und Gehen, ihr täglich Tun und lassen.
wir haben keine antik Genrebild, etwa wie d Franzose in ihr Buch d hundert und Eins jede klein Nuance ihr Pariser Leben beschreiben haben.
d alt Beschreibung von Gastmahl führen wir vielleicht d Bild eine organisch Zusammenleben vor, wie es im Altertum herrschen haben.
Lesen wir diese sogenannt Trinkgelage, diese Tischrede d Alte, sowohl in ihr philosophisch Einfachheit, wie bei Plato und Xenophon, als in d antiquarisch Gourmandise, wie bei Plutarch und Athenäus oder in d ausschweifend und vielfraßin Schilderung römisch Gastmahl, z. B. d Schilderung d Gastmal d Trimalchio, so werden wir uns bald überzeugen, wie nüchtern, ausgeglättet und farbelos unsere jetzig Lebensweise gegen d d Alte abstechen.
wir finden d Bildung jetzt nur noch in d vollkommen Nivellement alle Menschliche, in d Beherrschung d Leidenschaft, in eine Benehmen, die nichts Auffallende haben dürfen.
wir werden, um d groß Sittenveränderung zu verstehen, welche sich im Lauf d Jahrhundert haben entwickeln können, eine Schritt weiter kommen, wenn wir d Zusammenhäng d Sitte mit d Gesetz nachspüren.
Folge d Gesetz d Sitte?
ja.
Folge d Sitte d Gesetz?
nein.
wenn eine Volk viel Sitte haben, so brauchen es nur wenig Gesetz.
fast alle alt Gesetzgebung, die man an d Name Mino, Solon und Lykurg knüpfen, drücken zunächst nichts anders aus, als d Festwerden d lose Gewohnheit und d zum Gesetz erheben Sitte.
Lykurg wollen d Spartaner weder Gesetz noch Sitte geben.
er wollen nichts Neu aus sie schaffen, sondern d Stoff, die in sie liegen, nur ausbilden.
Lykurg wollen d Sitte nur erhalten.
seine Gesetz dienen zur Befestigung d Gewohnheit, sie erheben d Gewohnheit selbst zum Gesetz.
alle Staat, wo eine solch Verfahren möglich sein, werden eine kräftig Dauer verheißen und sich mit Energie in d Annalen d Geschichte schreiben.
so gehen auch bei d Römer Gesetz und Sitte Hand in Hand und erst in spät Jahr d Verfall, wo d Sitte erschlaffen sein, wo d naturgemäß oder ererbt Gewohnheit ihr Heiligkeit verlieren haben, tauchen Gesetzgebung auf, welche nur um ihr selbst Willen da zu sein schienen und die mit d Geschichte d Volk zunächst in gar keine lebendig und organisch Zusammenhäng mehr stehen.
so stehen auch d römisch Gesetzgebung da als Muster eine abstrakt Verstandestheorie, ohne daß es sie je haben gelingen können, in tatsächlich Volkerzustand eingreifend und belebend Wurzel zu schlagen.
in China bedürfen es wenig Gesetz, weil in diese Land nichts als Sitte herrschen.
d Tradition haben hier im Lauf d Geschichte sich eine so schnurgerade und mathematisch Grenze erhalten können, daß in China d Mensch und d Ding, d Person und d Zeit alle nur eine und denselben Pfad wandeln.
bei wir sein jetzt an d Stelle d Sitte eine allgemein Moral treten.
d Vorschrift d Christentum haben zwar in ihr dogmatisch Begründung d Glauben d Volk nicht ewig fesseln können, allein d christlich Moral sein d natürlich Mitgift jede neugebären Kind werden.
wir haben nur noch wenig Sitte, aber dafür eine sehr kräftig Sittengesetz, und diese machen es, daß man in unsere Zeit weit wenige nach öffentlich Vorschrift, als nach eine dilettantisch Willkür leben, die sich ihr Schranke selbst ziehen haben.
d Gesetz haben jetzt in d Sinn keine beherrschend Kraft mehr, daß sie unsere ganz Dasein zügeln und regeln sollen, sondern sie sein weit mehr unterordnen, nicht etwa unsere Sitte, sondern unsere Moralprinzip, die durch Christentum und Bildung allmählich in unsere Brust gesenkt, gemeinsam kategorisch Imperativ.
daß man d Sitte durch Gesetz nicht ändern können, sein eine geschichtlich Erfahrung, welche d Fürst an d Baldachin ihr Thron aufschreiben sollen.
Despot haben versuchen, d Unmögliche möglich zu machen.
sie haben auf irgend eine Gewohnheit eine Strafe legen und damit doch nichts anders bewirken können, als daß sie d Strafe fortwähren in Anwendung bringen müssen und eben d despotisch Charakter ihr Regierung deutlich genug zur Schau tragen.
sterben sie, so treten d alt Gewohnheit, die sich nur verstecken haben, wieder an d Tageslicht.
d Sitte können man nur durch Einführung ander Sitte ausrotten, die heißen, indem man d Motiv, die d Festhaltung irgend eine Gewohnheit zum Grund liegen, d inner Haltung nehmen und sie entweder am Ehrgeiz, am Nachahmungstrieb, oder sonst eine Leidenschaft scheitern lassen.
Peter d groß können d Sitte seine Volk weit mehr dadurch ändern, daß er sie andere gegenüberstellen als dadurch, daß er sie durch Gesetz verbieten.
Peter d groß können weder d Bart, noch d Kleiderschnitt d Russe abändern, denn beide haben trotz seine tyrannisch Vorschrift noch bis auf d heutig Tag sich erhalten.
allein er können z. B. d Frau aus ihr zurückgesetzt Zustand, in welche sie sich immer in despotisch Staat befinden, befreien, als er d französisch und deutsch Mode dulden, sie sogar d Kleiderstoff zuschicken und d Frau selbst an seine Hof erscheinen lassen.
Peter d groß sein vielleicht d Befestiger d russisch Monarchie werden, allein d Sittenrevolution, die er hervorrufen, sein auch d Erweckung eine fortwährend Widerspruch gegen d despotisch Regierungsform diese Monarchie.
wie unnatürlich Rußland gegenwärtig Verfassung schon sein und wie unnatürlich es sein werden, wenn sie auf d Länge so bleiben, die beweisen d groß Umschwung d Sitte, welche seit hundert Jahr in diese Land gedulden werden sein.
Montesquieu haben in d Geist d Gesetz beweisen, daß despotisch Staat keine gut Anlehnungspunkt haben können, als d unverändert heilig alt Sitte.
so wie erst in d Gewohnheit eine despotisch Staat etwas ändern werden, so haben er sich um seine Fortdauer bringen.
Montesquieu fügen hinzu, daß d gut Garantie für d Erhaltung alt Sitte in d Abgeschließenheit d Weib liegen.
werden diese emanzipieren, dürfen sie ihr Harem verlassen, dürfen sie mit unverschleiert Gesicht über d Straße gehen und d Gesellschaft ander Mann als ihr eigen und d Verschnittene dieselbe annehmen, so werden es nicht mehr lange währen, daß eine groß umfaßend Revolution in d Sitte ausbrechen.
d Sitte ziehen aber d Gesetz nach sich.
sein es d Sultan ernst, d Türke zu zivilisieren, so müssen er nicht mit d Steigbügel seine Kavallerie, d Kopfbedeckung und Beinkleid seine Infanterie anfangen, sondern nur mit eine allmählich Freilaßung d Weib aus seine im Orient üblich sklavisch Zustand.
d Frau mild d Gesellschaft und lösen ihr erstarrt Form auf.
daß d Gesetz d Sitte folgen, beweisen alle Beispiel d Geschichte.
überall, wo d Gesetzgebung aus d Schoß d Volk selbst hervorgehen, werden d Übliche und Gewöhnliche, werden d Tradition d Richtschnur dieselbe sein.
wir haben an d Geschichte d römisch Recht eine so schön Beispiel vor wir, wie juristisch und politisch Verhältnis sich im Lauf d Zeit gestalten und entwickeln können.
wenn wir z. B. Gesetz über d Ehe, über d Gewalt d Vater über d Kind, über d Antretung von Erbschaft in ihr allmählich geschichtlich Entwicklung bei sie vergleichen, so werden wir finden, daß selten eine Gesetz in starr Anomalie gegenüber d Gewohnheit, die sich inzwischen bilden haben, gestehen sein, sondern d Gesetz legen nie mehr auf, als d Schulter d Sitte tragen können.
Montesquieu haben auch über diese Gegenstand einige Beispiel geben und sie namentlich von d Vorschrift hernehmen, welche d in d alt römisch Gesetzgebung noch häufig vorkommend Prügelvorfall zwischen Ehegatte betreffen.
Spur diese Art verlieren sich, wie aus d Sitte, allmählich auch aus d Gesetz.
wir haben schon oben sagen, daß in unsere Zeit d Gesetz durchaus keine allmächtig Superiorität mehr haben.
Allen unsere Gesetz mangeln d ober Prinzip, mangeln d Einheit d Geist, in welche sie geben sein sollen.
wir haben wir von d alt Sitte befreien und haben wir nicht gänzlich von d alt Gesetz befreien können, und wo diese möglich sein, wo eine Gesetzgebung wie aus eine neu noch nicht abgenutzt Offenbarung fließen sein, da haben sie sich d ganz geistig und sittlich Leben d Nation doch nicht mehr bemächtigen, sondern nur jen allgemein Sittengesetz unterordnen können, welche viel gewaltig sein, als d Geist, die in irgend eine Gesetzgebung herrschen können.
wir fühlen es bei unsere Existenz, daß wir mit eine Wall von Gesetz umgeben sein, die wir bei verbieten Weg sogleich entgegentreten.
allein es sein so leicht, diese Gesetz zu vermeiden, sie stehen in so groß Entfernung von d Lebensweise, die wir einmal verfolgen, sie sein für wir nur als Ausnahme von d Regel vorhanden.
in d alt Gesetzgebung liegen etwas ermunternd, in d neu liegen etwas Abschreckende; jene sein positiv, diese sein negativ.
unsere neu Gesetz sein eine Konglomerat von alt juristisch Dialektik und neu Polizeivorschrift.
d kategorisch Imperativ, die in sie herrschen, tragen eine lang gelb Säbel, eine Dreimaster und eine rot Kragen am Rock und sein zu sehen, wenn eine Vagabund auf d Schub transportieren werden oder wenn an Markttag d Bauer in d Stadt kommen und sich über ihr Verkaufsgegenstand nicht vertragen können.
ja, d Sitte, obschon so sehr abschwächen, sein noch jetzt immer mächtig, als d Gesetz.
eine Kardinal im römisch Konklave tragen darauf an, daß entschieden Maßregel ergreifen werden sollen, um d gemein Römer d eingereißen Gewohnheit abgewöhnen, falsch zu schwören.
eine Beisitzer d Staatsrat erwidern er:
"was, sie wollen d Volk seine Sitte verbieten?"
wer wissen, ob eine Gesetz über d Meineid, und wenn es noch so streng handhaben werden sein, d Lazzarone Roms von ihr schlecht Gewohnheit haben abbringen können.
hier werden immer nur Bildung und Unterricht und d von d Geistlichkeit gedroht Höllenstrafe wirken können.
wie wenig Gesetz gegen Sitte wirken können, sehen man an eine deutsch Staat, wo d noch nicht lange versterben Souverän dieselbe nach d wiedererwacht Studium d Antike, nach d Werken eine Raphael, Mengs und Canova, nach d groß Zeitalter d napoleonisch Revolution und d Volkerschlacht wieder d Sitte d Zopf in seine Land einführen wagen.
d Militär müssen sich d aristokratisch Willkür fügen, auch diejenige Krämer und Beamte in d Residenz, welche vom Hof leben.
allein bei seine Ableben haben d Gesetz d Sitte nicht überwinden haben, sondern alle Welt sein froh, sein Haar jetzt wieder wachsen zu lassen, wie d Natur es wollen oder wenigstens d Pariser Modejournal.
wenn ich bisher von d Moral sprechen haben, so müssen man, wenn man sie für d Beherrscherin d gegenwärtig Sitte halten sollen, sie nicht aus jen abstrakt Lehrgebäude schöpfen, welche uns d vorig Jahrhundert über d Rechte und Pflicht d Mensch bringen haben.
d moralisch Schriftsteller d vergangen Jahrhundert haben, indem sie d abstrakt Mensch schildern, eine groß Wirksamkeit auf d Meinung d Mensch ausüben.
durch d Schrift Ferguson werden d Sophisma untergraben, welche bisher d Recht zur Sklaverei beschützen haben.
d allgemein menschlich Vorschrift sein in jen Zeit etwas so neu, daß man über d Inhalt dieselbe ihr unerträglich weitläufig Form und eine gewiß Trivialität, die sich in alle ihr Satz mischen, ganz übersehen.
wer können jetzt noch d Schrift Rutefort, Payley's, ja selbst d Schrift Smith über d moralisch Empfindung ohne d Gefühl eine kolossal Langweiligkeit lesen!
dennoch haben diese Schrift für unsere Zeit bewirken, daß sie in alle Gemüt d Bewußtsein d kategorisch Imperativ lebendig erwecken haben.
jen Schriftsteller streben nach Prinzip; sie mühen sich mit d schon von Aristoteles auf d Tapet gebringt hoch Sittengesetz ab.
d eine sagen:
"halten immer d Mitte," d ander:
"tun, was deine Würde gemäß sein;" d dritt halten d etwas egoistisch christlich Sittengesetz:
"was du nicht wollen, die du d Leute tun sollen, die tun sie auch nicht!" für diejenige Maxime, nach welche d menschlich Schritt einrichten sein.
auf unsere Universitätskatheder streiten sich d Professor noch über d hoch Sittengesetz.
allein nur diejenige Ansicht haben in d Maß Raum gewinnen, welche d gut, edel und richtig für etwas d natürlich Gefühl angeboren halten.
diese kategorisch Imperativ sein allmählich an d Stelle d Sitte und Gesetz treten.
keine Mensch wollen noch etwas befolgen, was er von seine Eltern ererben haben, sondern jede streben danach, sich seine eigen Grundsatz zu bilden.
sogar d bunt Mannigfaltigkeit d Individuum und Charakter, wie ohnehin schon längst d d Sitte, gehen dabei verloren, weil nämlich alle nach Normalität streben und im Grund eine vor d ander sich nur durch Talent, nicht durch Manier auszeichnen wollen.
d Sitte sein dadurch sehr verstecken und eine Kapitel über sie sehr schwierig werden.
wer mögen leugnen, daß sich unsere Jahrhundert in eine moralisch Krisis befinden?
d Gesetz gelten nichts, weil sie nur für d Verbrecher da sein; d Moral halten d äußer Ordnung unsere Zusammenleben aufrecht, allein auch sie werden bekämpfen.
es sein auffallend, d Gefühl, wie an d Moral rütteln werden, sein gewiß allgemein in unsere gegenwärtig Zustand verbreiten; woher aber d Widerspuch kommen, welche d Farbe und d Ziel d appositiv Meinung sein, die wissen man nicht, und wenn man es ahnen, so wagen man nicht, sich darüber Geständnis zu machen.
man stellen d überliefert Moral, d Umgangssitte, d Sitte d Liebe, d Ehe, d Familie, man stellen sogar d Theorie d Verbrechen in Frage und wagen doch niemals eine Schlußfolge zu ziehen.
es sein eine Unbehaglichkeit mit d Alte vorhanden, die sich d Gemüt beschleichen haben; eine bloß polemisch Stimmung, die bis jetzt noch ohne alle ander Resultat, als einige literarisch, sein sein, beherrschen sie.
wie sollen man sich diese Erscheinung erklären?
sein sie d Vorzeichen eine groß Katastrophe, die Ende wir noch nicht absehen können?
Oder sollen sich nur d politisch und materiell Unbehaglichkeit und daraus entspringend Neuerung nur so haben äußer können, daß zu gleich Zeit konsensuell auch alle übrig moralisch Lebensfunktion von eine krankhaft Reizbarkeit und beinahe organisch Verstimmung ergreifen werden müssen?
wenn ich zum groß Teil ich für d letztere Meinung erklären mögen, so wollen ich nicht verschweigen, daß hierbei noch eine ander Umstand obwalten dürfen.
nur d friedlich Zeit d vorig Jahrhundert sein im Stand, d Mensch allmählich aus d Fuge d Geschichte zu lösen und er eine Humanität in d Arme zu legen, welche, keine Zeit angehören, vielmehr d Blüte und d Resultat alle Zeit sein sollen.
gegen diese arkadienhafte Weltanschauung haben d gewaltig Ereignis, die seit lange in d Geschichte geschehen sein, reagieren.
alle unsere Tun und lassen, unsere Denken und Fühlen sein jetzt wieder recht lebhaft in d Markt d Leben schleudern; überall streben man wieder nach positiv Verhältnis, d Geschichte werden in ihr Rechte setzen, d Verstandesabstraktion werden durch Gefühlsleben und manche historisch Überlieferung verdrängen; und vor alle Ding sein durch d französisch Revolution und d darauf folgend Ereignis d menschlich Leidenschaft so entfesseln werden, daß man sie noch immer nicht wieder haben beschwichtigen können, sondern sogar zugeben müssen, daß sie in viel Zweig hoch menschlich Tätigkeit, z. B. in d Kunst und Literatur, als Hebel eine frei und kräftig Genialität fortwirken.
können man nicht z. B. auf d Theater finden, daß Edelmut, also eine Tugend d Beschränkung und Entsagung, nur d vorig Jahrhundert rühren können, während man jetzt d Schönheit nur anerkennen, wenn sie wir erschüttern, und sie nur noch in Form d d Auge rollend und d Locke d Haupt schüttelnd Leidenschaft allein wiedererkennen wollen.
alle diese gewalttätig und heftig Wesen müssen auch d Grundfeste d Sitte wankend machen.
wenn man erst so weit kommen sein, daß man d Aufopferung nicht mehr in leidend Entsagung, sondern im handelnd Enthusiasmus erblicken wollen, wenn man von d Tugend keine Zurückgeziehenheit, sondern eine mutig Schaustellung ihr kühn Motiv verlangen, dann dürfen wir uns auch nicht wundern, wenn wir Sitte und Sitte in solch Schwankung treten sehen, wie sie jetzt vor unsere Auge auf und nieder wogen.
Beginn wir jedoch beim einfach, zuerst bei d Tracht.
hier scheinen wir in Formel festrennen zu sein, die keine weit Beschränkung zulassen.
alle Weite, Wallende haben wir verbannen; d Zivilisation d Volk werden damit einleiten, daß sich d Frau an d Schnurbrust und d Mann an d knapp anliegend Frack gewöhnen.
d Mode geben dann und wann Veränderung an, allein in d Hauptsache bleiben jen eng Zuschnitt, von die man fürchten müssen, daß er bei d Mann noch eng und kurz werden, so daß diese sogar noch hinten d Schoß d Frack abschneiden werden und sie dastehen, wie d Kellner in d Gasthaus.
Nationaltracht werden, wenn nicht abschaffen, doch an d Pariser und englisch Mode anpassen.
wenn nicht in Schottland, Spanien, Ungarn d Nationalbewaffnung, also d soldatisch Kostüm, d Volkstracht noch eine Anknüpfungspunkt darbieten, so werden auch hier d Plaid, d nackt Knie oder d braun Mantel und d Haarnetz oder d bunt Stiefel mit d schnurreich Dollman bald verlieren sein.
je mehr sich nach unten d Bildung verbreiten, desto mehr suchen d Mensch ihr Auszeichnung in geistig Ding.
d Reichtum, falls es wahr sein, daß er sich auch nach unten hin verbreiten (was ich aber von d jetzig Zeit leugnen, da im Gegenteil d Reichtum bei d viel bedenklich Krise, in welchen wir leben, stationär werden sein und in d Hand die bleiben, die er einmal haben), ich sagen, daß wenn d Reichtum sich nach unten hin verbreiten, so werden d französisch und englisch Tracht, man können wohl sagen, diese Tracht d Verstandesabstraktion, sich von selbst überall Bahn brechen.
wo Armut herrschen, können aber auch d Volkstracht nicht sinnig pflegen werden, weil einmal d Arme mit d Lumpen d Reiche sich bedecken und sodann d Volkstracht teuer sein, und man doch jen groß Mantel, welchen d Lazzarone um ihr nackt Körper schlagen, nicht gerade Volkstracht nennen können.
über alle Verhältnis sein d Überschwemmung d Nivellement treten.
d Charakteristische und Auffallende, d grell Farbe und Ton verlieren sich aus d Musik d Sitte, und d groß Teil jen Tracht, welche wir bei d Kunsthändler aushängen finden und die wir für national in Italien, Polen, d Schweiz und Deutschland halten, gehören eine früh Tradition oder kommen wohl gar aus d Garderobe d Theater.
dieselbe Unbefangenheit, welche in unsere Tracht herrschen, herrschen auch in unsere Benehmen.
d vorig Jahrhundert sein darin weit bedächtig und erfinden, da d Sitte abschaffen sein, eine Ersatz dafür im Zeremoniell und d Etikette.
was damals frei Bewegung heißen, fein Ton und Unabhängigkeit von d Landessitte, die sein in China gerade allgemein Volkssitte.
jen Zeremoniell können nur noch vor d Revolution gelten, als d dritt Stand noch nicht seine berühmt Nacht im Ballhaus feiern haben.
d Unterschied d Stand liegen größtenteils jen Etikette zum Grund, die sich auf unsere Zeit noch unter d Name Höflichkeit und fein Benehmen vererben haben.
stürzen werden diese gesellschaftlich Pedantismus mit d wiederbelebt Sinn für d Natur, d Einfachheit ihr Gesetz und eine veredelt und geläutert Kunsttheorie.
für unsere Zeit können man überzeugen sein, wenig beliebt Tanzmeister mehr zu finden, die nicht alle d Vorschrift, welche sie über Gehen und Stehen, über Rückgratsbiegung und Schenkelerhebung machen, noch von d unterwürfig Respekt gegen andere, sondern von d Grazie d frei Bewegung ausgehen lassen, von d hogarthischen Wellenlinie, die um ihr selbst Willen da sein und sich nicht schlängeln aus Servilismus, sondern aus Ästhetik.
ob man d Hut von d recht oder link Seite abnehmen sollen, wie viel Schritt vorher man zu grüßen haben, je nachdem wir eine Lord oder nur eine einfach Edelmann begegnen, diese Rücksicht haben d heutig Höflichkeit mehr auf d Gefühl ihr Beflissene zu gründen suchen, weil sie davon überzeugen sein, daß nichts eine schön Eindruck machen, als sich aufmerksam beweisen bei d mutig behauptet Gefühl seine Unabhängigkeit.
d Grazie dürfen nie ohne d Würde sein.
d Etikette haben aber nur Sinn für d Würde im objektiv Sinn, nämlich vor mächtig d Rückgrat so krumm wie möglich zu biegen.
diese Art von Unterwürfigkeit fangen jetzt schon an zu beleidigen, sie sein niemand willkommen, die mit sie huldigen werden sollen.
d Achtung frei Mann erquicken mehr, als d Achtung d Sklave; jene haben d Schein d Überzeugung, diese nur d d blind Gehorsam.
natürlich sein diejenige, was man heutig Tag fein Benehmen, Ton und Anstand nennen, weit schwierig, als d Etikette d vorig Jahrhundert.
d letztere sein etwas mechanisch; jene müssen aus eine sicher Abwägung seine inner Gleichgewicht herkommen, müssen eine innig Zusammenschmelzung von formell und moralisch Bestandteil sein.
was lieben man mehr in d Gesellschaft, was reizen mehr d Aufmerksamkeit d Frau, als sogar eine gewiß Anomalie von d hergebringt Anstandsvorschrift, wenn sie nämlich nur mit Gewendtheit durchführen und mit Energie behaupten werden und vor alle niemand verletzen!
d Natur haben immer eine hinreißend Kraft; diese fein geläutert Natur d Benehmen, welche sich aber d Kunst als Unterlage bedienen, sein diejenige, was wir an d Matador d Gesellschaft gern als ihr modern Anstrich bezeichnen.
es können über diese Virtuosität natürlich keine Vorschrift geben werden, weil dabei d Handwerk in einige angelernt Formalität bestehen, die allerdings mechanisch Art sein und vom Tanzmeister, Schwimmlehrer und Stallmeister lehren werden.
d Übrige aber, was diese Mechanismus erst d schön Seele geben, die sein persönlich Talent.
für d schön Anstand halten man jetzt vollkommen Verwischung alle formell und alleinig Beherrschung dieselbe durch eine aus d innerst Born d Überzeugung und d Charakter quellend Natürlichkeit.
freilich sein diese nur eine Ideal.
allein es werden von jedermann anerkennen, es werden preisen, wenn es bei einige gebildet jung Leute sich finden.
d eckig, schlafen, geckenhaft Ausnahme geben es genug.
d eine springen, die andere schlorren.
d Temperament sein dadurch in seine Rechte setzen, daß man sagen haben, Natur und immer wieder Natur!
d Menge von Sorge, welche auf d gegenwärtig Generation lasten, haben gleichfalls d frei und harmlos Ausbildung d Benehmen verhindern; viel recht artig und gewendt Manier werden plötzlich in ihr Lauf hemmen, so daß wir zwar alle Kompliment wissen, sie aber mit eine gewiß originell Tick verbinden, daß man glauben mögen, wir sein manchmal wahnsinnig.
wo finden man diese mehr, als in England, und auf d Kontinent wo mehr, als bei d Kaufmann?
da haben eine eine fortwährend krampfhaft Zuck mit d Halse, er handeln in Staatspapiere.
eine ander, ob er gleich noch jung und kräftig sein, zittern wie gelähmt d Hand:
er haben einmal fallieren müssen.
eine Dritter sein stumm und verschließen, er haben fortwähren Schiff auf d See, die Assekuranzprämie weit gering, als ihr Ladung sein.
auch d Politik treiben d Mensch aus einander; sie sein nur höflich gegen diejenige, welche mit sie einerlei Meinung haben; gefühlvoll Herz werden unempfindlich, wenn sie von nachteilig Zufall diejenige Partei hören, die Ansicht sie nicht teilen; d sanft Gemüt bemächtigen sich eine unerbittlich Rigorismus, ach und im Grund d Herz, unverderben Natur scheuen sich nicht, ihr Finger zu eine Meineid und wohl gar ihr ganz Hand zu eine Meuchelmord aufheben!
unsere gesellschaftlich Benehmen können sich schon deshalb nicht konsequent entwickeln, weil wir gar nicht mehr d Behaglichkeit d Zusammenleben haben, welche früh Zeit haben.
durch alle unsere Verhältnis ziehen sich d gewaltig sozial Riß, diese klaffend Wunde d Jahrhundert; wie können sich da eine harmlos und heiter Beweglichkeit in Sitte und Haltung erzeugen?
wir haben so außerordentlich viel zu tun, so ausgedehnt Strecke zurücklegen, daß wir selten zum fröhlich Genuß d Moment gelangen.
doch gut - wir besuchen wir, wir treffen hier und da zusammen, wir essen und trinken mit einander, wir suchen wir sogar durch Spiel von unsere Geschäft aufheitern.
wir streben manchmal recht eifrig, es unsere behaglich Eltern nachtuen und alle wieder so zu machen, wie sie es machen.
jung Frau und jung Mann halten sich nicht eher für vollkommen, ehe sie sich nicht eine solch Sessel anschaffen haben, wie er d Vater haben, eine solch Ton mit Untergebene, wie d Mutter.
die kommen nicht selten vor.
allein eben so oft auch, daß d Kind von d Eltern gar nichts entlehnen dürfen, daß sie eine groß Kluft überspringen müssen von Sitte, Meinung und Zeit, um aus anerziehen Vorurteil in d Existenz zu kommen, die sie wünschenswert sein.
doch systematisch verfahren man heutig Tag in d gesellschaftlich Beziehung nicht mehr; d Familie und d Haus sein keine Institution mehr von so abgeschließen und auf sich selbst beruhend Bedeutung, wie etwa d Staat in früh Zeit, wo diejenige, welche er nicht brauchen, froh sein, er zu umgehen.
wenn man sehen, wie d Haus und d Familie in d gesellschaftlich Zusammenleben jetzt nur noch eine Ergänzung unsere übrig noch weit wichtig Verhältnis und Bedürfnis zu sein scheinen, mögen man nicht glauben, daß wir d Ideal unsere heutig Weltbesserer entgegen gehen, eine öffentlich Erziehung?
eine recht Beweis, wie d Leben am eigen Kamin und Herde untergraben sein, liegen gerade in d Hartnäckigkeit, mit welche d Weltlauf zum Trotz sich viel Natur an d Herd und Kamin anklammern und sich gerade aus d Familienleben eine zufriedenstellend und in sich gerundet Lebensresultat schaffen wollen.
d Strebe unsere Zeit nach behaglich Einrichtung, nach Komfort drücken diese Erscheinung vollkommen aus.
denn d Komfort sollen gleichsam als eine Palliativ gegen d fortwährend Einwirkung d äußer Leben, die mit ihr unbefriedigt Endezwecke fast unerträglich werden, dienen.
man scheinen sagen zu wollen, daß man wenigstens diese letzte Anker d Ruhe und eine einigermaßen genießen Frohsinn am Leben sich von d stürmisch Meer nicht wollen fortreissen lassen.
d Mensch kommen zusammen und erheitern sich; jung Leute lesen sich eine Schauspiel vor, wo jede einzeln eine Rolle übernehmen und man Not haben, alle d nötig Exemplar im Stadtchen auftreiben.
Frau haben ihr eigen Zusammenkunft, Mann d ihrige, zuweilen vermischen sie sich.
d Weltlauf begleiten sie in d Gesellschaft; wohl d, die in heiter Gespräch er vergessen können!
d Gespräch sein vibrieren, keineswegs gründlich erschöpfen; eine Redner, die d Unterhaltung an sich reissen wollen, werden gern gehören; denn lösen er nicht alle, die nur sprechen, um zu sprechen, von ihr Mühsal ab?
d Stoff, über welche man sich ohne Leidenschaft unterhalten können, sein so karg zumessen.
d Kunst und Literatur münden sich, wenn man sie eine wenig tief auf d Grund gehen wollen, in Frage aus, wo d Blut heiß werden, als zu eine unbefangen Gespräch nötig sein.
weil es an Stoff fehlen, oder d, welche man behandeln können, d Ort und d Stunde nicht angemessen sein, so ergehen man sich in Formalität, man lieben d Witz, sogar d Wortwitz; man überreden sich, sogenannt Geistesspiel für angenehm zu halten.
d Salon sein etwas unsere Zeit ganz eigentümlich; es sein d Haus, d Familie, aber mit geöffnet Flügeltüre.
d Salon sein Nische, Arkade, sein Absteigquartier, in welchen d d Drama unsere Zeit abhandelnd Schauspieler eine Zeit lang hineintreten, um sich d Schweiß von d Stirn zu kühlen, oder nur in d Eile eine Glas Zuckerwasser zu trinken.
jede sein laden, die kommen wollen, denn in d Prinzip d Salon liegen nicht d Bleibe, sondern d baldig Wiederweggehen.
alle, was verhandeln werden, sein von flüchtig Dauer; man haben d Degen seine Ansicht an d Lende schnallen, obschon nicht blank, sondern in d Scheide.
man plänkeln nur gegen einander, es sein eine kurz Waffenstillstand in d groß Kampf, die noch so viel Schlacht, so viel Menschenherz liefern werden sollen.
wo aber d Frau d Übergewicht haben, oder d Harmlosigkeit sich eine wenig fest einbürgern haben, nun, da sein es drei Ding, die d stockend Gespräch ersetzen: d Musik, d Spiel und sogar d Tanz.
d Musik sein beinahe keine bloß Kunstfertigkeit mehr, sondern fast eine Konversationelle Tugend.
wer sie nicht üben, müssen sie wenigstens zu schätzen wissen.
wer nicht d zweit Stimme übernehmen, müssen sich wenigstens an d Pianoforte stellen und d Notenblatt umschlagen.
d Musik sein dazu benutzen werden, eine Lücke in unsere heutig Bildung ausfüllen und gleichsam eine angenehm Politur auch die zu geben, welche nicht im Entferntesten eine Verwandtschaft mit d hoch Geist haben, in welche d Werk eine Mozart und Beethoven empfangen und schaffen sein.
was vermissen man bei d groß Teil unsere Frau?
Esprit_Holdings_Limited.
d Grund diese Mangel liegen auf d Hand.
Esprit_Holdings_Limited sein eine gefährlich Geistesgabe; Mitgift in eine Zeitalter, wo man d Beschränktheit Gemüt und d Frivolität Geist nennen.
sollen man d Frau jen witzig Dialektik gestatten und sie in ihr empfänglich Geist ausbilden suchen, welche sie auf d Höhe d jetzig Mannerwelt stellen?
d Aufgabe sein schwierig und gefährlich.
d Erzieher und Eltern haben sie von sich weisen und für d fein Geistesbildung nach eine Surrogat suchen.
sie finden es in d Musik.
d Musik verbreiten namentlich über d Bildung d Frau eine gewiß spirituell Schimmer.
sie sein d Bindeglied d vereinzelt Wissensstoff, die ihr Gedächtnis in sich aufnehmen haben; sie sein auch d elektrisch Leiter, durch welchen man d einzeln zerstreut Geistesfunken dieselbe beikommen können.
vielleicht sein aber auch diese Erscheinung schon wieder in eine neu Stadium begreifen.
je schwierig bei d außerordentlich Konkurrenz es werden, in d Musik etwas zu leisten, desto mehr verlieren sich vielleicht d groß Selbstgenügsamkeit, welche bei eine sonst ganz mangelhaft Bildung durch eine wenig Gesang und Klavierspiel bei d Frauenzimmer erzeugen werden.
es scheinen, als müssen d Erzieher sich schon nach eine ander Surrogat umsehen, um d weiblich Geschlecht in eine Zeit d Debatte doch d Tonangabe in d Gesellschaft zu lassen.
schrecklich sein es, wenn d Weib, von d groß Klavierspieler und Sänger unsere Epoche übertreffen, sich auf d zweit Hebel d Gesellschaft, von welche wir sprechen, werfen sollen, nämlich auf d Spiel.
die bereits allgemein verbreitet Schauspiel, jung Mädchen mit Karte in d Hand zu erblicken, sein d Anzeichen eine einreißend Gedankenlosigkeit, die wir, wie in d Mitte d vorig Jahrhundert für d Unmündige eine Rousseau erstehen, jetzt bald eine Rousseau für d Erwachsene bringen müssen.
d Spiel sein d Grab d Sorge und d Wiege dieselbe, je nachdem es treiben werden.
d eine ersticken im Whist seine Leiden oder töten wenigstens d unendlich Wehe, die er peinigen, d Langeweile; d andere verspielen nicht seine Unruhe, sondern seine Ruhe, oder wie Lord De Roos seine Ehre.
d Glück sollen erobern werden, beim eine durch d Sturmleiter d Leidenschaft, beim ander durch eine solch Handgriff, die sich im Spiel Mensch erlauben, welche sonst keine Ruhe über eine Schilling haben, die sie zu viel von eine Kaufmann geben werden sein.
d Spiel sein eine Erholung, weil es d Zeit ausfüllen und d klein Leidenschaft d Mensch nicht ermüden lassen.
klammern man sich aber an d klein an und setzen Groß daran, was man Groß nennen, nämlich bedeutend Summe Geld, so richten es in Miene und Farbe d Haar, im Blick d Auge und Haltung d Körper eine früh Verwüstung an.
d Hazardspiel sein auf d Weg, ausrotten zu werden.
auch d Lotterie sein in Gefahr, nicht mehr ziehen zu werden.
d Humanität manche Gesetzgeber stemmen sich gegen sie, wie gegen d Beibehaltung d Todesstrafe.
allein d Taumel, d Glück für sich zu beschwören, scheinen tief in d Gemüt d Zeitgenosse eindringen zu sein.
die suchen nach Reichtum können von d eifrig Hingebung an d Arbeit und d Erwerb nicht mehr befriedigen werden.
d Kapital sein so fest werden, daß an viel Ort nur noch d Lotterie im Stand sein, neu zu schaffen.
d Mensch wissen nur zu gut, daß d jetzig handels- und Gewerbeskonjunktur nicht mehr d früh Erfolg haben, und werden sich daher immer noch eifrig drängen, auf d Zufall zu bauen.
die suchen an d Lotterie sein auf d Kontinent eher im zu- als Abnehmen begreifen.
d Verzweiflung sein bei viel so groß, daß sie ihr ganz Vermögen aufs Spiel setzen, um sich zu bereichern.
d zahm jedoch unter d Spieler sein d Schachklubbisten, d Philosoph unter d Spieler.
berühmt Matador diese Kunst werden aber selten.
man ziehen es vor, in Maß zu spielen, wenigstens werden, trotz d Quadrüpelallianz, eine fortwährend Krieg zwischen England und Frankreich, jedoch nur mit Schacharmee, führen.
d vorig Jahrhundert sein tiefsinnig in d Metaphysik.
wir haben jetzt im Schachspiel nur eingeschießen Empiriker, keine Newton und Leibnitz mehr.
keine einzig neu Zug sein mehr entdecken werden; dennoch geben es noch viel, die sich begnügen, d Schachspiel nur erlernen zu haben.
es sein gewöhnlich d Freund dieselbe Mann, welche sich von d Wirre d Parteigeist zu befreien suchen und wenigstens danach trachten, wie Aristoteles befehlen, mit sich selbst zufrieden zu sein.
eine gewendt Schachspieler sein immer davon überzeugen, daß in er eine Napoleon stecken, die alle zur Räson bringen werden, wenn man er nur d Macht lassen, so zu handeln, wie er denken, nämlich denken in d indisch Weisheit d Schachspiel.
Schachspieler sein sehr für sich einnehmen, und wollen ich auch gar nicht bestreiten, daß sie wenigstens in d Mathematik d leisten können, was sie glauben in alle Wissenschaft leisten zu können.
weiblich Schachspieler finden sich nicht minder, wie es sogar Dame geben, die d Violine spielen.
die sein immer kühn Natur und werden nicht nur für d Emanzipation d Weib kämpfen, sondern auch gar keine Bedenken tragen, ihr Jahrhundert, wenn sich d Gelegenheit finden, in d Schranke zu rufen.
d Tanz halten d Alte für eine Huldigung Gotte, heutig Zelot für eine Huldigung d Satan.
obschon d Alte von d Tanz eine so hoch Meinung haben, so überlassen sie es doch nur d Sklave und Jahrmarktsgaukler, zu tanzen, wie jetzt d Türke ihr Sklavin, während ihr Herr dabei d Pfeife rauchen.
für d Tanz können man jetzt nur noch jung Leute ermuntern.
d Ältere ermuntern sie gern, weil sie annehmen, daß Ekossaise, Anglaise und Franzaisen an d Stelle d gymnastisch Übung treten sein, an welchen d jung Leute in Griechenland ihr Körper stärken.
auch in d Tanz sein jedoch eine neu Geist fahren, und zwar von eine Seite her, wo man es am wenigste haben erwarten sollen.
d Deutsche haben nämlich ihr Reformation nicht so schnell verbreiten können, nachdem sie d Volk einmal kosten haben, als jen monoton, aber wild Kreis im Kreis, welche man Walzer nennen.
Österreich, sonst so wenig einnehmen für d Fortschritt, haben es vollends bis zu eine an Mänadismus grenzend Leidenschaft darin bringen.
d Engländer halten es doch sonst auch mit d Pferdezucht, allein bei menschlich Tanz d pferdemäßig Galoppade einführen, die bleiben d Böhme überlassen, die d neu Walzer im Zweitritt erfinden haben sollen.
in England werden diese Tanz nie einheimisch werden, weil unsere Volk zu schwerfällig sein und d Berauschung in Bier und Aquavit eher in d erst gut Ecke werfen, als zu bacchantisch Taumel beflügeln.
allein in Frankreich sein diese neu wild Tanzlust an d Stelle d verschollen romantisch Schule treten, ja d letzte Trümmer dieselbe scheinen sich in Paris mit d Tanz verschwistern zu haben, wenn man d Wunder glauben dürfen, die von müsards und jülliens allgemein Entreeball erzählen werden.
im wild Taumel schießen d Paar hinter einander her; d Musik, um d tanzend wahr Tarantelstich zu versetzen, unterstützen sich mit Kanonenschlag, mit Schwärmer, mit Posaune, mit Glocke, ja sogar mit Orgelklang.
d wollüstig Szene aus Robert d Teufel liegen all diese Arrangement zu Grund.
man verbinden mit d Sinnlichkeit d Spiritualismus d Gefühl.
man drücken im Rausch d Tanz jen verworren Philosophie aus, welche in Paris d Königsmörder und d Kohlendampfs-Erstickung erzeugen.
es sein fast wieder so weit kommen, wie es bei d Alte sein, daß nämlich d Tanz eine Symptom d Religion werden.
wenn d Religion d Schmerz töten, so machen er d Tanz, wie er jetzt treiben werden, wenigstens vergessen.
es harmonieren auffallend mit d gegenwärtig Lage Europa, daß d Tanz neben d allgemein Bedächtigkeit, versteckt Leidenschaftlichkeit und d Mißtrauen d Mensch seinerseits diese wild und bis zur Prostitution sich hingebend Charakter annehmen haben.
wir beobachten bis jetzt d Sitte d Zeitgenosse nur in ihr formell Äußerung.
allein ihr Hand sein nicht bloß da, um zu grüßen, ihr Fuß um zu tanzen, sondern zwischen alle diese Formalismus ziehen sich d Roman d Herz und Gefühl hindurch.
d Sympathie d Liebe sein keine solch Zauberkraft oder verstärken sich nicht mehr aus eine allgemein gefühlvoll Grundlage d Leben, wie im vorig Jahrhundert.
Richardson haben im vorig Jahrhundert alle lesen; für d Zärtlichkeit sein alle Herz ebnen.
jetzt scheinen es, als erzeugt (wenigstens d Literatur) nur eine Verhärten d Herz und eine Abstoßen d sich einschmeichelnd Neigung.
d Leben, wie es sich jetzt äußern, kommen d Erregung d bloß Verstandesreflexion und d nüchtern Witz auf halb Weg entgegen; denn wir sein weit entfernen, durch diese so vorherrschend geworden Springfeder unsere öffentlich Leben für d Kultus angenehm und d klein Roman d Herz zur Weltgeschichte ausdehnend Situation empfänglich zu werden.
d Liebe fehlen d Herz nicht, allein sie haben an Ausdauer, Kraft und Stolz verlieren; sie schmiegen sich in unzählig oft Fall d Rücksicht an, als früh, sie dulden vielleicht mehr, als ehemals, allein auch an Mut haben sie verlieren.
diese Erscheinung sein voraussehen.
seitdem d Familienleben nur in eine eng Winkel d Haus zurückdrängen sein, und d groß Frage d Geschichte und Tendenz d edel Stoff in d Gemüt d Mann absorbieren haben, verlieren d Frau d Vertrauen auf ihr Empfindung und wagen wenigstens nicht mehr, wie in früh Zeit, sich für d Mittelpunkt d Gesellschaft zu halten.
eine groß Teil unsere heutig Ehe werden gedankenlos schließen:
eine groß kommen durch Meinung zusammen, die sich mit d zufällig Wahl bald zufrieden geben.
eine noch gleichsam in d Luft liegend Hang zu romantisch Spezialität können man nicht mehr voraussetzen, wenn auch zuweilen von d Liebe ganz ernst Drama ausnahmsweise aufführen werden.
d finanziell Kalkül zerstören oft d d Liebe, und manche Frauenherz, die verkaufen werden, verbluten in Schmerz und Verzweiflung.
sein einmal erst d Tragödie oder wenigstens d ernst Drama in d Liebe einfädeln, so können man gewiß sein, daß es sich gewaltsam endigen, als in früh Zeit; denn in eine Zeit, wo so viel sich fügen müssen und wo d klein in so groß Begebenheit sich verflechten fühlen, da werden Eltern von d Eigensinn ihr Kind nicht mehr viel Wesen machen.
es entsprechen d Charakter unsere Zeit, daß vieles, was in Sache d Liebe vorgehen, krampfhaft und verzerrt Natur sein.
d Prozeß d La Ronciere können eine Perspektive eröffnen auf d Leidenschaft unsere jung Leute, wenn sie einmal anfangen, aus d gewöhnlich Gleis heraustreten.
natürlich müssen gegen d im allgemein herrschend Oberflächlichkeit in Liebesverhältnis eine Reaktion kommen, und, bedenklich genug für d Sitte d Zeitalter, es finden diese erst im Verlauf d Ehe statt.
man werden heutig Tag nicht so viel über d Ehe grübeln, d Dichter werden sich nicht darin gefallen, so zahlreich Verletzung dieselbe zu schildern, wenn über diese Institut nicht eine unbehaglich Stimmung vorhanden sein.
plump und verbrecherisch scheinen ich d Angriff auf d Ehe selbst; während alle, was an sie missfallen, nur Symptom von Übel sein, die anderwärts versteckt liegen und die nur zufällig in d Ehe wahrnehmen werden.
wenn wir auf mangelhaft Verhältnis in d Ehe stoßen, so sein diese nur d Folge eine Versehen, was in d schon vorhergegehen Stand d Liebe begehen.
d heutig Schriftsteller sollen weit mehr über diese nachdenken und d begleitend Umstand d Außenwelt erwägen, als daß sie sich in metaphysisch Spitzfindigkeit über d Ehe einlassen und wohl gar darauf hinauskommen, d Form d Barbarismus für notwendig Potenz unsere heutig Bildung zu halten.
es sein schwer, daß gegenwärtig noch Dichter über d Ehe nachdenken und nicht d Anomalie dieselbe ihr poetisch Darstellung und Entschuldigung widmen sollen.
ich glauben nicht, daß diese Frivolität oder bei so viel verbraucht Stoff eine Impotenz sein, sondern d Dichter tragen allerdings d Welle d Tag und d Geist d Zeit blasen in d Segel seine Fahrzeug hinein; d Dichter fühlen eine Übel und suchen es abwenden, indem er es schildern oder er eine Kontrast d Gegenteil als Spiegel Gegenüberhalt.
dennoch sollen mit d Phantasie nicht auch zugleich d besinnen Verstand sich fortreissen lassen.
d Dichter, als nüchtern Philosoph, sollen sich gestehen, daß wir durch diese kraß Gemälde häuslich Zerrüttung, welche in d meiste heutig Roman aufstellen werden, d Verwirrung nur noch vermehren und eine Springfeder d Sittlichkeit durch unsere Rütteln und Schütteln ihr Elastizität nehmen.
d Ehe bleiben und sein eine Hebel d Kultur und können weder von d frei Weib St. Simons, noch von Lelia spitzfindig sinnlich Grübelei untergraben werden.
d Tatsache dieselbe sein so einfach, ihr logisch Grund so natürlich, daß eine Erschütterung unmöglich sein.
warum wenden man also d Spitze d Satire und Ironie statt einwärts, auf d klein, aber ewig Grundsatz d Ehe, nicht auswärts hinaus auf d Umstand, welche d ehelich Leben erschlaffen haben, auf diejenige, welche er eine künstlich, statt d natürlich Notwendigkeit geben, auf diejenige, welche d Liebe und d vorher zu knüpfend Freundschaft d idealisch Schmelz nehmen, auf diejenige endlich, welche in d ehelich Leben mit zerstörend Hand eingreifen?
man sehen in eine Verbesserung d zwischen Mann und Weib Stadt findend Verhältnis beinahe nur immer Fortschritt, die man von d Weib erwarten; allein d untergraben, leichtsinnig und gedankenlos Ehe rühren weit mehr von d Mann her, die d Frau nur als Mittel ihr physisch und ökonomisch Ordnung betrachten und sich alle Ding eher zuwenden, als d heilig Feuer, die auf d heimisch Herde unablässig lodern sollen.
d meiste Schuld liegen auf jen Feld, die unten an d Zinnen Troja liegen, wo d Grieche und Trojaner sich bekämpfen, während sich oben d Frau mit d Gesellschaft verliebt aber alt Graubart begnügen müssen.
bereits oben sein bei Gelegenheit d Übervölkerung von Rechte d Rede sein, welche man d ehelos Stand d Ehe gegenüber einräumen sollen.
ich dringen auch hier darauf, d unehelich Geburt nicht mit polizeilich Schwierigkeit zu belasten, weil jede Einsichtsvolle nur in diese Schwierigkeit d Gefahr eine Übervölkerung und mit ihr verbinden Nahrungslosigkeit sehen können.
allein d Einsichtsvolle sollen auch weit davon entfernen sein, diese Emanzipation d Unehe darin zu finden, daß man d Ehe selbst untergraben.
d Hagestolziat sein, wie wir an Lord Bubbleton sehen, eine natürlich Folge d auf d Existenz lastend Hindernis und Schwierigkeit; allein d Junggeselle sollen es gelingen, wir d ehelich Stand zu verleiden?
sie sollen Macht gewinnen, eine Pantheismus d Geschlechtsneigung zu predigen, die zu Auflösung alle Sitte und Ordnung führen werden?
ich verdenken sie nicht, daß sie sich rächen, daß sie danach streben, ihr Kryptogamie in gut Achtung einsetzen; allein daß sie deshalb in d Ehe logisch und metaphysisch Widerspruch zu entdecken glauben, sein eine Verblendung, wo es ich leid tun, sie eine so geistvoll Schriftstellerin, wie d Verfasserin d Lelia sein, teilen zu sehen.
alle Gebrechen, die man in d Ehe finden können, liegen teils nur in d Person, die sie schließen, teils nur in d äußer, sie umgebend Umstand.
es sein einseitig von d Ehe und beweisen genug für d Formalismus, die so oft ihr Schließung zu Grund liegen, daß sie sich d Verbesserung d ehelos Stand widersetzen, daß sie keine Findelhaus dulden, keine gefallen Wesen mit Nachsicht aufrichten wollen.
können denn eine Triumph groß sein für ehelich verbinden, als daß sie sich bei d gestattet Freiheit, es nicht zu tun, doch eine ewig Einigung ihr Lebensschicksal unterwerfen haben?
d Gesetzgeber sollen darauf bedachen sein, alle Umstand zu erleichtern, unter welchen d Ehe Stadt finden können.
so lange aber diese Umstand mit Hilfsmittel gar nicht erreichbar sein, so lange sie von eine Umgestaltung unsere gegenwärtig Verhältnis abhängig sein, sollen d Orthodoxie unsere Ehe auch nicht so intolerant sein, daß sie überall Ketzerei und Ärgernis sehen.
so scheinen es, als sein weder d, welche d Ehe verteidigen, noch d, welche sie angreifen, auf d recht Weg begreifen.
es mögen hier wohl am Ort sein, d geheimnisvoll Vorhang von eine Gemälde wegziehen, welche zunächst vielleicht nur d Eindruck d erregt Sinnlichkeit machen, aber im Hintergrund doch eine unsäglich Fülle von Elend und Verzweiflung bergen.
es geben für d Schriftsteller Aufgabe, die er nur mit Widerwille gehorchen.
Alexander müssen d Pythia mit Gewalt ergreifen und sie auf d Dreifuß setzen, um sich d Herrschaft d Welt und eine früh Tod prophezeien zu lassen.
so können ich d unbehaglich Gefühl jen Arzt verstehen, welche sich mit ihr keusch und rein Bewußtsein entschließen müssen, in d Pfuhl, welchen d menschlich Sinnlichkeit zurücklassen, entweder eigenhändig aufräumen oder sogar d Feder zu ergreifen, um darüber zu schreiben.
was verbergen sich nicht alle hinter unsere Wand?
was gehen in d Haus vor, an welchen wir vorübergehen und wo d Türe und Fenster wir so leer und gleichgültig anstarren?
wie wir wir grüßen und begegnen, wie wir Feind sein auf offen Arena, oder Freund in still Einsamkeit; wie wir draußen auf d Rednerbühne sprechen, oder daheim im traulich Umgang - wir haben alle eine Geheimnis, wir haben noch immer etwas, die wir niemand sagen, immer etwas, worüber wir wir nur selbst Rechenschaft geben.
wie es im Geistige sein, so sein es auch in d Sitte.
es werden an d Gemälde unsere Zeit immer noch Pinselstrich fehlen; wer können sich in alle Nebengasse und versteckt Winkel unsere gesellschaftlich Dasein verlieren?
aber es sein gut, daß jede aus sich selbst im Stand sein, d Gemälde zu vervollständigen.
sein d Römer und Grieche über ihr Sitte wenige aufrichtig sein, wie vieles davon werden wir doch aus d unsrige ergänzen können!
so sollen auch hier bei eine verfänglich Frage nur d allgemein andeuten und d Besondere jede überlassen werden, die dann, wie bei päpstlich Bulle, aus d Anfangswort schon auf d Inhalt d Ganze schließen müssen.
man haben in Paris und London jen unglücklich Geschöpf, welche aus d Liebe eine Handwerk machen, in rund Zahl angeben wollen.
allein diejenige, welche d Schamlosigkeit bis zu eine offiziell Unterhandlung mit d Polizei treiben und für ihr Gewerbe eine Steuer zahlen, sein weit gering, als jen versteckt Preisgebung, welche d äußerlich Hantierung zahllos weiblich Handarbeiter begleiten.
brechen d Nacht herein, so öffnen jugendlich Pflanze und Stinkblume ihr schlafen Kelch.
wer wollen d Tausend zählen, welche nicht ihr Raub froh sein, sondern d verzweifeln, daß sie keine finden?
man pflegen für London 40,000 solch Geschöpf annehmen; manche, die von d weiblich Geschlecht keine gut Meinung hegen, setzen sie wohl noch gar auf d Doppelte an.
Paris stehen etwas zurück, weil es keine Hafen sein, während man gewiß sein können, in Paris mehr Raffinement zu finden, als in London.
d Werk d Parent-Düchatelet über diese Gegenstand haben eine außerordentlich Aufsehen machen.
man lesen es um so lieber, als d Ton dieselbe von alle Priapismus frei sein und man auf jede Seite eine für d Wohl d Menschheit begeistert Gelehrte wahrnehmen.
d Lüsternheit haben bei d Lektüre diese Werk eine gut Vorwand.
d Verfasser verfolgen d Sittenverderbnis d beide Geschlecht (denn warum d Mann ausnehmen!) bis in d schmutzig Winkel, bis in d Kloake d Moral, in d kranken- und d Zuchthaus.
d Farbe, welche auf diese Gemälde besonders grell hervorstechen, sein immer jen schmutziggelb Tinte, mit welchen unsere Kolorist in neu Zeit d Schmutz d italienisch Winkelhaus und ganz italienisch Stadt so meisterhaft treffen haben.
wo man in d Buche hinblicken, gewahren man d Laster, bald im Kampf mit d Polizei, bald im Kampf mit d eigen weiblich Natur, mitunter wohl auch mit eine gut Gefühl, die bei Geschöpf diese Art nicht ganz zu Grund gehen.
allein, enthalten es wohl mehr, als kaum d Hälfte d Laster, trotz alle darin geliefert statistisch Notiz!
es zeigen wir weit mehr d bloß Versumpfung d unter Region diese Gegenstand, d ausgesprechen und eingeschreiben Handwerk; und lassen noch eine groß Feld d Betrachtung zurück über d Dilettantismus in d Prostitution und namentlich über d hoch Region dieselbe, die d Verfasser schonen zu wollen scheinen.
allein es sein in Wahrheit unmöglich, eine allgemein Durchschnittscharakter zu zeichnen, da d besondere hier vorkommend Nuance so zahlreich wie d Lebensschicksal sein.
denn diese mögen eine groß Teil d Geschöpf unterliegen.
sie mögen von treulos Liebhaber betrügen sein, sie mögen nicht wissen, woher sie Nahrung nehmen sollen.
Fürchterliche sein jen Fall, wo d Laster schon durch d Erziehung einimpfen sein und schon d Kind anlernen werden, als Werkzeug eine überreizt Sinnlichkeit zu dienen.
sehen man nicht alt triefäugig Weib mit phantastisch geputzt Kind gehen, gleichsam als führen sie d schon im Mutterleib (denn d Mutter haben nicht selten dabei ihr Hand im Spiel!) verderben Wesen in d Schule, während ihr Ware d spürend Kenner schon verständlich sein!
bei d meiste sein d Schuld d Fehltritt jedenfalls nur d Sinnlichkeit selbst, wenigstens begleiten sie alle übrig Ursache und geben sie d Weg an, sich auf diese ehrelos Weise zu helfen.
Mangel an moralisch Elastizität in d unter und zuweilen noch mehr in d mittel Volksklasse erleichtern d gefährlich Schritt; oft sein es auch d bloß Gedankenlosigkeit und Verstandesschwäche, die vielleicht nicht gerade d erst Schritt hervorrufen, aber von d folgend doch nicht zurückhalten.
Gedankenschwäche werden zuletzt wenigstens etwas stationär bei diese Geschöpf.
sie erhalten eine Zug, die an Verrücktheit streifen und jedenfalls nur von d fortwährend Erregung herleiten sein, von d Zerstreuungssucht und sogar nicht selten d Strebe, d gut Stimme in sich zu unterdrücken.
eine ander Grund für diese manchmal krampfhaft Verstandeszuckung mögen darin liegen, daß diese Wesen weit über ihr Bildung hinaus in Verhältnis und Umgang geraten, für welche sie d Grundlage und Vorbereitung mangeln.
sie sprechen d ganz Tag ohne eine Inhalt zu haben.
sie lassen sich auf Theaterangelegenheit, auf Lektüre ein, ohne eine Begriff von d einfach Vorkenntnis eine gesund Urteil.
dazu kommen dann d ewig Strebe über sich und namentlich über d Vergangenheit hinaus, d Unterdrückung d Erinnerung und d bis zur Ruchlosigkeit sich steigernd Keckheit, wenn erst mehrere mit einander umgehen und eine gegen d ander mit ihr Fortschritt in d Reuelosigkeit trotzen.
man haben von eine nicht selten Gefühl diese Geschöpf sprechen, von ihr Mitleiden.
allein entweder sein diese d Schuld, die sie noch immer d weiblich Natur abtragen müssen, oder d Sympathie finden sich nur bei eine eigen Klasse diese Art, nämlich gerade bei die, die ihr Ausschweifung gerade als eine geduldet Handwerk behandeln, und, in d Gefühl polizeilich Sicherheit, in jede auflaufen still stehen, über jede Bettler, die sie begegnen, mutig auf d Staat und d Gemeinde schimpfen und siches also in ihr Art und Weise ganz bürgerlich und bequem machen.
d Nachtschleicher, d Vagabundin, die immer auf d Sprung stehen und ihr Wächter ausstellen haben, um beim Fang sicher zu sein, daß sie selbst nicht fangen werden, die kommen zu gar keine Besinnung und sein diejenige, welche in sich von d Moral d letzte Sprosse mit Stumpf und Stiel ausrotten haben.
es sein viel über d Profanation d Geschlechtstrieb schreiben werden, doch alle Welt kommen darin überein, daß man sie nicht unterdrücken können.
d heilig Augustinus klagen schon darüber, daß selbst er, d Gott so gefällig zu sein streben, sich diese Resultat anschließen müssen.
man sein darauf hinaus kommen, daß es sich immer nur darum handeln können, d Profanation d Geschlechtstrieb zu regulieren und dadurch, daß man sie eine gewiß Freiheit einräumen, sie in desto groß Botmäßigkeit zu bringen.
diese jedenfalls wichtig Grundsatz haben d Polizei zu Konzession vermögen, an die nur Leute Anstoß nehmen können, welche glauben, d gut Sitte lassen sich mit Feuer und Schwert in d Mensch hineintreiben.
diese Mensch bedenken nicht, daß, wenn d Laster keine Abzugskanal haben, es übertreten und d ganz Gesellschaft verderben werden.
d Unlauterkeit d Gelüste werden sich auf d Kreis d Sitte zurückwerfen und, wie d Pest, niemand mehr verschonen.
nur darüber können noch d Frage sein: wie verhindern man d Zudrang d Weib zu diese ehrelos Stand? wie gleichen man d Bedürfnis mit d Überfluß aus, welche allerdings in d weiblich Verlockung herrschen?
schon d Alte mögen hierüber nachdenken haben.
wenigstens finden man, daß sie gefallen Geschöpf, die keine Reue zeigen, ihr bürgerlich Recht entziehen.
diese mögen für d Altertum Sinn haben haben; doch klingen es lächerlich, wenn d Verfasser d obig Buch raten, bei wir dieselbe Verfahrungsweise einführen.
er sagen, d Römer haben Geschöpf d besprechen Art mit d Entziehung d Recht, eine Testament zu machen, bestrafen, und fügen hinzu, dergleichen Folge müssen auch bei wir d sittlich Verbrechen an sich selbst haben.
sie sollen keine Testament machen?
groß Gott, d Strafe sein gelind.
sie kommen gar nicht in d Lage, eine machen zu können, da sie wenig mehr, als Schuld hinterlassen.
oder wenn sie auch in spät Jahr zurückkehren zur sittlich, wenigstens anständig Gesellschaft, und eine Entziehung bürgerlich Rechte dann hinlänglich fühlen dürfen; werden sie in ihr jung Tag darüber nachdenken, was sie in alt, ja, was d Testament betreffen, was sie im Tod begegnen dürfen?
Palliativ diese Art wirken nicht.
man haben d äußer Zeichen eine bestimmt Tracht vorschlagen, wie in alt Zeit diese Sitte sein.
man hoffen, durch eine Kenntlichkeit d Schamgefühl rege zu machen; allein diese Mittel haben d bedenklich Seite.
einmal werden sich nur diejenige so tragen sollen, welche von d Polizei gedulden sein.
welches Weibsbild werden sich dann aber noch einschreiben lassen?
sie werden alle die privatisieren, und wenn noch so hart Kerker darauf stehen, vorziehen.
und wenn es doch solch geben, die d polizeilich Verfolgung müde werden und d vorgeschreiben Tracht annehmen, werden wir dann nicht gerade eine Ärgernis für d öffentlich Sittlichkeit wahrnehmen, die weit groß sein, als früh?
denn einmal sein es fürchterlich, d Laster in eine eigen Livrée an uns vorüberschlüpfen zu sehen, sodann aber werden sich täglich und überall d Szene wiederholen, die man jetzt schon zuweilen wahrnehmen.
werden eine solch Weib von d Polizei eskortieren, so machen es Gebärde, die alle unsere Gefühl in Empörung bringen.
es trumpfen auf seine Verwerflichkeit, singen und lachen und geben eine Ärgernis, die d Polizei auch bereits zwingen haben, für solch Transport Kutsche einführen.
natürlich wollen d Gewissen auf irgend eine Art übertäuben, d Scham, die an d Pforte stehen, zurückweisen sein.
d erst, was man sogar bei vornehm Mätresse wahrnehmen können, sein d Furcht, von gut und edel Gefühl überraschen zu werden.
sie schämen sich, erröten zu müssen und werfen sich mit Gewalt in eine Strudel von Zerstreuung und Sinnlichkeit, um nur niemals mit sich allein zu sein oder durch irgend etwas an d Unbesinnenheit ihr Schritt erinnern zu werden.
restif de la Bretone haben in seine kolossal, witzig und nicht selten sentimental Unsittlichkeit d Vorschlag machen, groß Kaserne für d Preisgebung einrichten, Tempel, wie d d Hierodulen in Korinth, in jede Stadt eine Parthenon, statt d Minerva, d Venus widmen.
vorn sollen man sich abonnieren und hinten bekehren können.
vorn sein d Tarif d Sünde anschlagen und hinten liegen eine Kirche, in die jede, d Buße tun wollen, einkehren.
Pariser und londoner Projektanmacher haben noch ander einfach Mittel versuchen; allein d einzig wirksam werden nur darin bestehen, daß man d polizeilich Vorschrift, welche geben werden, mit Nachdruck durchführen, daß sich d Scherge dieselbe nicht bestechen, daß d jung Arzt und Polizeichef sich selber nicht verführen lassen, sondern daß sich d Fanatismus d Laster eine Fanatismus d Tugend gegenüberstellen.
in diese Rücksicht werden d meiste verfehlen.
d Unsittlichkeit haben nicht selten d Genugtuung, daß d streng Richter, die in Gegenwart viel Zeuge unerbittlich sein, unter vier Auge plötzlich seine Ton verändern.
man wählen für d Sittenbureau d Polizei nur erprobt und charakterfest Beamte; denn alle, was in diese Rücksicht geschehen und wirken werden können, sein subjektiv.
ob d Moral gut können, d Religion?
ob Magdalenenstifte für Büßende ihr Zweck erreichen?
diese letztere Heilmittel sein eine Tropfen im Meer; für jen erstere, die gewiß herrlich sein, fehlen es wie manche neuentdeckt Naturgesetz nur an d äußer mechanisch Handhabe.
d Geistliche im Talar, eine Gebetbuch, eine Zwangsbesuch d Kirche; die sein keine paßend Handheben.
man müssen tief wirken; namentlich aber auf d Unmöglichkeit, daß sich d materiell Übel d Gesellschaft in Unsittlichkeit verwandeln.
sehen man nicht, daß bei Stockung d Maschine in Lyon, in Manchester, d erst Hilfsmittel, welche d brotlos Arbeiterin ergreifen, in d Preisgebung bestehen?
geschehen in diese Rücksicht nicht eine durchgreifend Reform unsere gesellschaftlich Verhältnis, so werden sich auch jen ander Schreckbild nicht sobald in beruhigend Übel auflösen, nämlich d vergiftend Einfluß d Laster auf d physisch Wohl d Generation.
ich wollen eine treu Bild d Jetztwelt liefern; aber nun noch weiter über d Grenze eine nur flüchtig Andeutung hinausgehen, die wollen man d Autor erlassen, die seine Arbeit aus keine ander Quelle schöpfen mögen, als d eine gemütlich Behaglichkeit.
wir sein in d Gebiet d gesellschaftlich Abnormität geraten.
wir haben d Sittenlosigkeit ohne Verbrechen schildern.
Sprechen wir jetzt von d Verbrechen, von Recht und Gerechtigkeit, von Strafe und ihr Maß.
d Unrecht sein alt als d Recht.
Gewalt gehen selbst in d blühend Zeit d Altertum noch vor Recht; oder man wissen nicht, worein d Recht setzen werden sollen.
d antik civil- und Kriminalgesetzgebung lassen sich auf allgemein human Grundsatz und auf eine Gleichstellung Aller d Gesetz gegenüber nicht ein.
eine Sklave werden für dieselbe Freiheit, die er sich herausnehmen, töten, für welche eine frei Mann strafelos bleiben oder höchstens verbannen werden.
wenn Räuber und Mörder aus nieder Stand hinrichten werden, so sein Mord, gehen er von eine frei und wohl gar angesehen Mann aus, nur eine Zeugnis gegen sein Herz, eine Beweis seine Leidenschaft, eine Kränkung d öffentlich Moral und eine Ärgernis für sie; allein an d absolut Entmenschung, wie jetzt, an d Schlechtigkeit d inner Grundverfassung eine solch vorsätzlich Mörder glauben man nicht, am wenigste daran, daß er für d Gesellschaft unschädlich machen werden müssen.
d Rache werden d Verwandte, nicht d Staat überlassen.
d Alte wissen, daß wenn Orestes d Aegisth und seine Mutter für d an seine Vater begehen Mord strafen, d Furie nicht ausbleiben werden.
in alle ihr Dichtung von tief Bedeutung schildern sie d Verkettung d Göttin Ate, wie eine Schuld, die andere nach sich ziehen, und drücken wenigstens negativ jen Lehre aus, die d Christentum predigen:
d Rache sein nicht d Mensch, sondern Gott.
die auf d alt Welt folgend germanisch Leben bringen d barbarisch Recht d Wiedervergeltung, und gestehen müssen wir, diese Barbarei sein von unsere modern Gesetzgebung nur übertünchen werden und stehen noch in gut Ansehen. Auge um Auge, Zahn um Zahn, wenigstens soviel Kuh, als eine Auge kosten, soviel Schaf, als man für d Verlust eine Zahn nehmen werden.
diese Vergeltungsrecht, welche durch d Christentum gar noch d Ansehen d Vikarirenden göttlich Gerechtigkeit gewinnen, sein d Grundlage alle unsere Kriminalgesetzgebung.
man haben neu Begriff von d grob alt Stamm abschälen und seine zart Streifriemen zur Peitsche d Kriminalistik verknüpfen wollen; allein d Rinde sein von jen alt Stamm d Barbarei, Auge um Auge, Zahn um Zahn.
d eine strafen, um abschrecken; d ander, um ausgleichen.
diese alle sein dieselbe grausam Reiz, Gleich mit Gleiche zu vergelten, d alt Rachedurst d germanisch Wald, d Wiedervergeltung.
eine Betrachtung d heutig Civilgesetzgebung, die d mein und dein betreffen, werden diese d Sitte und d Sitte gewidmet Kapitel wenige belehrend ergänzen.
d Prozeß über Besitz und Eigentum, über Ehrenkränkung, Schuld u. s. W. sein so zahlreich wie ehemals.
d Unterschied liegen nur gegen früh Zeit öfters in d Gegenstand, welche bestreiten werden.
Prozeß wegen Staatspapiere geben es früher nicht.
diese häufig Vorkommnis, daß d Börsenspiel mit Unterschleif treiben und d faktisch Ehrlichkeit, über welche d Spieler sich vorher vereinigen haben, spät bei Medio oder Ultimo doch eben so faktisch vergessen werden, sein neu Kontroverse d Jurisprudenz und liegen noch sehr im Arge.
wo d Jurist keine justinianeisches Beispiel zitieren können, da tappen sie immer in Ungewißheit.
am juristisch Verstand, diese gewaltig Grundlage d römisch Gesetzgebung, mangeln es unsere Zeit.
d rein Logik und Mathematik d gesellschaftlich Berührung walten in unsere Kopf nicht mehr mit jen bei d Römer so ungetrübt Klarheit.
wir stören d christlich Versöhnungstheorie und d Gebot d Bruderliebe, wir stören d Philanthropie, d Liberalismus mit seine Konsequenz über historisch und Vernunftrecht, wir stören zahllos Rücksicht, die d Altertum nicht zu nehmen brauchen und die es nicht einmal kennen.
so haben wir zwar viel Rechtstheorie, die für unsere Scharfsinn eine vollgültig Beleg sein, aber wenig praktisch Gesetzgebung, die, von Kenner entwerfen, eine lang Dauer haben ansprechen dürfen.
manche Gesetzbuch neu Ursprung, d öffentlich Geltung erhalten, z. B. in einige deutsch Staat, liegen brechen da; sie reichen für d vorkommend Fall nicht aus und wissen d Maß von Milde und Strenge, wenn sie kriminell Vorschrift machen, nicht ausgleichen.
sie ähneln dann jen Schloß, welche Fürst in eine Anfall von Laune aufbauen lassen und die sie, da sie fertig sein, missfallen.
so liegen sie jetzt unbewohnt da und dienen höchstens als Absteigequartier für eine Reise oder als Exil für eine Maitresse, die d Fürst mit d Zeit überdrüssig werden sein.
diese Zerstreutheit und Unzulänglichkeit d neu juridisch Verstand rufen d ander Extrem hervor, d Vergötterung d Vergangenheit.
man benutzen d Historische zunächst als Aushilfe, man wollen d Tradition d entnehmen, worauf d Gegenwart keine bestimmt Antwort zu geben wissen.
allein, bald kehren sich d Verhältnis um.
d allgemein Landesgesetz werden Supplement und d Provinzialstatut d Regel.
so geschehen es auch in fast alle jen Beziehung, wo d Mensch zugeben müssen, daß sie organisch mit d Geschichte verwachsen sein und keine Kultur sich so aneignen können, wie man wohl Gemälde aus frei Hand auf eine frischgetüncht Mauer werfen.
d Begriff von Recht und Gerechtigkeit müssen unter diese Überzeugung d meiste leiden, da, wo sie sich ganz in d Alte zurückwerfen, können man über Barbarei klagen; da, wo sie zwischen d alt und neu, zwischen Himmel und Erde in d Mitte schweben, sein es d Mangel an Konsequenz, die d Achtung vor d Gesetz und d Leben im Staat noch mehr untergraben, als jene nicht selten mystisch Christenismus, über welchen d Einsichtsvolle lächeln müssen.
d Prinzip d juristisch Neuerer in d Strafetheorie sein: d Sicherheit.
d Verbrecher sollen unschädlich machen werden.
diese Prinzip werden ich niemals billigen; weil es einmal voll inner Widerspruch und zweitens inhuman sein.
d Widerspruch sein diese:
sollen eine Verbrecher unschädlich machen werden, so geben es zwischen d Totschläger und d Leichtsinnige, die d Mausen nicht lassen können, keine Unterschied.
sie wollen beide unschädlich machen und müssen sie auf ewig Zeit in d Gefängnis einschließen.
sein d Milde gegen d Totschläger weisen, so sein sie gegen d unverbesserlich hühner- und Gansedieb ungerecht.
was sein d Unumgängliche?
d Begriff von Strafe.
diese Gefühl d Gesellschaft, welche ganz d moralisch Gefühl d Einzelne entsprechen, absehen von Abschreckung, Rache und dergleichen Einmischung anderweitig Zwecke scheinen doch in d Menschenbrust eine tief Geltung zu haben.
Strafe müssen sein; die lassen sich in d bei wir nachhallend Echo jede fremd Verbrechen nicht ausrotten.
und nur darin liegen d groß Controverse unsere heutig Debatte über Strafe und Strafmaß, daß man diese Gefühl d Strafenotwendigkeit soviel wie möglich von Barbarismus, von mechanisch Zweckbestimmung und ähnlich Zutat lauter erhalten, daß man d rein juristisch Gesichtspunkt d Strafe von d moralisch überwinden lassen.
d moralisch Gesichtspunkt d Strafe sein aber d Besserung, und aus diese ergeben sich, daß man aufhören, über d Maß d Strafe zu sprechen und sich weit mehr mit d sie begleitend Nebenumstand beschäftigen, namentlich mit d Gefängnis.
d neu Philosophie (wo man aber nicht so sehr an Bentham, als im Gegenteil an Berkeley denken müssen) haben d Grundsatz d Wiedervergeltung in eine sanft und tief begründen scheinend ausglätten, in die d Ausgleichung.
ich wissen diese Lehre, welche heutzutage für d geistreich gelten, nicht anders zu bezeichnen, als durch Bild.
man denken sich d Fülle d moralisch Leben eine Nation im Bild d Meer.
jede aufschlagend Welle, die eine Verbrechen bedeuten, werden eben so tief stürzen, als sie sich erheben haben.
für jede Wellenberg eine Verbrechen sollen es auch eine Wellental d Strafe geben.
oder wenn man sich d Vorstellung zurückrufen, welche d katholisch Kirche von d Fülle d gut Werk haben, so sollen gleichsam auch in d moralisch Volksleben eine gewiß Quantum Tugend produzieren werden, wo nun jede Störung diese Produktion, also jede Verbrechen, seine mathematisch Strafebestimmung schon in sich selber trügen, wo jede Verbrechen mit d zu liefernd Tugendmasse in Abrechnung bringen werden müssen.
verstehen man d Rauschen diese neu Erkenntnisbaum nicht, so erkennen man er an seine Frucht!
sie sein bitter, streng und herb.
sie bestehen in außerordentlich Strafe und besonders in beibehalten Todesstrafe.
man wollen hier gleichsam d Tugend eine um so groß Lohn geben, je mehr man d Laster bestrafen.
man fürchten sich, auf d Liebe zu d Sünder ertappen zu werden.
man wollen eine gewiß Heroismus d Herz zeigen und d Naturnotwendigkeit, die allerdings sehr herb sein, wenn man seine moralisch Freiheit nicht zu benützen verstehen, im Menschliche ebenso wiedergeben.
diese streng Philosophie sein von außerordentlich Geistesgabe unterstützen werden; allein Gemüt, Empfindung, echt Humanität haben sie nicht.
lassen ihr von ihr Witz und Scharfsinn nicht einschüchtern, sondern gestehen offen, daß sie zittern, wenn sie wissen, daß um diese und diese Stunde eine Mörder hinrichten werden; schämen ihr d Sanftmut euer Herz nicht und folgen selbst in d Drang, eine Meinung fassen zu müssen, lieber d Eingebung euer Gemüt als d Vorspiegelung eine philosophisch Theorie, in welche d Caraiben auch nicht bloß Menschenfresser sein, sondern durch gewiß idealisch Hokus Poku in d Wahl ihr Speise ordentlich entschuldigen werden.
weit klar noch werden diese neu, so geistreich und so gefühllos Dialektik werden, wenn wir hier einige Stelle aus eine Angriff gegen d neu Besserungsanstalten für Verbrecher, gegen diese herrlich Blüte d Philanthropie, hersetzen.
sie rühren von eine Franzose her, die noch dazu d Christentum beschwören, um seine grausam Theorie als religiös hinstellen.
wer sollen diese von eine Franzose erwarten!
aber d Ding und d Mensch haben seit dreißig Jahr in Europa eine gewaltig Umschwung bekommen.
d fromm Deutsche werden frivol und d frivol Franzose andächtig.
"d Sträfling, schreiben Granier von Cassagnac, eine französisch Autor von heute, welche im allgemein eine Gegenstand d Furcht und d Schrecken für alle Volk sein, sehen sich auf einmal von Mitleiden und Großmut umgeben.
Stadt d hergebringt, alt und allgemein verbreitet Ansicht, welche sie als verdammt behandeln und sie in Schande und Elend sterben lassen, haben sich eine ander neu, erbarmungsreich, philanthropisch bilden, welche sie beinahe wie Leute betrachten, die bloß an Kopf und Herz leiden, die Krankheit aber nicht unheilbar sein und die sie vermittels eine System moralisch Heilkunde wieder herstellen gedenken.
aus diese Pathologie d Empfindung und Idee d Sträfling bestehen d jetzig Strafesystem.
schon an sich selber erscheinen wir diese philanthropisch Bewegung, diese religiös Glaube, d Strafbare zu gut, diese Gedanke, für d Gesellschaft auch diejenige brauchbar zu machen, die sich durch ihr eigen Schuld sie entfremden haben, als eine reell Fortschritt, als eine Sieg d Ordnung über d Unordnung, als eine Triumph d hoch Bildung über d blind Chaos und d brutal Durcheinander d Geschichte.
wer aber wundern sich nicht, wenn er d Theologe, d Philanthrop und Philosoph sehen, welche d Urheber alle Versuch für d Verbesserung d Strafeanstalten sein, wie sie in ihr Verein und in ihr Werken sich vorbereiten, d Prinzip d Christentum in Ausübung zu bringen, sie, die er so oft Fußtritt geben und es in d abgeschließen Allerheilig verweisen, als eine für d Interesse diese Welt fremd Lehre, die eine spekulativ Untersuchung nicht aushalten und d praktisch Vernunft nichts nützen können.
so haben diese d Ding diese Welt fremd Doktrin, d Christentum, doch also d bürgerlich Gesetzgebung organisieren."
"wir wollen hiermit keineswegs d atheistisch Philanthrop unsere Jahrhundert es zum Vorwurf machen, daß sie d Institution d Christentum kopieren, worüber ihr Vorgänger im vorig Jahrhundert, ohne d erst Wort ihr Geschichte zu verstehen, so übel zu sprechen sein; wir mögen vielmehr, wenn es logisch sein, es sie zum Vorwurf machen, daß sie dieselbe so spät kopieren; sondern wir wollen auf zwei Umstand aufmerksam machen, welche d Begründer d Moral nach d Naturgesetz gern sich verhehlen, sich zum Besten ihr System verhehlen mögen: d erst sein, daß an alle d schön philanthropisch Entdeckung, welche unsere Akademie mit eine groß Tugendprahlerei krönen, wenig Neu sein.
d selig Herr von Tracy haben sein ganz Leben, eine sehr lang und vielfach beschäftigt, als Ideologe und Moralist zubringen, um d Abschaffung d Todesstrafe, als von d Natur fordern, zu beweisen.
O wenn doch nur Herr von Tracy, die mehr an Condillac, als an Jesus Christus glauben haben, sich d Mühe geben haben, d kanonisch Recht aufschlagen, so werden er d alt Rechtsgrundsatz d christlich Kriminalverfahren:
ecclesia abhorret a sanguine, finden und einsehen haben, daß d Kirche beständig d Entdeckung ausüben haben, die er größtenteils seine politisch Ruf zu verdanken haben."
"d zweit Bemerkung, welche man d System unsere Philanthrop machen können, die gut Absicht keineswegs in Zweifel ziehen werden sollen, bestehen darin, daß sie immer d eine Hälfte d christlich Institution zur Verbesserung d Sträfling kopieren, während doch d andere, welche sie vernachlässigen, sicher ohne es zu wissen, bedeutend wichtig als jene sein.
es sein löblich, eine Mann d Ehre wieder zu geben, die sie verlieren haben; aber es werden noch weit schön sein, wenn man er überhaupt verhindern, sie zu verlieren.
d Gesundheit sein auch d tüchtig Arzt von d Welt vorziehen, und haben sein - wie d Sprichwort sagen - gut als hoffen.
d Christentum empfinden Mitleiden und ganz besonders mit d Tugendhaften:
es suchen d Verbrechen zu heben und zu beseitigen, aber es geben sich noch mehr Mühe, es abhalten."
nun lassen d Gegner d Philanthropie allerdings einige gut Bemerkung fallen über d Arbeit, als Gegengift und Präventive d Verbrechen.
allein welche Sophistik!
sein d Verbrechen nicht da?
sollen sie aufhören, unsere Teilnahme zu verdienen, weil wir früh versäumen haben, sie durch Verhütung d Armut und d moralisch Elend zuvorkommen?
d Apologie d Christentum sein recht schön; aber, was sollen sie hier?
wenn d Philanthropie nicht aus d Christentum zunächst hervorgehen, haben sie darum wenige lauter, gefühlvoll und edel Quelle?
unsere verkappt Jesuit behaupten diese.
er sagen: "es sein eine groß und göttlich Weise d Christentum, d Mensch gehen zu lehren und nach d Falle wieder aufrichten.
wie viel sein nicht gefallen, wenn man sie aufrecht halten haben!
wenigstens haben d Christentum, wenn es sich an eine Schuldige wenden, d Fassung diejenige, die eine Recht haben, sich zu beklagen, und d um so großmütig sein, wenn er Verzeihung gewähren.
es geben d Schuldige, d Hunger d Leib und d Seele zu still; es nehmen er in Schutz gegen seine Feind; es sichern er vor Hitze und Kälte; es geben er alle, was man in seine Lage bedürfen, um zufrieden zu leben und beruhigt zu sterben und fordern als Ersatz für alle diese Sorgfalt nur Arbeit, Arbeit, d Lebensbedingung alle Wesen, d Gott nicht nur d Mensch, sondern auch d Sache auferlegen haben, und d keine Kreatur mit Ausnahme d Mensch von d Ameise, welche auf d Rücken eine Halm gehen, bis zum Planet, die seine Bahn durchwandeln, jemals Gott verweigern haben.
d Christentum können so d Schuldige offen ins Auge blicken und sie befehlen, sich auf d Brust zu schlagen; was aber haben wir, d philosophisch und philanthropisch Sozietät, zur Verbesserung diejenige tun, die wir ihr Verbrechen zum Vorwurf machen?"
"es geben wenige Strafbare unter die, welche wir verurteilen, die wir nicht ihrerseits auch verurteilen, ja nach unsere eigen Grundsatz verdammen können.
euer Gesellschaft sein, so können sie uns einwenden, oft ungerecht und barbarisch gegen wir.
sie beklagen sich über unsere böse Vergnügung, tun aber nichts, um wir gut zu geben.
sie haben für wir weder Schule, noch Bauplatz, weder Schule zur Bereicherung unsere Herz, noch Bauplatz zur Beschäftigung unsere Hand.
sie lassen wir wie Tier zusammenjagen, wenn wir nicht arbeiten und veranstalten keine dauernd Unternehmen, wo wir Arbeit fordern können.
sie schreiben wir unerreichbar Tugend vor, da sie uns ohne d Mittel lassen, zu sie zu gelangen.
wenn zuweilen d Winter gar zu streng sein, wenn d Arme weder Brot noch Kleid haben, verschaffen wir d Regierung Arbeit; aber d Arbeit hören mit d Winter auf; d Hunger aber überdauern alle Jahreszeit.
zuweilen erhalten wir auch Geschenk, aber alle diese sein zufällig und nicht hinreichend.
unsere Bedürfnis bleiben, unsere Hilfe sein vorübergehend; wir fallen großenteils durch unsere Schuld; aber sie tragen auch eine Teil davon.
strafen wir, aber helfen wir früh; je mehr sie uns beistehen werden, um so wenige werden sie uns strafen müssen.
d jetzig Gesellschaft haben auf diese Weise d Sträfling gegenüber nicht d moralisch Position d Christentum.
sie tun wenige für sie, und sonderbar genug, mehr gegen sie; sie sein sie zu gleich Zeit eine weit nachlässig Vater und weit streng Richter; sie erleichtern sie nicht ihr gut Handlung und strafen sie weit hart für ihr schlecht; sie legen sie mehr Pflicht auf und bewilligen sie wenige Rechte.
- demnach haben d Philanthrop alle christlich Institution, nicht nur eine Teil dieselbe, kopieren sollen.
beide, die Christentum und d Philanthrop wollen eine Fluß austrocknen; d Philanthrop versuchen es mit Eimer, d Christentum aber suchen d Mündung zu verstopfen.
d Christentum erfreuen sich eine Erfolg; werden d Philanthrop dasselbe von sich sagen können?"
ich wissen es nicht; aber sagen sollen sie auch diese versteckt Jesuit, wo denn d Christentum d schön Arbeit, von die er immer sprechen, hernehmen haben?
d Christentum schaffen doch d Bauplatz nicht, sondern ermuntern nur, hingehen und Hand anlegen und sein Brot im Schweiß d angesichts zu essen.
bestärken etwa d Philanthropie d Müßiggang?
sie sein gewiß froh, wenn d Nationalökonom ihr d Geschäft, Räuber und Mörder zu gut, erleichtern und durch d Gelegenheit, gut Verdienst zu haben, Räuber und Mörder, wie unsere Jesuit für möglich halten, gar nicht entstehen lassen.
wenn es nicht soviel hochweise Neuerung geben, die da glauben, d Philanthropie und d Liberalismus lächerlich machen zu können, weil sie mehr Geist, als diese, die manchmal nur Gefühl haben, besitzen; so mögen d Entwicklung d französisch Doktrinäre hier weiter fortfahren.
man hören folgend Sophisma:
"sonderbar und auffallend an diese Manie unsere Zeit bleiben es, daß ernst Mann, wie d Herr De Beaumont und De Tocqueville, welche zu diese Behuf sich nach d vereinigt Staat begaben und eine Buch darüber schreiben, die es also nicht an d Zeit fehlen, um nachdenken, ihr, um euer Mitleiden zu erwecken, mit eine rührend Naivität sagen können, daß man mit sehr gering Kosten, mit fast gar keine, mit 593 Fr. z. B. eine Zelle zur Beherbergung und Verbesserung eine Dieb bauen können.
warum haben keine diese Herr antworten, daß man mit eine Kapital von 593 Fr., wenn manes gut anwenden, leicht vier Mensch von d Notwendigkeit, Dieb zu werden, abhalten können; daß wenn man nur d halb Mühe und d halb Geld, was man auf d Organisation d Gefängnis verwenden, auf d Beschäftigung ehrlich Handwerker verwenden werden, nur wenigstens fünfzehn Strafbare auf zwanzig fallen werden, daß wenn man d Suppe von fünfzehn Million arm Bauer, die keine haben, untersuchen lassen, weit wenige Mutlosigkeit, wenige Elend, wenige Kandidat d Assisenhof sich vorfinden werden, daß wenn man statt eine Gesellschaft, um d Gefangene Recht zu verschaffen, eine zur Unterstützung d Mutter errichten werden, die ihr Tochter verkaufen, zur Beihilfe d Vater, welche mit zugedrückt Auge d erst Diebstahl ihr Sohn empfangen, d Hälfte d Gefängnis und d Hälfte d Freudenhaus in zehn Jahr zu vermieten sein werden; daß wenn man, anstatt aus schön Stein Turm zu bauen, um Schuldige königlich zu behausen, anstatt über alle Maß dafür zu sorgen, daß sie im Winter nicht frieren, im Sommer nicht schwitzen, daß sie sich immer behaglich fühlen; daß wenn man anstatt d lächerlich Luxus von Inspektor, die doch nichts inspizieren, d ungeheuer Summe, welche d jährlich Ausgabe erfordern, zur unentgeltlich und regelmäßig Erziehung d Kind d arm Klasse verbrauchen, um sie früh zur Arbeit anhalten, um d industriell Beschäftigung in Korporation auf gemeinschaftlich Gewinn, mit gemeinschaftlich Kasse, Verfassung, Polizei und Zukunft, auf diese Weise d Arbeit zu ordnen, eine gut Verwaltung über d Löhnung zu begründen, um Sparkasse mit mäßigen Beitrag einrichten, um jede Arbeiter eine verhältnismäßig Ersparnis zu erhalten, d Strafereform weit gut und weit nachhaltig verhandeln werden werden, weil sie gar nicht vorkommen werden."
"in d Tat, man müssen sehr kurzsichtig sein, wenn man nicht einsehen, daß d Verbesserung d Strafeanstalten eine beinahe unfruchtbar Arbeit sein, von die man sich keine erfreulich Resultat versprechen dürfen; denn wir werden keine gut Strafesystem erhalten, wenn man nur d bereits strafbar Individuum verbessern wollen.
d neu Strafesystem beschäftigen sich mit d Gefängnis, wo d Verbrechen büßen werden, anstatt mit d Gesellschaft, wo sie begehen werden; d neu Strafesystem wollen nur d Wirkung d Verbrechen aufheben, statt ihr Ursache zu vernichten."
"sie glauben, d Gesellschaft, da sie sie nicht von neu Verbrecher, die tagtäglich wieder kommen, befreien können, wenigstens dadurch eine groß Dienst zu erweisen, daß sie es verhindern, daß d alt Verbrecher mit ihr früh Leidenschaft zu sie zurückkehren.
die werden ohne alle Zweifel eine groß Verdienst sein, wenn auch nicht so groß als sie es glauben, wenn es nur in euer Macht stehen, diese Wunder zu erwirken.
werden euer Verbrecher, nachdem sie, reinigen vom Schmutz, voll abstrakt Lehre in d vier Kerkerwand, auch, wenn sie dieselbe verlassen und wieder in d Gesellschaft eintreten, nicht wieder zurückfallen, werden sie sich nicht von d früh Ursache bestimmen lassen?
sie sein heute, wenden sie ein, gut als früh; ohne Zweifel; aber sie sein weit gut, bevor sie zu Verbrecher werden, und sie glauben, daß eine wiederhergestellt Tugend lang als eine angeboren vorhalten werden?
d Sträfling, welche man in d Gefängnis verbessern, sein wie Kranke, die sie aus eine ungesund Stadt schaffen, aber nach hergestellt Gesundheit wieder dahin zurückbringen.
heben, wie sagen, d Ursache auf, welche d Verbrechen herbeiführen; so lange jene bestehen, werden neu Strafeverbesserung fruchtlos bleiben."
"d Liebe, man können sagen, d Leidenschaft für Kerker nehmen über alle Vorstellung zu, und um d Sache nur von materiell Gesichtspunkt aus zu betrachten, von wo aus d ungebildet Haufen sie ansehen, gewähren es in diese Augenblick unter gewiß Verhältnis mehr Vorteil, eine Dieb, als eine ehrlich Mann zu sein.
mehr als zehn Million Landleute und Kranke in Frankreich wünschen so logieren, kleiden und pflegen wie Mörder und Falschmünzer zu sein.
schon sehen wir arm ehrlich Leute Verbrechen begehen, um in d Kerker bringen zu werden.
d Verbrechen entehren, aber nähren sie.
unter d Restauration haben wir schon eigen philosophisch und philanthropisch Gesellschaft, welche von Kerker zu Kerker d Beschwerde sammeln; jetzt haben wir schon weit mehr, wir haben Inspektor, die d Land bereisen, um d Suppe d Gefangene zu kosten und zu sehen, ob ihr Kleid in gut Stand und ob ihr Wohnung bequem sein."
"wahrlich, unsere Philanthrop erfassen unsere gesellschaftlich Frage an d verkehrt Seite.
d Unordnung haben für sie mehr Interesse, als d Ordnung und d Gefängnis stehen sie hoch, als d Atelier.
es sein Mann, die mit philosophisch Miene es ansehen, wenn euer Glied zerschmettern werden, um d Vergnügen Willen, sie wieder in Ordnung zu bringen.
sie werden anstehen, wenn sie sechs Franks zu eine industriell Unternehmen, die ihr beschäftigen und ernähren können, beitragen sollen; aber sich auf d Stelle bereit finden, 593 Fr. für eine Bau zu zahlen, worin ihr d Verbrechen vom Hunger befreien.
die sein d Philanthrop!"
"bei alle die haben sie d öffentlich Meinung für sich, d Akademie bekrönen sie.
Tor, die wir sein, die wir immer eine Zeitvertreib, eine Spiel haben müssen!
während d Restauration sein es d Grieche; d Subskription für dieselbe werden mehr als tausend Dorf Frankreich, die vor Hunger schmachten, beschäftigen haben.
seit d Revolution von 1830 sein es d Polen, wir nehmen d innig Anteil an Litauen und kümmern wir nicht um Bretagne, Auvergne, Land, die weit mehr zu beklagen sein und uns weit mehr angehen.
nach d Polen sein es d Sklave; jetzt sein es d Dieb.
wann endlich kommen d Handwerker und Arme an d Reihe!
sicher, es sein an d Zeit."
bis hierher d Sophist.
mit solch Trugschluß wollen man d edel Bestrebung einschüchtern.
d indifferent Menge lachen über d dialektisch Fußangel, in welchen sich d Humanität verfangen, über d Witz und Geist, welchen man diese um so mehr sich ausdehnend Schule nicht absprechen können, als wir d Philanthropie und d Liberalismus nicht immer von d ausgezeichnet Geistesgabe unterstützen sehen.
selten, daß d Herzensgüte und d adelig Gesinnung auch zugleich eine fein und scharfsinnig Geist zugesellen sein.
d Tugend stehen ohne Schutz da und werden vor d Frivolität d lasterhaft Esprit sich mit keine Waffe verteidigen können.
diese Konsequenz und Winkelzug, wie wir hier eben eine Beispiel liefern haben, sein d recht Frivolität unsere Jahrhundert, so verschieden von d d vergangen.
jen altfränkisch Frivolität reissen ein und zerstören nur durch ihr Witz.
d modern aber geben sich d Schein, aufbauen, d Schein d Dogma ohne d Glauben daran, d Schein d historisch Begründung, d Kampf gegen d nüchtern Aufklärung ohne Rat, Willen, Meinung, ohne eine d positiv Verhältnis, in welchen wir leben, irgend wie zugebringt faktisch Hilfe.
in d Doktrin liegen d Frivolität; denn frivol sein alle, was zu nichtig Zwecke und zu Täuschung eine Aufwand geistig Kraft verbrauchen; frivol sein d Mystizismus, wenn er auf eine bloß gemütlich Behaglichkeit und eine halsstarrig Opposition gegen d Fortschritt d Jahrhundert begründen sein; frivol sein d Mittelalter, welche ohne Fug und Grund wieder einsetzen werden sollen; frivol sein d politisch Absolutismus, die sich auf d Theorie d Legitimität und göttlich Einsetzung berufen; frivol sein alle unüberlegt Geistesentwickelung, wenn sie nicht durch d Gesinnung unsere Zeit und durch d Strebe nach wahrhaft Humanität mildern und nah bestimmen werden.
wer mögen in Abrede stellen, daß es gut sein, d Verbrecher entstehen gar nicht, als daß wir wir nachher d Mühe geben, sie zu verbessern, zur Reue zu führen, ihr Lage zu erleichtern, und d Gesellschaft wiedergeben?
wer mögen nicht mit unsere Sophist wünschen, daß sich d Arbeitskapital vermehren und bessern Zins trügen in Betreff d Sitte?
allein wir werden d Trugschluß bald durchschauen, wenn wir uns d Lage d Menschheit, wie sie einmal geben sein, vergegenwärtigen.
d Strebe, d Gesellschaft durch d Hebel d Sitte und Tugend, durch d Hebel d Religion zu steigern, sein da.
d Schwierigkeit liegen nur in d Art und Weise, wie man d Hebel d ganz Kraft und Wirkung, die in er liegen, geben sollen.
wo sollen man er ansetzen?
wir sehen eine wild wüst Meer von Leben und Geschichte vor wir auf- und abwiegen; wir sehen d Tugend und d Laster, d Geschmack und d Mode, d Kampf d Wahrheit und d Lüge; wir haben eine voll und gesättigt Anschauung d Ganze; allein raten, helfen, gut, die sein schwer.
ihr doktrinär Spötter (denn was sein euer Rede anders als Spott!), sie sagen: geben d Christentum Geltung!
kommen d Verbrechen durch Belebung und Nationalwohlfahrt zuvor; setzen d Ehrfurcht vor d Alter d Mensch und d Institution wieder ein!
d Vorschrift sein leicht geben.
man führen auch d Christentum so ein, man beleben so d Nationalwohlfahrt, man geben so d Alter d Ehrfurcht wieder!
diese organisieren d Gesellschaft, diese Beschwören d Natur und d sich selbst entwickelnd Potenz d Geschichte - da stellen man nur Windfahne hin; d Wind werden sich auch gleich danach richten und so wehen, wie es d Fahne haben wollen.
wahrlich, es sein nichts leicht, als d vergeblich Mühe äußer und unorganisch Hilfsmittel, um auf diese oder jen moralisch Zustand einwirken, lächerlich machen; allein d ganz Weltmeer anbieten, wo nur eine Kanal nötig sein, um verfault Gewässer Luft zu machen; d Stern und d Sonne vom Firmament nehmen, um d von d gut Philanthropie mit eine Laterne gemacht Versuch irgend eine Aufklärung lächerlich zu finden; die nehmen sich zwar im Mund gut Stylist vortrefflich aus; haben aber gar keine Wert und führen d Mensch nur dahin, daß sie nichts tun und alle auf d breit Schulter d Zeit werfen.
so sein auch leicht sagen:
wollen sie d Verbrecher gut, so nehmen d Ursache, die sie dazu machen, weg!
d Hauptsache sein nur d:
wie kommen wir d ungeheuer gesellschaftlich Körper bei?
dürfen wir in d Maß hineingreifen und sagen: hier werden etwas umschlagen, da werden etwas zum Verbrechen werden!
ich fragen: wie sollen wir d Reformation aus d Ganze und Große beginnen und ganz Richtung d Zeitgeist eine neu Charakter geben?
diese sein unmöglich.
diese sein ewig eine Aufgabe, für welche Mensch keine Lösung haben.
was können wir tun?
wir können diejenige Erscheinung nur hervorgreifen, welche ihr bestimmt fertig Gesichtsbildung haben.
wir ahnen eine Verirrung d Begriff und d Leidenschaft in d Gesellschaft, die keine gut Ende nehmen können; allein, helfen, raten dürfen wir erst in d Augenblick, wo d Bruch mit d moralisch Ordnung offen zu Tag liegen.
eine ungeheuer Revolution werden diese Zustand, die aus Lüge, Irrtum und Torheit zusammensetzen sein, von Grund aus verbessern; allein liegen sie in d Macht, liegen sie in d Wunsch d fühlend Menschenfreund?
ach, sie sein eine Schreckbild für alle, sie sein verabscheuen, selbst wenn wir wissen, daß sie d einzig Heilmittel d unheilbar Krankheit sein.
so bleiben wir nichts übrig, als von d Gesellschaft d zu nehmen, was sich absondern lassen und sich selbst absondern und es nach Grundsatz d Humanität zu behandeln.
d Jugend lassen sich trennen von d Gesellschaft, sie lassen sich für d edel und schön bilden.
d Weib lassen sich trennen; seine Bildung werden d Sitte mild und d Rechte d Gemüt aufrecht erhalten.
d religiös Bedürfnis lassen sich trennen; denn gerade diese streben nach Isolierung; d Geistlichkeit mögen versuchen, es zu befriedigen.
d Kranke, die am Körper Leidende können wir absondern, ihr Schmerz lindern, ihr Herz mild; endlich können wir aber nur noch d Bodensatz d Gesellschaft von ihr eigen trüb Gehrung sondern, die offenbaren, eingestehen, überführt und d Strafe überliefert Verbrechen.
wir wissen, daß unsere philanthropisch Bemühung zur Verbesserung d Gefängnis und ihr Bewohner, zur Rettung ihr Angehörige und wenigstens zum Schutz d Verbrecher vor gänzlich Verwilderung, nur d Heilungsanwendung auf eine Symptom d Krankheit d gesellschaftlich Körper sein; allein, sagen wir d Sitz d Übel; nennen wir, wenn sie er zeigen können, d Mittel, er beikommen; nennen wir d Mittel, um in mechanisch Zeit organisch Versuch mit d Mensch anstellen!
Utopie liegen bei die, welche darüber lachen, daß wir kaum eine Viertel d Erfolg erringen, nach die wir uns sehnen; lachen, daß wir eine Sumpf durch frisch Wasser, die wir hineintragen, wenigstens etwas zu reinigen vermögen wollen.
traurig genug, daß d Gesellschaft erst dann d Reform zugänglich sein, wenn ihr Mitglied bereits d Gesetz verfallen sein.
man müssen es England nachsagen, daß es unfähig sein, aus seine Schoß Sophisma, wie d hier widerlegt, zu gebären.
nur Land, die nie eine wahr Freiheit genießen haben, Frankreich und Deutschland, scheinen bestimmen zu sein, solch Grille, die nur aus stickig Luft entstehen oder aus eine unverantwortlich Hang zum Servilismus, zu fangen.
in d Nacht d Mond zu haben und er anbellen, daß es nicht d Sonne sein; sein Besitztum gering zu schätzen gegen die, was man erwerben können; d Pforte d Wahrheit offen zu sehen, sie zuwerfen und über d Mauer zu steigen; die können nur Nation fähig sein, die sich nicht im Vollgenuß ihr Kraft befinden, die ihr Mittel nicht an d recht Stelle zu legen wissen, sie aufsparen und dann leichtsinnig vergeuden; Nation, die sich ihr Mangel an Mut und Aufrichtigkeit als eine Tugend auslegen.
da wo d Freiheit d Diskussion in unnatürlich Fessel legen sein (sein Frankreich frei? frei von sich selbst? frei von seine Phrase und seine Zwecklosigkeit?); überall, wo es keine gesund Abzug für d Dampf d Kopf geben, rein Schornstein unbestreiten Institution mögen man fast sagen, da werden sich d tatlos Kraft im Übermaß sammeln, mit sich selbst in Widerspruch geraten und eine Kampf beginnen, wo von d Begriff Vater, Mutter und Sohn sich wechselseitig zerfleischen.
haben eine solch Nation noch Phantasie, wie in Deutschland, oder Esprit, wie in Frankreich, so werden man d Sophisma in d verlockend Gewand auftreten sehen; sie werden sich d Schein eine System geben, während sie doch nur aus d Chaos d Gesinnungslosigkeit gebären werden.
in England beschäftigen d Sorge für d Gefangene zahlreich Menschenfreund, auf welche Howard Geist sich vererben.
Neild wirken durch d Tat, Buxton durch Rede und Schrift für d Frage, ob Gefängnis eine Ort d Verhärtung und d gänzlich Verwilderung d Verbrecher oder eine möglich Besserung werden sollen.
ihr Beispiel finden Nachahmung auf d Kontinent, ob man sich gleich noch nicht für eine bestimmt Bausystem d Gefängnishaus haben vereinigen können und noch immer zwischen d zwei nordamerikanisch System, d Einigung und d Absonderung d Verbrecher, ungewiß bleiben sein.
d Aufhebung d Galeerenkette in Frankreich sein eine Wegnahme öffentlich Ärgernis.
d Galeerensklave, welche d Blick d Welt aushalten wollen, müssen frech sein.
setzen man er diese nicht mehr aus; wie viel leicht werden er werden, in sein Inner einkehren!
eine so gebessert Galeerensklave jedoch, wie Tremor in d neu französisch Roman, sein freilich eine Fiktion, eine Preisaufgabe, die d Philanthropie schwerlich gewinnen werden.
d Gift, welche Europa absetzen, haben man nach Australien verpflanzen.
nach Amerika d Verbrecher zu verpflanzen, sein fürchterlich; denn in Gemeinwesen, wo sich selbst schon Wunde offenbaren, d Eiter Europa zu tröpfeln, müssen d Wunde gefährlich und d Verbrecher unverbesserlich machen.
d gesund Haut d Südenseeinsel schaden d Ansteckung nichts.
d Gedanke sein schreckhaft genug, wie in d Verbrecherkolonie d Wechselverfälscher d Mörder, d Falschmünzer d Dieb begegnen; wie Verbrechen d Band sein, welches diese Gesellschaft umschließen und jede auf d ander Stirn d Kainszeichen d Schande erblicken.
d Kind kennen d Schuld ihr Vater, d Mutter sein so schuldig, wie d Gatte.
und dennoch liegen in d sichtlich Blüte diese Kolonie, in ihr gewerblich und sogar sittlich Aufschwung eine schön Trost für d Menschheit.
d Narben d Brandmarkung bleichen aus; d blaß Wange und d hohl Auge fangen wieder eine edel Feuer; d Gemüt erwärmen und rücken an einander, d Vergangenheit sein vergeben und vergessen.
d Gewissen sein durch d redlich Willen, sich zu gut und hart Arbeit, die überstehen werden müssen, sühnen.
Rom sein eine Verbrecherkolonie von Albalonge; können man alle moralisch Verwerfenheit Europa in eine neu Erdeteil bannen; werden' er wir nicht vielleicht bald überragen?
d Gedanke sein schauerlich; allein es liegen in seine tief Hintergrund eine schön Fernsicht in d menschlich Natur und d Ewigkeit d ihr von Gott eingeprägt Adel.
d Sittlichkeit werden immer wieder groß werden und mächtig, als d Lust am Verbrechen.
wollen man zwölf Dieb, die auf eine entlegen Insel versetzen werden, d Freiheit überlassen, sich eine Gesetzbuch und eine Staat zu machen; werden sie wohl zum Hauptprinzip dieselbe d Diebstahl machen?
gewiß nicht.
diese Tatsache sollen wir allein schon ermuntern, alle Sorgfalt auf jen Unglücklichen zu verwenden, welche sich durch Verbrechen um ihr Ehre und Freiheit bringen.
d Gefühl d Verachtung, welche d Ehrliche beim Anblick eine Elende empfinden, werden er nie unterdrücken können; aber d Vernunft schon, wenn nicht d Gefühl, sollen er bestimmen, diese Verachtung nicht bis zur Grausamkeit zu steigern.
man sollen d Mut, eine schlecht Keim, die aus d Stamm d Gesellschaft sprossen, zu ersticken, selbst dann nicht verlieren, wenn man d Bosheit aufs tief einwurzeln finden und wie eine Irrenarzt für seine Eifer, zu helfen, nur gerade d wütend Angriff d Wahnsinnige ernten sollen.
es geben nun freilich eine ander Gedankenreihe, wo England Ursache haben, in d Hintergrund zu treten.
diese sein teils d drakonisch Strenge unsere Kriminalgesetzgebung, teils d Buchstabengeist, die in sie herrschen.
bei wir haben man d Gesetz teils furchtbar machen wollen, teils sie durch d Buchstabengeist dieselbe von menschlich Erklärung und Ausdeutung befreien.
sie sollen sich d individuell Ansicht d Richter nicht anschmiegen, sie sollen, frei von alle Elastizität, eine starr, unbeugsam Notwendigkeit vorstellen.
was hier auf d eine Seite gewinnen werden, gehen auf d ander verlieren.
unsere Justizpflege, wenn sie über manche Verbrechen keine Urteil fällen zu können vorgeben, weil für sie keine Gesetz vorhanden sein, arten in Unsinn und eine gefährlich Spielerei aus.
auf d eine Seite d fast barock Buchstabengeist diese Vorschrift, und auf d andere ihr unerbittlich Strenge, ihr außerordentlich gesteigert Strafmaß - wer mögen da noch glauben, daß d Ausgleichung d Strafe und d Verbrechen etwas naturgemäß sein, eine Nachbildung d göttlich Gerechtigkeit, eine organisch Notwendigkeit?
wer mögen diese Gesetz nicht für eine eigensinnig Tyrannei halten, für d Laune eine Despot, die statt durch Humanität d Mensch zu mild, sie gerade durch seine streng und grausam Caprice, wenn nicht verwildern, doch verwirrt und aus d Zusammenhäng ihr Handlung mit d Institution d Gerechtigkeit herausscheuchen?
glücklicherweise sein d Jury, soviel Mangel sie haben, eine Ausgleichungsmittel d Natur mit d Unnatur, d Freiheit mit d Notwendigkeit.
sie stellen, da sie aus d frei und unbestechen Volksgeist hervorgehen, d Gleichgewicht zwischen d schöpferisch Geist d Tatsache und d starr Buchstabe d Gesetz wieder her.
sie schützen wir vor d konsequent Anwendung eine Gesetzgebung, die eine Conglomerat d Überrest alle vergangen Jahrhundert sein, die von keine durchgreifend einige Prinzip beleben werden, und eben darin d groß Unerträglichkeit enthalten, daß sie in ihr Laune nicht einmal konsequent sein, sondern grausam durch Zufall, grausam ohne Prinzip.
ich haben oft gedenken, ob es nicht eine weise Einrichtung jen Geist sein, die in unsere Schicksal walten, und Volk und Land d Maß ihr Besitztum und Entbehrung zumessen, daß gerade England, d einzig Land, wo in Europa wahr politisch Freiheit herrschen, eine Gesetzgebung besitzen müssen, die weit hinter d Fortschritt, die seit Jahrhundert d menschlich Geist machen haben, zurück sein.
sollen Wohltat und Mangel sich d Waage halten?
sollen England in d eine zeigen, was Europa zu erstreben und in d ander, was es zu vermeiden haben?
indessen werden diese göttlich Veranstaltung sich auf historisch Weg bald erklären lassen. dieselbe Umstand, welche bei wir d Entwicklung d bürgerlich Freiheit so günstig sein, hindern d Ausbildung und Einführung allgemein menschlich Prinzip in d civil- und Kriminalgesetzgebung.
d Freiheit England sein eine faktisch, eine historisch.
Volk, König, Parlament (sein eine bekannt Ausspruch) haben alle ihr Rechte und Privilegium und Übergewicht, ohne daß es dafür Grenze geben.
d Freiheit England ringen sich aus d Widerwärtigkeit und Schicksalssturm d englisch Geschichte hervor.
sie sein zum groß Teil Recht d Stärkeren, sie sein d schleunig Benutzung d günstig Umstand, namentlich d Dynastienwechsel, sie sein weit mehr d Folge d Handel und d Religionsverbesserung (Kirchenverbesserung können man leider nicht sagen), als d Sieg allgemein rechtlich Prinzip und human Übereinkunft.
ja es sein fast, als wenn d Gewalttätigkeit, die im englisch Charakter liegen, eine Abfluß finden müssen.
verlieren sie sich aus d politisch Beziehung, so müssen sie sich da erhalten und häufen sogar, wo d Freiheit verscherzen sein, nämlich verscherzen durch Verbrechen.
nicht, daß mit Absicht d Strenge unsere Kriminalgesetz erhöhen werden, daß sich d Totenrichter in weiß Mantel hinsetzen und an jede Verbrechen eine Blutzeichen malen, sondern d alt Barbarei erhalten sich nur.
d alt Mißbrauch werden in eine Gebiet, wo nur d Elende darunter zu leiden haben, unverbessert lassen.
wer sich um sein Recht als Bürger bringen, denken d Alte, haben wir da eine Pflicht, wenigstens d menschlich noch zu bedenken?
so bleiben mitten in d Fortschritt unsere geistig, gesellschaftlich und politisch Leben eine barbarisch Gesetzgebung in England zurück, die alle gewalttätig Spur d früh englisch Geschichte tragen, die d treu Ausdruck d d englisch Charakter eingepflanzt roh und wild Geist sein und gleichsam eine dauernd Rache zu sein scheinen für d viel blutig Unbill, welche d Edle und Gute von d Übermut d Aristokratie und d Grausamkeit d früh erblich Monarchie in England zu dulden haben.
d englisch Rechtsgelehrte liegen d Mangel d Prozeßordnung, d Rechtlosigkeit im Rechte, d Verstoß gegen d Humanität in d Kriminalgesetzgebung offen vor Auge.
allein d Geneigtheit zu Verbesserung werden lähmen, einmal durch d Umstand, daß sie d Recht nicht als Wissenschaft, sondern als Handwerk erlernen.
geben es in England nicht bloß Advokatenschule, sondern an d Universität auch Katheder, wo unabhängig von d Praxis d wissenschaftlich Folgerung eine rein Rechtstheorie entwickeln werden, so werden d Corporationsgeist bald sprengen sein und in d Kopf d Rechtsgelehrte eine groß Neigung zur Reform vorherrschen, als sie bisher antreffen sein.
wir haben in unsere juristisch Erziehung keine Mittelzustand zwischen d Naturrecht und d Usance; für Rechtsgeschichte fehlen d Anleitung: für fremd Rechtserkenntnis d Selbstverleugnung und sogar d gelehrt Vorstudie.
d zweit Hindernis sein d Egoismus, d Vorteil.
unsere verworren Gesetzgebung sein d ewig Prozeß ungemein günstig.
d Scharfsinn eine Advokat können d Entscheidung eine Eigentumsfrage so lange aufhalten, bis sie verjähren sein.
Lord Brougham haben in seine berühmt Fünf-Stunden-Rede diese Knäuel rechtlos Gerechtigkeitspflege in Civilsache zu entwirren suchen; er haben d Parlament eine Ansicht d verjährt Mißbrauch geben, daß er sich entschließen, eine Comité (freilich nicht viel) zur Untersuchung dieselbe niedersetzen.
als Brougham spät an d Spitze d Lordkanzlei kommen, bewährt er seine Eifer für d Gesetzreform durch großartig Entsagung, die er auf Kosten seine Beutel machen.
allein was können bessern werden?
hier und da eine Prozedur, hie und da eine veraltet Verfügung!
es stehen zu hoffen, daß England, wenn es sich von d Parteienkampf erholen, wenn es diejenige Hindernis, die d frei Entwicklung seine Totalleben aufhalten, beseitigen haben werden, Ruhe und Besinnenheit genug erlangen haben, um sich eine civil- und Kriminalrechtszustand aus eine Stück zu schaffen.
alle, was Romilly, Macintosh, Peel, Brougham und neuerdings Lord John Russel leisten haben, sein als dankenswert anerkennen; doch sein es nur schwach Verstopfung eine drohend Sündeflut, die bei Zeit eine neu, geräumig und vollkommen Bett werden graben werden müssen.
sein in England nicht gerade d Mißbrauch d begleitend Nebenumstand glücklich Verhältnis, sein nicht d Fessel d Barbarei beinahe eine Schadloshaltung für d politisch und natürlich Freiheit, die wir genießen; so mögen man d übrig Europa glücklich preisen seine konsequent und größtenteils vernunftgemäß Gesetzgebung wegen.
es sein leicht sagen, daß d Code Napoleon eine modern Erfindung sein und gegen d alt Coutümes d Prinz abstechen, wie eine Frack gegen eine Ritterharnisch; allein einesteils sein wir nicht mehr bestimmen, in Harnisch auftreten; andernteils sein gerade d französisch eine Nation, welche mit bewunderungswürdig Leichtigkeit Abstraktion in ihr inner organisch Leben aufnehmen können.
so wie d Franzose von d Form d Gedanke eher verblenden werden, wie von d Gedanke selbst, wie er im Stand sein, um eine schön Phrase Willen in d Tod zu gehen, so leben er auch mit d groß Leichtigkeit sich in geschreiben Vorschrift hinein und fassen in d neu, wenn es seine Phantasie zusagen, organisch Wurzel.
wenn wir auch in Frankreich noch nicht alle juristisch Verhältnis konsolidieren sehen, so liegen diese größtenteils an d Einmischung d Tagesdebatte in d Gerichtsverfahren, an d Despotismus d am Ruder befindlich Partei und namentlich an d Furcht, d Gerechtigkeitspflege mögen d Volk eine gesetzlich Auflehnung gegen d Interesse d sich zu befestigen strebend Dynastie Bourbone und jetzt Orléans möglich machen.
d Jury sollen ihr Fehler haben.
Rechtsgelehrte behaupten diese und zwar ohne Gehässigkeit gegen d Institut an sich und ohne Interesse für d Partei d Widerstand.
allein d Mehrzahl d in Betreff dieselbe gemacht Vorschlag kommen auf d Furcht vor d in diese Institution liegend demokratisch Geist zurück.
d doktrinär Partei wühlen nach alle Seite hin Mine, um d juristisch Freiheit d französisch Volk wenigstens teilweise in d Luft zu sprengen.
wir haben in diese Tag ihr Angriff auf d Institut d Geschworene verfolgen können.
Dupin aber mit seine Erklärung:
alle Staat eilen ihr Sturz entgegen, wenn sie an d Gerechtigkeit zu rücken und zu mäkeln anfangen, setzen d König in Schrecken und halten vielleicht d Angriff auf d französisch Recht für lang Zeit auf.
Dupin, so klein er in d Politik sein, so groß sein er als Advokat vor d Schranke.
er sein d französisch Brougham.
d groß Teil d übrig Europa haben d Gewinn deutlich, logisch und allgemein zugänglich Gesetzbuch durch d Verlust d Jury erkaufen müssen.
d öffentlich Verfahren, d Seele alle juristisch Körper (corpora juris) müssen zugleich mit d Prinzip d ständisch Vertretung weichen.
d Volk, von die wir freilich zugeben wollen, daß sie im siebzehnt und achtzehnt Jahrhundert hie und dort kindisch werden sein, müssen aufhören sich selbst zu regieren und werden regieren.
d groß, durchgreifend Wohltat d unbeschränkt Monarchie werden niemand aus d Auge verlieren, die da wissen, daß sich in d Geschichte keine Erscheinung ohne Zweck und Gewinn dauernd befestigen können.
Beklagenswert sein nur, daß sich d unbeschränkt Monarchie und in ihr Gefolge d Kabinettsjustiz, d geschreiben Prozeßgang und d Verfahren bei geschließen Türe auf ewig Zeit erhalten sollen.
d kindisch geworden Masse haben sich verjüngen.
d Volk können sich wohl d Kraft zutrauen, sich selbst zu lenken und Recht zu sprechen.
sie wollen d Königtum in seine Last erleichtern.
warum sie d Öffentlichkeit und d Geschworene nicht lassen, die doch mehr als fünfzig Million Mensch in Europa und Amerika als d Bollwerk ihr Freiheit, als d Unterpfand ihr Fortschritt ansehen?
wohin d Übung d Gerechtigkeit nur durch Jurist, wohin d Nivellement d Kabinettsregierung führen, sollen eine Beispiel erläutern.
es sein eine Vorrecht in d germanisch Feudalverfassung, daß d Gutsherr auf seine Territorium für Recht und Gerechtigkeit sorgen dürfen.
d sogenannt Patrimonialgerichtsbarkeit, in ihr Prinzip, haben nur Sinn, wenn sie mit d Geschworeneninstitut verbinden sein.
d Standesherr ordnen und schützen d gerichtlich Verfahren, er leiten es ein, er berufen d Richter, er geben d Partei rechtskundig Verteidiger, er führen spät d Spruch d Jury in Vollzug!
diese sein d Grundidee d Patrimonialgerichtsbarkeit, als eine Feudaleinrichtung.
mit d Überhandnahme d römisch Recht verlieren sich jedoch im Volk d Rechtsbewußtsein.
es können, da d Advokat eine ander Bildung haben, als eine d seinigen angemessen, nicht mehr zu Gericht sitzen; d Justiz werden in alle Beziehung Standesvorrecht: d Beisitzer und Schöffe aus d Volk bleiben aus.
so nur können man auf logisch Weise d spät Gestaltung d Patrimonialgerichtsbarkeit darstellen.
sie sein eine feudal Überrest mit modern Färbung.
spät jedoch, als Ludwig Xjv. sagen: d Staat sein ich! und er alle Souverän nachsagen: d Staat sein wir! reagieren d Kabinettspolitik hauptsächlich auch gegen d Vorrecht d Adel, auf seine Grundgebiet Gerechtigkeit zu üben.
d Souveränität stützen sich auf d Beamten-Hierarchie.
d Administration sollen von eine einzig Zentrum ausgehen.
d Staat, die Prinzip früher nur d Ausgleichung d verschieden Eigentumsinteresse sein, sollen hinfort eine theoretisch Prinzip in sich aufnehmen; d Staat sollen d Gerechtigkeit vorstellen und nebenbei d Macht d Adel brechen.
so heben man d Patrimonialgerichtsbarkeit auf.
es sein damit viel Gut, aber auch ebensoviel Nachteiliges bewirken.
d Gut liegen in d Aufhebung d Willkür, in d groß Geltendemachung d Recht.
d Prozeßgang werden weitläufig, aber d Richter werden gerecht.
es treten eine Gewalt zwischen d Bauer und d Gutsherr; letztere hören auf, in seine eigen Sache zu richten.
allein, was d Recht gewinnen haben, die haben d Moral verlieren.
d Patrimonialgerichtsbarkeit, freilich mit Milde und Weisheit ausüben, sein eine Vermittlung zwischen d bloß Leidenschaft und zwischen d Bosheit d Mensch; sie hindern, daß d Vergehen gleich als Verbrechen ansehen werden, und daß d meiste auf d Land üblich Frevel gleich mit d Zuchthaus, die d fern Sitte d Gefangene so gefährlich sein, bestrafen werden.
Forstfrevel sein z. B. keine absolut Verbrechen; denn fremd Wild zu schießen, stoßen zwar gegen d Gesetz, aber nicht gegen d Natur.
d Römer, die immer auf d Naturrecht zurückkommen, geben d Tier d Wald und d Luft jede frei, die sie erreichen können.
so sollen auch d Wilddieb, weil keine absolut moralisch Verwerfenheit zu seine Verbrechen nötig sein, nicht mit an d Gefangenenkette schmieden werden, die durch d Land ins Zuchthaus wandeln.
d Patrimonialgericht werden er empfindlich genug strafen, weil er d Vorteil d Gutsherr ohnehin beeinträchtigen haben; allein d sittlich Zukunft und Besserung d Mann bleiben vielleicht sichern, wenn er nur in d herrschaftlich Gefängnis seine Strafezeit überstehen müssen und nicht gleich in d kriminalstatistisch Tabelle d ganz Staat hineinziehen werden.
d Übergang von d Unkultur zum Verbrechen sein so leicht, daß man nicht so hurtig sein sollen, d Gefallene d Prozeß zu machen.
die sein namentlich d Barbarei d englisch Gesetzgebung, daß sie d gering Verbrechen mit d groß fast auf gleich Stufe stellen.
eine Sacktuch stehlen und eine Uhr stehlen, eine Truthahn stehlen und eine Pferd und eine Summe Geld; die sein, wenn man in d menschlich Natur, die d Verbrechen begehen, nachforschen, eine außerordentlich Unterschied.
d Gesellschaft freilich, so sein d Schluß d Gesetzgeber, können diese einerlei sein, sie sehen nur die, was sie empfinden; sie strafen alle, was sie gefährlich und nachteilig sein.
allein diese Terrorismus d Staatsleben, und d bloß politisch und Munizipalexistenz d Menschheit sein gerade d Widerspiel d Humanität und werden von ihr hochherzig Bestrebung bestreiten.
d Strafe sollen d Heilung nicht ausschließen, d Büttel nicht d Arzt verdrängen.
es sollen wohl untersuchen werden, aus welchen intellektuell und moralisch Störung d Verbrechen hervorgehen.
es sollen bedachen werden:
haben du, Unglückliche, die man auf d Tat ertappen, Plato lesen?
haben du dich in d Grenze d Gute und Schlechte mit klar Bewußtsein selbst zurechtfinden können?
wissen du, wo d eine aufhören und d andere anfangen?
und wie bald werden man sich überzeugen können, daß d Mehrzahl d Verbrecher nicht aus positiv Laster, sondern nur aus negativ Tugend, nicht aus eine Überfluß an Bosheit, sondern aus eine Mangel an moralisch Kraft entstehen!
was stählen allein d moralisch Kraft?
was hindern wir, die wir im Parlament sitzen, reden und schreiben, was hindern wir, daß wir stehlen und morden?
d Intelligenz in alle Fall und d moralisch Kraft?
vielleicht auch sie; aber wer vermögen sie in sich, wenn er sich darüber Geständnis machen sollen, zu trennen von d Bildung, die er genießen, von seine Kenntnis, seine Lektüre?
und diese Gegenmittel fehlen d Verbrecher.
sie dämmern zwischen d Gute und Böse ohne Bewußtsein und schwanken zu ihr Verderben von eine aufs ander.
ihr Existenz sein physisch, tierisch, roh; sie sein aber nur deshalb schlecht, weil - sie nicht gut sein.
sollen bei diese Umstand immer nur administrieren, registrieren und incarcerirt werden, so schützen man vielleicht d Gesellschaft, verderben aber d Keim d Menschheit.
d edel, was selbst in leidenschaftlich und von moralisch Bollwerk nicht vor d Verbrechen gesichert Mensch verbergen liegen, gehen im Strudel d Kriminalrichtung, die man eine solch Mensch geben, mit d polizeilich Mühlstein, die man er an d Hals hängen, mit in d Abgrund.
d Verbrecher sein für d Gesellschaft verlieren.
eine Strafe, die seine Fehltritt folgen, können er nicht anders ertragen, als wenn er seine verbrecherisch Handlung mit d Strafe nivellieren und jetzt erst die werden, wofür er halten werden.
man sollen eine Verbrechen bestrafen können, ohne d, die es begehen, sogleich auch zum Verbrecher zu machen.
die hören sich wie eine Widerspruch an; allein d Humanität sinnen mitleidig darüber nach, wie er ausgleichen sein.
Patrimonialgericht und Jury sein eine Hilfsmittel.
so lange aber diese nicht anwenden und keine noch kräftig er beigesellen werden; so erlauben wir wenigstens, d Gefängnis zu besuchen und d zu retten, die zu retten sein.
d Geistliche, welche von ihr Pfründe leben, sollen sich diese Geschäft widmen.
sie sollen nicht nur d verstockt, sondern gerade d offen Sünder zu bekehren suchen.
in d Kirche gleichen d Mensch alle jen Pharisäer: im Zuchthaus werden sie sich alle, wie d Zöllner, an d Brust schlagen müssen.
d Predigt alle Sonntag verbessern d Moral unsere Jahrhundert nicht.
d sogenannt Kinderlehre dienen nur dazu, d Übermut d aufwachsend Jugend kaum zu dämpfen.
was haben eigentlich d Geistliche zu tun?
sie bedenken am Samstag, was sie am Sonntag predigen wollen.
am Montag und am Donnerstag unterrichten sie eine Stunde lang d Knabe, am Dienstag und Freitag d Mädchen ihr Sprengel.
sie haben eine Taufe, eine Trauung zu verrichten, sie beten zuweilen am Grab eine Verstorbene.
für etwa acht Stunde geistlich Verrichtung also dienen acht Tag Vorbereitung?
eine Laie können d gestatten sein, etwa eine Quäker, die über d Rede, die er halten wollen, sein Handwerk vernachlässigen; allein d Geistliche sollen sein Amt immer gegenwärtig, sein Gedächtnis immer vorbereiten sein.
d Geistliche können also wohl ihr Muße anwenden, d Gefängnis zu besuchen und d Segnung d Christentum gerade da anbieten, wo sie bisher verachten werden.
d Zudrang zu d geistlich Stand werden freilich bei so ernst Beschäftigung aufhören; wie ich denn gewiß sein, daß d lang Vikarirre d Kandidat bald enden sollen, wenn d Geistliche verpflichten sein, vormittäglich einige Stunde in d Gefängnis zu weilen, nachmittags einige in d Krankenhaus, und jährlich, wenn auch nur einmal, eine Delinquent auf d Rabenstein zu begleiten.
die sein ernst, heilig, d Menschheit nützlich Geschäft, als bei schön Seele geistlich Theevisiten zu machen und in Freimaurerclubbs Schach oder Whist zu spielen.
indessen, was d Delinquent betreffen, so mögen d Geistliche ihr Begleitung deshalb erlassen sein, weil ich mich nicht scheuen werden, jede Strick abschneiden, woran eine Verurteilte und selbst eine Greenacre hängen.
Abschaffung d Todesstrafe - die sein eine Symbol, von demselben Wert, als wenn man sagen: geben d Sklave, d Jude, d Irländer frei!
nehmen d Geistlichkeit d politisch Einfluß!
entfesseln d Presse!
huldigen alle groß Aufgabe, welche d Jahrhundert gleichsam an d Spitze groß Mastbaum befestigen haben, welche d Zeitgenosse erklettern müssen, selbst wenn d sophistisch Seife d Unrechtslehrer machen sollen, daß sie zehnmal daran heruntergleiten! wie z. B. unsere Kirchensteuer-Bill erklettern werden müssen, selbst wenn d Minister, um d Tory von ihr Sitz zu jagen, sich nicht anders zu helfen wissen, als, im Augenblick d Abstimmung im Unterhaus, d Oberhaus in Brand zu stecken .
oder eine Wettrennen in Epsom zu veranstalten.
A. d. U.
d Advokat d Rad, d Schwert, Beil, d Schlinge und d Guillotine sein teils aufrichtig Freund d Henker, teils verbergen.
jene sein ungefähr die, was man Menschenfreund nennen können, diese treiben eine Spiel mit doktrinär Illusion.
jene haben juristisch und polizeilich Grund für ihr Grausamkeit und leiden selbst empfindlich unter d Notwendigkeit; diese köpfen und hängen mit kalt Blut und sehen auf d Rabenstein d poetisch Gerechtigkeit thronen.
diese Letzteren, d Doktrinäre unsere Zeit, d Geistreiche, d Philosoph, sein dieselbe, welche wir oben d Verbesserung d Gefängnis haben so sophistisch bestreiten sehen, es sein d, welche d achtzehnt Jahrhundert in d Sack stecken haben und d Philanthropie für eine Frauenzimmerkrankheit ausgeben.
sie wollen alle entweder auf d Natur oder aufs Mittelalter zurückführen.
sie begründen alle ihr Ansicht entweder auf d Geschichte oder auf d Christentum.
sie lehren, daß Christus sagen haben, "er bringen d Schwert."
d Geist d Liebe ziehen in ihr Herz nicht ein.
sie kämpfen nur für d Schimmer d Idee, nicht für ihr Inhalt.
sie lassen d Gedanke nicht d Nagelprobe d Herz, sondern d d Originalität bestehen; und kämpfen unter ander deshalb auch für d Todesstrafe.
sie beginnen mit d Witz und hören mit d Mystik auf.
sie machen d Toleranz d Zeitalter gegen Dieb und Mörder lächerlich.
sie werden immer so anfangen: "O ihr arm Ravaillac, ihr arm Schächer, die sie neben Christo hangen, warum haben sie nicht mit euer groß Handlung gewarten, bis ihr d Humanität d neunzehnt Jahrhundert bloß, statt auf d Schafott, lebenslänglich auf d Galeere schicken haben!
und du Heiland selbst, warum unterlassen du dein Evangelium zu predigen nicht bis dahin, wo es ohnehin gleich von d Aufklärung verbessern werden können, und ziehen dein lebenlang Schiff am tot Meer, statt am Kreuz zu sterben?"
nachdem d Spötter sich dann in ihr Witz erschöpfen haben, kommen sie auf ihr Ausgleichungstheorie zurück, verurteilen d weichlich Sinn d Zeitgenosse und leiten d Übrige, was sie noch fehlen, um im Terrorismus vollständig zu sein, aus ihr Ansicht vom Staat her.
diese ganz Fraktion bestehen aus Dilettant, Pseudo-Original und Ästhetiker, welche mit d Abschaffung d Todesstrafe auch d Untergang d Tragödie befürchten.
lassen sich d Leidenschaft und d Phantasie widerlegen?
besinnen Rechtslehrer haben d Frage über d Todesstrafe in d Notwendigkeit und Zulässigkeit dieselbe einteilen.
d Notwendigkeit liegen sie in d abschreckend Kraft diese Strafe, die, wenn man sie mild werden, sie d Neigung zu jen Verbrechen, auf welchen sonst d Tod stehen, erleichtern zu müssen scheinen.
man fürchten, daß Umwandlung d Todesstrafe in lebenslänglich Gefängnis, in ketten-, karren- und Galeerenarbeit eine Überhandnahme d todeswürdig Verbrecher erzeugen werden.
allein d gering Erfahrung, welche man von d Abschaffung d Todesstrafe haben, beweisen, daß diese Besorgnis ungegründet sein.
d wenige italienisch Staat, wo früh einige philanthropisch Fürst d Todesstrafe aus d Gesetzbuch verbannen haben, verwildert nicht mehr, als früh, und auch in Belgien, wo d Henker um seine Privilegium bringen sein, können man nicht sagen, daß d Abschaffung d Todesstrafe d d äußerst Strafe würdigen Verbrechen vermehrt haben.
wenn wir namentlich von d Grundsatz ausgehen, daß keine ander Verbrechen, als d Mord, mit d Tod bestrafen werden dürfen, so sein Mensch, die er vorsätzlich begehen, auch immer weit entfernen, sich nicht d Mittel zutrauen, d Entdeckung ihr Tat unmöglich zu machen.
sein einmal d menschlich Gemüt so sehr untergraben, daß nur d Bosheit und Gewalttätigkeit in d Innere eine solch Verbrecher tätig sein, so werden man jen Schritt nicht mehr bestimmen können, wo er aus Furcht vor d Schafott eine Mord unterlassen; sondern d schlecht Herz werden sich mit d List verbinden, und d Todesstrafe wie d Galeere, eine so gut wie d ander, zu vermeiden suchen.
was d Zulässigkeit d Todesstrafe betreffen, so werden sie aus d allgemein Straferechte d gebildet Gesellschaft herleiten.
Philosoph, welche d Todesstrafe verteidigen, leiten sie nicht, wie d Rechtslehrer, bloß aus d Staatsprinzip her, sondern behaupten nicht ohne Grund, daß d Mensch d Wiedervergeltung für seine Handlung von Natur einpflanzen sein; sie sagen, daß d Mensch alle die sich selbst für würdig halten, was er ander antuen, und daß durch Nichtschonung eine fremd Leben nichts andere verwirken sein können, als d eigen.
niemand jedoch, die d Abschaffung d Todesstrafe wünschen, werden diese Meinung in Abrede stellen.
darum aber, daß jede Mörder eingestehen, daß man mit Recht sein eigen Leben von er fordern können, und daß noch niemand, die eine ander töten, erklären, seine eigen Hinrichtung sein eine Ungerechtigkeit; daraus sein unmöglich zu folgern, daß nun auch d Gesellschaft d Recht haben, d Mensch d zu nehmen, was lang zu besitzen er sich selber für unwürdig erklären.
alle Zeit, alle Volk haben schwanken, ob sie eine solch Recht gestatten sein; wenn sie eine Mörder am Leben strafen, so müssen er alle Anzeige tragen, daß d von er begehen Mord, lassen man er frei, nicht d Schlußstein seine Verbrechen sein werden; man müssen wissen, daß jen Räuber, welche d Landenge von Korinth unsicher machen, diese Sklave, welche in Italien rauben und morden, schlechthin gefährlich sein und durch Milde in ihr ruchlos Lebenswandel nicht werden aufhalten werden sein.
man strafen sie am Leben, weil man keine ander Mittel haben, ihr los zu sein.
allein d neu Zeit, welche doch d zweideutig Beglückung d Gefängnis erfinden, eine Institut, welche d Altertum in unsere kriminalistisch Sinn nicht kennen; d Zeitalter d Burgverlies, Einmauerung und eisern Maske haben doch am erst bereit sein sollen, beim Mord zu unterscheiden zwischen eine Mord, eine einfach Faktum, welche vielleicht ohne ähnlich Vorgang sein und ohne Nachfolge bleiben sein im Leben d Verbrecher, und eine durch und durch schlecht und gewalttätig Gesinnung.
diese letzte haben d Altertum immer mit d Tod bestrafen, weil Räuber und Mörder eine Ungeziefer sein, von welche man sich auf d leicht und schnell Weise befreien dürfen.
allein bei jen aus Leidenschaft, Verkettung d Umstand und persönlich Motiv entstehen Mord kommen es immer in Verlegenheit und überlassen d Rache am lieb jene, die sie verlangen.
ja, wenn einmal sagen werden sollen, eine Mord verlangen als Strafe gleichfalls eine Schlußakt, und Blut können nur durch Blut sühnen werden; warum ergreifen man nicht jen Mittel, welche in China noch üblich sein, daß sich d überweisen Mörder selbst umbringen müssen!
man pflegen zu sagen, daß manche Verbrecher, die zwischen d Tod und ewig Karrenstrafe zu wählen haben, lieber d erstere wählen werden.
können man in diese Falle d Entscheidung seine eigen Freiheit er nicht gänzlich selbst überlassen, er drei Tag und Nacht mit Mittel, seine Wahl schnell und sicher ausführen, verschließen, und nach Ablauf d drei Tag, wo es an Speise und Trank nicht fehlen dürfen, nachsehen, ob man d Elende zu begraben oder auf d Galeere zu führen haben?
so pflegen noch heute d Sultan d Staatsverbrecher stillschweigend nur d seiden Schnur zu schicken, und Nero sogar wissen bei seine Grausamkeit, wo es er an Henker doch nicht fehlen, doch noch d persönlich Freiheit so zu schätzen, daß er d vermeintlich Staatsverbrecher andeuten, in so und so viel Tag müssen sie von d Erde verschwinden sein.
Senke öffnen sich selbst d Ader, und auch in Athen trinken Sokrates, eine vermeintlich Hochverräter an d Religion und d Staat, im Genuß seine persönlich Freiheit und nur bestimmen, nicht mehr zu sein, d Schierlingsbecher.
zu alle Zeit und bei alle Volk sein man über d Henker in Verlegenheit.
man müssen Sklave dazu zwingen, und selbst in d christlich Zeit können man sich d Henker nur wie gesellschaftlich Paria erziehen oder können nur Verbrecher, die sich loskaufen suchen, für d schrecklich Amt gewinnen, müssen auch wohl gar Mordlustige, die in eine Maske auf d Schafott erscheinen, dazu auffordern.
wir sprechen sehr leicht über Notwendigkeit und Zulässigkeit d Todesstrafe und vergessen, daß wir im Grund gar keine natürlich Instrument haben, um sie anwenden.
Griechenland z. B. wissen gegenwärtig nicht, wo es für seine schön, neu Zivilisation d Henker herbekommen sollen, und müssen dazu d bairisch Soldat oder wohl gar d todwürdig Verbrecher selbst wählen.
d stehend Amt eine Henker sein eine durch und durch barbarisch Konsequenz unsere modern, sollen man sagen, germanisch Leben!
d Liktor bei d Römer sein doch wenigstens, wie in Athen d Elf, eine Schar, vielleicht militärisch oder kollegialisch organisieren.
sie repräsentieren in Maß d dunkel, blutig Gerechtigkeit; es sein keine einzeln Individuum, die mit zitternd, klopfend Herz oder im ander Falle mit entmenscht Brutalität d Mörder hinrichten.
wer wollen d formell Begriff d Staat, diese leer Abstraktion von Gesetz und Gerechtigkeit, so ausdehnen, daß er von d Todesstrafe d Makel entfernen können, d Henker werden, indem er strafen, selbst zu eine Verbrecher erziehen?
er können d tödlich Streiche allerdings mit d Gedanke führen, daß er d Delinquent verdienen haben; allein sich für eine auserkoren Werkzeug d Gerechtigkeit zu halten, eine Strafe, die nicht mehr innerhalb d bürgerlich Grenze liegen, sondern eine allgemein menschlich sein, ausführen, dazu haben d einzeln unmöglich d göttlich Konzession erhalten.
man führen sich d Henkeramt doch nur auf d natürlich Stand d Ding zurück und setzen d Fall, eine außerordentlich Verbrechen sollen an eine Elende durch d Tod sühnen werden.
d Regierung rufen in d versammeln Volksmenge hinunter, wer d Strafeamt übernehmen wollen; ja, sie werden alle d Verbrecher verfluchen, aber niemand werden begreifen können, wie er er, in Übereinstimmung mit seine Gefühl, um d verwirkt Leben bringen sollen; und man können gewiß sein, treten eine Mann hervor und sagen: "ich wollen es tun"; so werden er gewiß eine hoch Preis darauf setzen und in seine Herz schon längst eine Totschläger werden sein, und nichts bewähren, als schon seine eigen Verwandtschaft mit d Rabenstein.
Oder geben es heroisch Natur, die mit Enthusiasmus als d göttlich Gerechtigkeit auftreten wollen, wie die bei d mannigfaltig Art d menschlich Wahnsinn wohl möglich sein, so können man gewiß sein, daß sein Anerbieten nichts sein, als eine Weg, die er von d Irrenhaus, wohin er gehören, mit Schicklichkeit abführen sollen.
warum sprechen man bei d Todesstrafe nur immer von d Zweck und nicht von d Mittel, wo sich doch d ganz Gesichtspunkt d Frage verändern?
eine Philosoph haben, um d Schicklichkeit d Todesstrafe zu beweisen, d Ehre in d Frage mit hineinziehen.
er haben fragen:
man stellen doch eine Hochverräter einmal d Wahl zwischen d Tod und d Karre frei!
haben d Verbrecher Ehre, was werden er vorziehen?
ja sogar bei gemein Mörder und Räuber sein manchmal d Ehrgefühl so wenig ersticken, daß sie nicht aus Arbeitsscheu, sondern wirklich aus eine Art Heroismus vorziehen werden, lieber hinrichten, als an d Kette schmieden zu werden.
allein so richtig es sein, so sein die, was man daraus folgern wollen, am allerwenig darin enthalten; nicht d Schicklichkeit d Todesstrafe folgen daraus, sondern noch weit mehr d verfänglich Satz, daß Selbstmord, wenn er eine gut Grund haben, keine Schande sein.
d Gesellschaft sollen gerade in d Grundsatz diese Philosoph eingehen und es d Delinquent überlassen, ob er sterben, d. h. durch sich selbst sterben wollen oder, mit ewig Schande bedecken, eine mühevoll Leben dahin schleppen.
denn gestehen wir es wir nur, daß d Gesellschaft gar keine ander Recht auf d Verbrecher haben, als er von sich ausstoßen und er, je nach d Größe seine Vergehen mit mehr oder wenige Schmach zu bedecken.
selbst aufgeklärt Rechtslehrer rufen dringend:
"nur keine entehrend Strafe!"
diese Hochachtung vor d Menschenwürde bei Individuum, die sie verwirken haben, gestehen ich, nicht begreifen zu können.
es geben Verbrechen, die mit Entehrung, mit Peitschenhieb zu strafen, unverantwortlich sein, z. B. d militärisch Disziplinarvergehen.
Verbrechen gegen d gesellschaftlich Mechanismus, gegen d Disziplin und d polizeilich Ordnung, die ja eben so selten d natur- wie d Vernunftordnung sein, diese mit Entehrung zu strafen, sein eine Grausamkeit, gegen die man sich um so mehr erklären müssen, als sie nur mit eine despotisch Willkür verbinden sein können.
allein alle d Verbrechen, wo d Moral verletzen sein, was sollen da d Strafe sagen?
d Strafe können immer nur in eine Quantum von Schande liegen, wie ja d nächst Antrieb zu alle öffentlich Sitte und zu unsere Privathandlung d Ruf sein, die wir uns dadurch zuziehen.
diese Verhältnis klären wir auch über d Strafebefugnis d Staat im allgemein auf und beweisen wir, daß d groß Quantum von Strafe, welche d Staat verhängen können, nur in d groß Maß von Schande und Infamie liegen dürfen, mit welche man eine Kapitalverbrecher bedecken.
wenn nun auch d Tod durch Henkershand d Äußerste eine solch Infamie sein, so ertragen und tragen sie doch d Schuldige nicht dauernd, im Gegenteil er sterben wie eine Held und imponieren d Menge, die in d Augenblick, wo er sterben, nur d Schwierigkeit seine Lage sehen.
die alle sein so natürlich und einfach Satz, daß man nicht begreifen, wie d Wissenschaft noch eine Strafe verteidigen können, über welche d Gefühl längst schon d Stab gebrechen haben.
wenn man d Straferecht aus d Kontrakt sozial herleiten, so können d Verbrecher von d Allgemeinheit doch immer nur unter d Gesichtspunkt d Bürger und nicht d Mensch betrachten werden.
d Alte, welche d Staatsleben wahrlich in ihr innerst Nerv aufnehmen haben, stellen d Verbannung so hoch, wie d Tod, und sagen, jene sein so gut wie diese capitis diminutio.
da wir nun eine allgemein Volkermoral haben und d sittlich Leben ander Nation durch unsere eigen Krankheit anstecken für schlecht halten, so haben wir, statt d Verbannung, Gefängnis.
allein wollen man einmal d Strafe aus eine vorhergegehen Übereinkommen herleiten und sie als Maßregel d Politik hinstellen, so reichen d Hand d Staat doch nicht weiter, als bis zur Entziehung d politisch Freiheit, nicht über sie hinaus, bis zur Entziehung d menschlich Dasein.
wir können immer nur sagen:
wer d hoch Verbrechen begehen, d Mord, die sein keine d unsrige mehr; wir werden er also verbannen müssen, wenn wir statt d Verbannung nicht d Gefängnis einführen haben.
dann mögen man auch wahrlich fragen, wozu sollen diese Auspolstern d Ruhepunkt unsere Gedanke ewig mit d Staat und immer mit d Staat dienen?
daß d Verbrecher durch seine Tat d Ordnung d Staat verletzen, sein etwas, die er gar nicht einfallen.
erkennen er seine Tat, so sehen er sich weit mehr d göttlich als d menschlich Gerechtigkeit gegenüberstellen.
er denken nicht daran, d Gleichgewicht d Staat zu stören, sondern sein Verbrechen stehen isolieren; es sein keine civil, sondern eine teuflisch.
er wissen es recht gut, daß eine Stunde kommen können, wo er sein Gewissen mehr als d Strafe ängstigen.
es sollen also auch nicht politisch, sondern moralisch Maßstab an seine Tat legen werden.
d Staat sollen sein Gesetzbuch nicht hoch halten, als d Thron Gott.
ja, gut und fromm Seele haben sagen, daß d Todesstrafe Delinquent d Gelegenheit nehmen, sich zu gut, und die haben seine gut Grund, wenn es sich auch etwas spitalmäßig anhören.
auf d Aussicht hin, nach eine begehen Mord in eine Kloster sperren zu werden und durch Buße und Bet-Übung zur Reue über seine Tat stimmen zu werden, mögen allerdings manche Handwerksbursche mehr erschlagen werden.
oder vielleicht haben es d gut Seele nicht so meinen, sondern es schweben sie d Lehre Christi vor, nach welcher reuig Sünder für Gott eine besondere Wohlgefallen sein.
am häufig gehen d Delinquent mit Trotz aus d Welt.
wenn d Versuch, sie mürbe zu bekehren und sie erst dann, wenn sie es werden sein, hinrichten, machen werden, daß sie niemals bereuen, so müssen hier freilich d Todesstrafe von selbst wegfallen; es sein denn, daß manche Verbrecher nicht lieber vorziehen, abtuen zu werden, als d ewig Predigen und Lehre d Geistlichkeit mit anhören.
weit wichtig sein nun d beide ander Beweggrund gegen d Todesstrafe, nämlich d, daß sie nicht nur nichts bewirken, sondern im Gegenteil sogar Böse bewirken.
d zahllos Abschreckung und Armensünderspektakel haben noch immer nicht d Schwert d Nachrichter verrosten lassen, und wenn man sagen, daß eine vollkommen Aufhören d Kapitalverbrechen nicht erreichen werden können, sondern daß wir es gerade d Todesstrafe zu danken haben, nur wenige ihr Verfallene zu sehen, so mögen gerade diese Meinung wieder jen Irrtum zum Grund liegen, als wenn unsere Gesellschaft einzig und allein durch d Furcht vor d Gesetz gegen d in ihr schlummernd Kannibalismus verwahren sein.
nimmermehr!
was wir zusammenhalten, sein d Bildung, d eingepflanzt Moral, d christlich Tradition und vor alle Ding d Interesse.
d Furcht vor d Strafe bewirken nichts, sondern nur d Furcht vor d Schande; aber in d Schande geben es keine Stufenleiter.
sein sie groß oder gering, sie hinterlassen immer denselben Makel, so daß also d, die diese ungeheuer Schritt, ich wollen nicht sagen von d Tugend, sondern vom Indifferentismus bis zum Verbrechen tun haben, daß er stehlen, auch nun nicht mehr bloß durch d Schafott von eine Laufbahn abhalten werden, in die er einmal verfallen sein.
es haben allerdings Räuber geben, wie z. B. d berüchtigt Schinderhannes, die sich aus Furcht vor d Schafott hüten, eine Mord zu begehen oder wohl gar eine Point D'honneur darin suchen.
allein an diese fein Raffinement und gentlemanlike point d'honneur eine Spitzbube, die bereits d Halseisen verfallen sein, werden d Gesellschaft wenig liegen sein, und eine Schinderhannes mit oder ohne Mord werden sie gleich strafewürdig vorkommen.
d ander Punkt sein: d nachteilig d Todesstrafe, insofern sie d Moralität und d Sitte eine Ärgernis geben.
d ganz Schauspiel haben etwas, was d Gefühl beleidigen.
d ungeheuer Zumutung, die hier d Auge und d Nerv machen werden, setzen eine Grad von Selbstüberwindung und gewaltsam Beherrschung seine eigen Gefühl voraus, welche d Herz verhärten.
d Staat ordnen d Zeremonie mit Feierlichkeit an; niemand, selbst d Richter nicht, können eine Fanatismus für d Strafewürdigkeit d Verbrechen besitzen, die so groß sein, daß Zuschauer und d Schauspieler d Stück mit kalt Blut ihr Aufgabe lösen, sondern jede haben in sich etwas zu überwinden, jede fühlen, daß er sich am ander halten müssen, wenn d tödlich Streiche durch d Luft sausen.
da sich alle Stimme so heftig dagegen aussprechen, d Todesstrafe im Geheime zu vollziehen, eine Verfahren, die allerdings missbrauchen werden können, aber vielleicht mehr Wirkung haben dürfen, d Geheimnis wegen, als d öffentlich Schauspiel; so werden d Zudrang d Menge zu d Exekution sich nicht verlieren, sondern Weib und Kind werden sich dabei noch zahlreich einfinden, als d Mann.
so groß d Mitleiden, eine gewiß unschädlich Tugend, für d Delinquent sein mögen, so sein d Neugier, welche d Menge zusammentreiben, doch noch weit groß.
d Verbrecher sein tot und d Leidenschaft d Maß sein befriedigen.
mit eine trostlos Gefühlsleere kehren sie an ihr Gewerbe zurück und haben bloß eine Historie mit ansehen, aber keine Lehre empfangen.
man sagen, daß in d Augenblick, wo d Verbrecher seine Strafe empfangen, d Menge zu jubeln und zu klatschen pflegen.
ich haben noch keine Hinrichtung beiwohnen und können nur glauben, daß diese Beifallsruf d Henker gelten, wenn er seine Sache gut machen haben, wie auf d ander Seite er wohl Verwünschung bedrohen, wenn er in seine graus Kunst irgend etwas verfehlen.
wenn also diese tätig Teilnahme d Publikum an d Exekution auch nur d Verfahren selbst und d dabei entwickelt groß Kunstfertigkeit widmen sein, so sein doch selbst diese Teilnahme etwas unsere human Empfindung Widersprechende und liegen so weit außerhalb d Bereich, wo d menschlich Gemüt beruhigen sein und sich in seine Element wissen, daß d Möglichkeit, für solch Szene noch Zuschauer zu finden, gerade eine betrübend Beweis für d in d Masse herrschend gewaltsam Empfindung sein, eine Beweis für d trotz d roh Natürlichkeit im Mensch, welche hier sogar von d Zivilisation und Gerechtigkeit mit eine traurig Anhaltspunkt beschenken werden.
und da es eigentlich nur d Bildung möglich sein, d fürchterlich Gefühl d Verbrecher selbst von d Zusammenhäng d ganz Szene absondern und durch d Pein, die jene ausstehen, im Notfall von eine Mord, wenn man diese bei Gebildete für nötig halten sollen, sich abschrecken zu lassen, so gehen für d gemein Mann gerade d Hauptinteresse d ganz Akt verlieren.
er wissen d Held von d Staffage, d Person von d Dekoration nicht zu trennen, und sehen in d öffentlich Schauspiel eine Hinrichtung nichts, was seine eigen Nerv erschüttern und er selbst zittern machen, sondern eine Epos, die er fabelhaft im Ohr brausen und eher anfeuern, als abschrecken auf er wirken.
ja, wenn wir auf Jahrmarkt Weib und Mann, die selbst mit genau Not d Galgen entlaufen zu sein scheinen, sehen, wie sie mit singend Stimme d auf eine Tafel dargestellt, blutig Lebensgeschichte eine Mörder erklären, und sogar eine Lied darauf haben und eine Melodie dazu, so sein diese beinahe eine poetisch Abrundung d Verbrechen und eine Genugtuung für ihr Urheber, die auf d Volk magisch wirken und d Delinquent, gleichsam aussöhnen, in d Schoß d Volk zurückführen.
man glauben doch nicht, daß d Anblick d Gräßliche und d Erzählung davon übermütig Natur abhalten, es gleichfalls zu risquiren.
d Furcht (und es sein traurig, wenn es allein so sein) sein nicht d Hindernis eine moralisch Verwilderung, wohl aber sein d menschlich Gemüt in d meiste seine licht- und Schattenseite noch eine unergründet und spukhaft Geheimnis.
alle Groß imponieren d Mensch und reizen seine Nachahmungstrieb auf; kaltblütig aber auf d Schafott zu sterben - dazu gehören unter alle Umstand eine groß Aufwand inner Spannkraft; d abschreckend Motiv im Volk sein keineswegs d Furcht, und ich sein gewiß, daß es auf jähzornig, gewalttätig und grausam Mensch heftig und abschreckend wirken, d Aussicht zu haben, lebenslänglich Pferdearbeit verrichten zu müssen, als d, hinrichten zu werden.
d Unzulässigkeit d Todesstrafe, eben so wie ihr Notwendigkeit aus d Theorie d Staat herleiten, sein beide gleich bedenklich.
leider haben auch eine d edel Geist, die sich im Kampf gegen d Barbarei d alt Strafegesetzgebung so verdient machen haben, Beccaria, d Ungerechtigkeit d Todesstrafe fast mathematisch zu beweisen suchen.
wir haben selbst in Obige einiges, was in diese Rücksicht Recht und Gerechtigkeit betreffen, angeben; allein Beccaria sein in seine Beweisführung zu weit gehen.
er sagen, indem er dabei von Rousseauischen Prinzip ausgehen, daß bei Abschluß d erst Staatsvertrag d Strafebefugnis d Allgemeinheit schwerlich jemals von d Einzelne dahin ausdehnen werden sein, daß er sein eigen Dasein für d Fall irgend eine Verbrechen d Ganze überlassen haben.
Beccaria begehen hier keine ander Irrtum, als d, daß er eine fingiert Vertrag, welche d Kontrakt sozial doch immer sein, zu eine historisch machen; denn historisch mögen es allerdings in Zeit roh Kultur möglich sein sein, daß d Kontrahent sich über Recht und Strafe vereinigen, aber ihr eigen Leben für d Fall von Gewalttätigkeit vielleicht gegen einander nicht austauschen haben werden.
genug, diese schwach Beweisführung haben d Sache, die sie dienen sollen, viel schaden; denn nun haben d rechts- und Polizeilehrer frei Spiel haben, Beccaria Vorschlag, die sogar d deutsch Philosoph Kant als "eine schwach Empfindsamkeit affektiert Humanität" hinstellen, zurückweisen.
es geben nur eine siegreich Widerspruch gegen d Todesstrafe, und diese liegen in d Geist d Jahrhundert, in d einmal angeregt Protestation d Gefühl gegen dieselbe, in d unwiderstehlich Kraft alle jen Frage, die sich einmal mit d Hauptsache, um welche sich unsere Zeit bewegen, verbinden haben, und begeistert, d Gemüt anregend Fürsprache finden.
und in diese Rücksicht sein d Todesstrafe schon zur Hälfte abschaffen; indem sie d barbarisch Erhöhung d beim Tod auszustehend Qual nehmen werden, d Rad, d Beil, ja sogar schon d Schwert, indem sie an viel Ort schon nichts mehr bleiben, als d Strick, so werden auch diese bald reissen.
d Vierteilen können abschrecken, d Feuertod, d Zerschlagen d Glied mit Keule, allein d Guillotine schrecken nicht mehr, weil durch sie im nun d ängstlich Drama beendigen sein.
d Empörung d Gefühl, die einmal in d Menschheit gegen d Todesstrafe ausbrechen sein, werden sich durch nichts mehr beschwichtigen lassen.
selbst gegen d verwerfen Verbrecher werden sich in sanft Gemüt (und in Kulturfrage siegen diese, nicht d schroff) d Abscheu mild, wenn man voraussetzen können, daß d Elende sein Verbrechen durchschauen, es bereuen und Monat, ja bei manche schlecht Justizgang Jahr lang d Seelenangst um d künftig Tod durch Henkershand ausstehen.
diese Seelenangst, diese inner Zittern und Beben, bis alle vorbei sein, darin sollen eigentlich d wahr Abschreckung liegen; allein wodurch sollen man diese d Maß verständlich machen?
d Maß sehen nur d Tod, nicht d fürchterlich Seelenfolter eine Vorbereitung darauf.
d um sich greifend Bildung schlaffen unsere Herz nicht aus; sie bringen es nicht mit sich, daß wir um ihretwillen gegen Tugend und Laster gleichgültig werden.
was Victor Hugo über d letzte Tag eine Verurteilte und über d Grausamkeit d Todesstrafe sprechen, die sein wahrlich aus keine feig und in ernst Ding matt Herz entstehen, sondern d Fieberfrost d moralisch Entsetzen schütteln er, als er seine unsterblich Aufruf an d Gesetzgeber schreiben; es sein d haarsträubend Wirkung eine Strafe, die gräßlich Nebenumstand d Phantasie d Dichter nicht erfinden, sondern vielleicht allein sie vollkommen zu begreifen fähig sein.
wenn er uns d Beispiel jen fürchterlich Verstümmelte anführen, bei die zweimal selbst d Guillotine fehlen, die mit halb abgehackt Kopf aufspringen und vor d versammelt Publikum, über und über von Blut triefen, Gnade flehen d Hand ausstrecken - gerecht Gott! was sein dagegen alle euer spitzfindig Deduktion und Abschreckungstheorie?
d Henker müssen sich auf d Unglücklichen werfen und er mit eine Messer d Kopf herunterschneiden.
sie aber, die sie diese anordnen haben, ihr Richter und Polizeidiener, sie stehen blaß und zitternd umher und fühlen wohl innerlich, daß vor Gott, die allein d Rache gebühren, sie im Augenblick groß Verbrecher sein, als d, die sie euer wahnsinnig Gerechtigkeit zum Opfer schlachten!
nach diese äußerst Verbrechen, welche d Gesellschaft treffen, nach diese äußerst Strafe, die sie verhängen, wollen wir, obgleich d Region d Zuchthaus noch nicht verlassen, doch zu mild Erscheinung übergehen.
morden werden hier und da noch genug.
in Spanien werden im Jahr 1826 zwölfhundert dreiunddreißig Ermordung anzeigen, siebenhundert Dreiundsiebenzig versuchen, diejenige ungerechnet, welche nicht zur Kenntnis d Justiz kommen.
es sein wohl interessant, über ander Verbrechen und in Rücksicht auf alle Land Angabe diese Art zu haben, denn nichts arbeiten d Bestrebung um Sittenverbesserung unsere Zeit mehr in d Hand, als d Kriminalstatistik.
freilich müssen man dann, um d moralisch Durchschnittswert ganz Volk und Periode angeben, alle diejenige abziehen, was nicht geradezu Verbrechen gegen d Gewissen, sondern nur Verbrechen gegen d Staat sein, gegen polizeilich Ordnung; alle d Verbrechen, wo es sich nicht sogleich um sittlich Verwerfenheit handeln, als da sein: Übertretung von forst- und Zollgesetz, ferner alle d Verbrechen, welche im Rausch begehen werden:
(eine Faktor, die in d Rechnung d Kriminalstatistik sehr zu beachten sein, da es Land geben, welche durch übermäßig Konsumtion d gebrennt Wasser ganz aus d Fuge eine besinnen sittlich Haltung kommen sein, wie z. B. in Schweden eine Zehnteil alle Verbrechen in d Trunkenheit begehen werden).
im allgemein müssen man eingestehen, daß in d vereinigt Staat d wenigste Verbrechen begehen werden, eine Tatsache, die für d dortig Regierungsverfassung eine gut Zeugnis ablegen, allein auch zum Teil dadurch erklären werden, daß einmal d Sklave, die eine groß Teil d Bevölkerung ausmachen, unter eine fortwährend, beinahe pädagogisch Obhut sich befinden und sodann d Mensch in d groß Land zu weit auseinander wohnen, um in viel gewalttätig Kollision zu geraten.
auch sein d Durchschnittsrechnung Frankreich günstig als England; ja in einzeln Departement übertreffen Frankreich noch d vereinigt Staat; denn d Unterschied freilich in Frankreich sein so groß, daß z. B. in Korsica auf 1000 Mensch immer 1 Verbrecher kommen, und im Departement Creuse in Frankreich immer 1 Verbrecher nur auf mehr als 30,000; jedoch sein unter diese Zahl in Betreff Frankreich immer nur Verbrecher gegen Person und nicht gegen d Eigentum verstehen.
in Neu-Südenwal, wo freilich d Verbrecherkolonie sein, rechnen man 1 auf 22; demnächst in Irland 1 auf beinahe 500; in England 1 auf 740; in Schottland auf 1130; in Wal auf 2320.
im Durchschnitt werden jährlich in England einige über 20,000 Person ins Gefängnis führen, als überweisen Verbrecher.
um d Beispiel eine Volk zu wählen, wo man d Natur noch in voll Kraft glauben mögen, so wollen wir Schweden nehmen, über die Gerichtsgang von d Jahr 1830 und 31 Bericht bekennen werden sein.
von Civilprozeß kommen in diese Land, welche ungefähr vier Million Mensch bewohnen, durchschnittlich ungefähr 170 Konkurs-Prozeß vor, darunter, was für d Volkswohlfahrt eine schlecht Omen sein, die meiste aus d Bauernstand.
Schuldensache fallen ungefähr 50,000 vor, und betreffen wieder größtenteils d Bauernstand.
einigemal über 100 werden auch Prediger wegen Schuld verklagen; 1000 Mal Militärperson.
d Zahl ander bürgerlich Zwistigkeit erstrecken sich auf mehr als 87,000.
man sehen daraus, welch eine Haderlust unter d Mensch walten und wie gerade mit steigend Kultur auch d Berührung d Mensch leidenschaftlich und eigennützig werden.
von Kriminalverbrechen betreffen d meiste Verbrechen gegen öffentlich Eigentum, bei die Verletzung nicht gerade immer d Verbrecher sittlich verderben zu sein brauchen, forst- und Holzbeschädigung; oder sie halten wenigstens d Diebstahl d Gleichgewicht; etwa 3000 Diebstahl rechnen man im Jahr, welche nicht viel sein und im Ganze noch eine Naturvolk erkennen lassen.
auf vier Million Mensch kommen 4 Gotteslästerer, 9 Mordbrenner, 56 Mörder, 21 Straßenräuber, 31 Kindesmörderin, 14 Giftmischerin, 11 Sodomit, 58 Hochverräter, mehr als 100 wechsel- und Geldverfälscher.
und alle diese Verbrechen werden größtenteils in eine Alter zwischen 25 und 35 Jahr begehen; 44 Verbrechen jedoch sogar von Kind, die noch nicht einmal d 15te Jahr erreichen haben!
es sein schwer, solch Angabe beruhigen oder beängstigend zu nennen; für d Frieden und d Glückseligkeit d Mensch sein es immer zu viel Frevel, und doch sein es noch immer wenige als es sein müssen, um über d ganz Welt d Fluch aussprechen und in d Einsamkeit zu ziehen.
d Verbrechen unsere Zeit - selbst wenn sie mit d zunehmend künstlich Bildung steigen sollen - sein nicht so bedenklich, als eine gefährlich Übel: d Sittenlosigkeit ohne Verbrechen.
d Prostitution sein eine Beispiel dieselbe; allein vieles, was sich nur nicht offen preisgeben, gehören in diese Kategorie.
es werden viel stehlen, ohne daß d Dieb hängen werden können, viel betrügen, ohne daß man d Betrüger nur so nennen dürfen.
es werden sogar genug morden, ohne daß es Mörder und (wenigstens augenblicklich) Leiche geben.
d Weltbildung unsere Zeit sein deshalb auch d, sich bei niemand etwas Gut zu versehen; sondern in d unschuldig scheinend Berührung vermuten man d Schlange und rüsten sich.
Verteidigung sein jetzt Angriff.
man stehen auf d Hinterfuß und trauen d Frieden nicht.
eine Satiriker werden eine weit Feld haben, wenn er alle Annäherung zwischen ge- und Verbrechen nachspüren wollen und jene ehrelos Handlung aufdecken, die gerade vor d Welt mit Ehre überhäufen werden.
er werden in seine Eifer manche Unrecht tun und vieles zu lebhaft hinstellen; allein für halb Zustand geben es keine ander Behandlung, als sie ganz hervorziehen, mit Wurzel und Erde daran.
wie vieles, die äußerlich schön und lustig blühen, werden wir schon von d Wurm d Inmoralischität benagen finden, so daß man sagen müssen:
kommen hier nicht d Tod, oder d Alter, oder Gott zuvor, so vertrocknen bald d Saft d Pflanze!
d halb Verbrechen, d Unsittlichkeit ohne Anklagepunkt - ja, d Dichter können hier zuweilen d dunkel Schleier lüften - im Zusammenhang aber mit d Strebe, vollständig zu sein, mögen d Versuch eine Darstellung Frevel sein; wir werden immer tief in Anklage verstricken, davon im Strom d Leben fortreissen werden.
d Böse sein mit d Gute hienieden eng verbinden, wie d edel Metall mit d Schlacke, welche sie verhüllen.
Gott aber sein es allein, d Herz und Niere prüfen.
Religion und Christentum.
ich wollen über d Religion sprechen und werden vor Priester nicht dazu kommen können.
wie schwer werden es halten, d ewig und unsterblich jen Geistliche aus d Auge zu lesen, welchen d Religion nur in ihr Rock und ihr Pfründe sitzen!
lang Schar von Pfarrer und Jesuit wallen an meine Erinnerung vorüber.
viel erkennen ich, Schleicher und Spieler, Komödiant und Verzückte, dennoch einige brav Seelenhirte.
d Konfession machen keine Unterschied.
unter d Protestant werden oft gerade am meiste Ablaß erteilen und unter d Katholik werden d meiste Ungläubige oder Zweifler antreffen.
klein Stadtgeistliche sein Papst und d Papst sein heutig Tag selbst nur eine schwach alt Mann, die sich wenige um d Staat d Kirche, als um d Kirchenstaat bekümmern.
daß es hier nur gleich zugestehen werden: d Geistliche wegen glauben man nicht mehr an d Christentum; sondern wer es in Ehre halten, die fließen sein Glaube aus inner Überzeugung oder wenigstens aus eine dringend Bedürfnis.
d Oberhaus zählen sechs Erzbischof: deshalb werden ich mich wohl, um keine allzugrell Fingerzeig zu geben, auf d Bischof beschränken müssen, um zu zeigen, was man bei wir eine geistlich Würdenträger nennen.
Dr. Cnox sein eine seitenverwandt Lord Eldon, diese ewig Kanzler, die, so unwürdig er die sein, an d Spitze d englisch Gerichtsareopag lang als 23 Jahr sitzen.
man wollen sogar sagen, Dr. Cnox sein sein natürlich Sohn und werden ich blind nennen, wenn ich d Ähnlichkeit nicht erkennen wollen.
genug, er sein er teuer, und Dr. Cnox sein Bischof noch ehe er Doktor sein.
er studieren wenige Theologie als d Jagd. Dr. Cnox haben in Oxford alle andere, nur nicht Theologie studieren.
indessen halten er eine salbungsvoll Predigt, wozu Lord Eldon d ganz Oberhaus einladen haben.
diese Predigt machen sein Jugendfreund Master Job und lehren sie er sogar ein.
er sagen er, wo er nach d Vorschrift d Pastoraltheologie sanft weinen und regnen und wo er blitzen und donnern müssen.
Cnox, die eine schlecht Gedächtnis haben, wie wir gleich sehen werden, müssen d Predigt ablesen.
allein so gut Jobs Herz sein, so schlecht sein seine Handschrift und Cnox bleiben seine undeutlich Schriftzug wegen mehrmals stecken.
er sein so rauh Herz, daß er Job noch Vorwurf machen, die diese mit Sanftmut ertragen, weil er sich verlieben haben und nichts sehnlich wünschen, als eine Pfarre.
Cnox machen seine Karriere schnell als er predigen haben.
er werden geistlich Präbendar in Irland, steigen von Jahr zu Jahr, erhalten d Bischofsmütze, d Doktorhut und Sitz und Stimme im Parlament. Dr. Cnox sein eine unzurechnungsfähig, träge, gesellschaftlich Drohne.
er schweben wie eine Schatten zwischen seine Frau, eine roh Weib, seine ehemalig Wirtschafterin und d Gedränge d politisch Zumutung, die man an seine Nullität machen.
er haben seine Bischofssitz nach wie vor in Irland, ziehen 30,000 Pfund jährlich aus d armselig Land, 30,000 Pfund, wo nicht 1000 Pfund von Protestant und alle übrig von Katholik kommen, und, wenn Freund d Aufklärung und d Vaterland vor d Schranke d Haus treten und eine Bill zur Besserung d irisch Mißverhältnis einbringen, so nehmen er eine gelehrt Miene an, räuspern sich, blättern gleichsam in seine oxforder Kollegiumheft und erklären:
quod non! gleichsam als wenn er theoretisch und nicht praktisch Grund bestimmen, für sein leiblich Interesse zu stimmen!
Dr. Cnox halten jährlich einmal eine Rede in seine Pfarrkirche.
er lesen sie aus d Konzept eine jung Theologe ab.
er beweisen d Mitglied seine Bistum, daß er jährlich 30,000 Pfund dafür wohl verdienen, daß er lesen lernen haben!
sonst kümmern er d Religion wenige als d inner Ausschuß von Crockfordhouse.
eine Partie Whist oder Schach, wie sie enden werden, sein er wertvoll, als d Entscheidung eine theologisch Streit.
in Frankreich werden eine solch geistlich Schattenkönig in d Gesellschaft oft mitnehmen werden; man werden er fragen:
Sir, sie sein so nachdenklich, müssen ihr Messe lesen?
oder Sir, ich haben diese Tag von meine Stute Semiramis eine Füllen zu erwarten, wollen sie es nicht taufen?
allein in England werden diese Sinekure in d Gesellschaft stillschweigend hinnehmen.
sie gelten nur als Titel und Geldtruhe.
Anstellung nach d Verdienst sein in England etwas so unerhört, daß sich d vornehm Gesellschaft schon von vornherein stillschweigend darüber verständigen haben, unter sich einig zu sein und alle, was draußen sein, zu düpieren.
Dr. Cnox kommen nie in d Verlegenheit, über sich selbst erröten zu müssen; denn was an er unveränderlich sein, sein seine Peri.
sein er nicht Bischof, so werden er als Lord Cnox doch im Oberhaus sitzen.
diejenige Teil bei Crockford, wo nicht Hazard spielen werden.
A. d. U.
wir sagen schon, daß diese Ehrenmann eine sehr mangelhaft Gedächtnis besitzen.
sonst werden er seine gut und gelehrt Freund Master Job nicht so bald vergessen haben. seine Name entsprechend, sein Master Job bis jetzt nur in d Schule d Leiden gehen.
ach, er sein eine alt graugeworden Schüler in diese Trübsalsanstalt.
er werden, wie jetzt d Sache stehen, sie sobald nicht verlassen.
Jobs Eltern treiben in London eine klein Kram und gehören zur Gattung jen sogenannt respektabel Leute, die, wenn sie so nennen werden, es wenigstens in d unter Stand mehr verdienen, als in d ober.
sie haben ihr Sohn ihr Meinung nach zu nichts gut bestimmen können, als wozu er Gott berufen zu haben scheinen.
vielleicht erregen es ihr Stolz, d Sohn einst auf d Kanzel zu sehen, denn daß d sonntäglich Lektüre eine alt Predigtsammelung nach d Kirche rein Frömmigkeit sein, sein man bei d Christ, welche nicht Dissenter sein, nicht gleich geneigt, annehmen.
genug, Toby halten als Kind schon jede Sonntag Nachmittag eine Predigt, die er aus jen Buch ablesen und wobei er d Manier d Pfarrer, die er vormittags selbst gehören, so nachahmen wissen, daß d Eltern er für eine Heilige halten.
mit d Öl d Stipendium werden diese allmählich anglimmend Kirchenlicht sparsam erhalten.
Toby Job sein fleißig, gefügig, sanft gegen Lehrer und Kamerad; ja d Verbindung mit Cnox beruhen bei er auf eine wahrhaft Bedürfnis und nicht auf seine Bedürftigkeit.
doch als d Eltern von d Freundschaft erfahren, bestärken sie er, sie warm zu halten.
Job tragen Cnoxen wie eine Kreuz auf d Schädelstätte d jährlich Prüfung.
er sein d Lotse, die er mit eigen Lebensgefahr aus alle Sturm d Unwissenheit in d Hafen eine gut Zeugnis führen.
Job, die eine so gefühlvoll Herz haben, daß er sich sogar vor d Zeit verlieben, sehnen sich nach keine hoch Ehre, als die eine bequem Landpfarre.
Cnox vertrösten er und lassen sich von er jen Predigt machen, die jene nicht einmal lesen können, die er aber doch bis auf d heutig Tag d Bischofsmütze bringen.
als Cnox im Zug seine Laufbahn sein, bitten er Job flehentlich, sein Versprechen zu erfüllen; allein leer Versprechung sein d Lohn dafür, daß er sich Jahr lang zum Schemel jen geistlich Figurant machen haben.
Job müssen als Hauslehrer aus eine zurückgesetzt Stellung in d andere wandern, bald sein er in SüdWales, bald in Westmoreland, wie eine Stier ins Joch gespannt, um d steinig Boden bisher verfehlt Erziehung umackern.
dann ergreifen er wohl d Lehrerstelle eine klein Stadtschule; zuletzt, als Cnox sogar aufhören, seine Bitte zu beantworten, übernehmen er eine armselig Vikariat, bei die er haben verhungern müssen, wenn er nicht bei d reich Landleute d Wochentag in d Reihe herum frei Tisch haben haben.
und in alle diese widerwärtig Schicksal hören d Brief an seine Braut nicht auf, Hoffnung, Freude und Trost aussprechen.
d Arme sein verwelken, als sie von er endlich heiraten werden.
sein Pfarrer erhalten glücklich Weise noch eine zweit erledigt Stelle, und können daher d Gehalt für d erst um eine Gering erhöhen.
so ringen nun Job in eine versteckt Winkel England mit d Widerwärtigkeit d Leben, haben für eine reich Nachwuchs an Kind zu sorgen und sein oft Woche lang von d notwendig Bedürfnis entblößen.
sein unsere Natur wenige üppig und schön, so werden man glauben müssen, daß eine solch Mann auch nicht eine einzig Freude im Leben genießen.
wenn d geistlich Charakter sich hauptsächlich nur durch inner herzens- und Verstandesrichtung unterscheiden, so sein es d geistlich Stand überhaupt, welche d Entfaltung eigen Manier hintertreiben.
dennoch haben sie in ihr Bereich noch viel Abschattierung.
d eine neigen zum Zweifel hin und zeigen diese, wenn auch nicht auf d Kanzel, doch im Schachclubb; d ander sein so religiös, daß alle seine Rede auch im gewöhnlich Leben Predigt sein.
jen Clubbisten pflegen d Christentum an d Meistbietende, d. h. d witzig losschlagen.
manchmal sein sie es selbst; sie legen d Speise vor und geben d Ton an; ihr Ruhe, ihr Stand müssen sie als Relief ihr Einfall dienen; indem sie sicher sein, nicht d Gleichgewicht zu verlieren, setzen sie alle ander auf d Erde ab.
man tragen sich in d Gesellschaft mit ihr Bonmot und erkennen diese sogleich daran, daß man von sie immer glauben mögen, sie kommen am wenigste von eine Pfarrer; ihr Witz walten überall, nur auf d Kanzel nicht; doch predigen sie gediegen, aber ohne Originalität.
sie lesen keuchend ihr Predigt ab und sagen, wenn man sie über d Frömmigkeit dieselbe sein Erstaunen ausdrücken:
"lieb Freund, ich predigen nicht, was ich Lehre, sondern was d Schrift lehren!"
ander Geistliche geben es, welche in d Mitte zwischen d Welt und d Kirche schweben und zweifelhaft sein, wo sie am gut hingehören.
diese werden sich gut zu fürstlich Beichtvater eigen, weil d geistlich Würde bei sie mit d fein Manier verschmelzen sein.
diese sein d berühmt sonntäglich Hauptprediger, welche eine so schön Stil in ihr Predigt haben und besonders von d Frau anbeten werden.
ihr Auge strahlen eine gebrechen Verklärung aus; ihr Rede bestehen teils aus Prosa, teils aus Vers; jene sein mit Blume bedecken, mit Frühlingssäuseln und jen transparent Glorie, wo im Brillantfeuer d Wort strahlen: Glaube, Liebe, Hoffnung.
diese Vers treten immer da ein, wo d Gefühl d Redner überströmen, bei Übergang und Schlußabsatz.
d Frau lassen sich von solch Geistliche behandeln, wie von Magnetiseur.
andere sein mürrisch, finster und schwarzgallig.
diese äußern sich in arg Verketzerung, im geistlich Terrorismus und eine affektiert Orthodoxie, die sich besonders daran erkennen lassen, daß sie niemals aus d eigentümlich Jargon d Bibel herauskönnen.
Christus werden von diese immer darstellen, wie er niederfahren zur Hölle und d Schlange besiegen.
selten, daß eine heilig Lichtglanz um er weben und er mit himmlisch Verklärung seine Jung zurufen:
"Friede sein mit ihr!"
diese Geistliche glauben, vielleicht in gut Meinung, daß man unsere eigenwillig Zeit, gegenüber d Würde d Christentum, nichts vergeben müssen; sie wollen ihr Festung verteidigen, sie haben vielleicht nicht einmal d Absicht, uns in sie aufnehmen, sondern sie wollen sie uns bloß nicht freiwillig übergeben.
d Idee, die sie von Christo, vom Glauben und d Kirche haben, sein starr, ihr Wort sein schroff, Überzeugenwollen sein ihr Absicht nicht, sondern man müssen schon ganz vollkommen mit sich im Reinen sein und keine Zweifel mehr haben, wenn man ganz mit sie übereinstimmend denken und fühlen wollen.
man verwechseln diese trocken Orthodoxie nicht mit d Pietismus.
so orthodox d letztere sein, so haben er doch Fleisch an seine Knochen und eine feucht Blick in seine Auge.
er wollen nicht bloß strafen, sondern auch gewinnen, locken, überzeugen.
um über eine einzig Sünder d Sieg zu gewinnen, werden d pietistisch Geistliche jahrelang nicht müde, sondern umstricken er so lange mit seine oft spitzfindig Erörterung, bis jene matt werden und sich ergeben.
diese Geistliche, die unter d Dissenter so häufig sein, wenden sich im Leben und in d Kirche immer gern an d Einzelne, wenn sie bekehren und an d Maß, wenn sie verdammen wollen.
d Maß verwerfen sie, aber sie suchen eine nach d ander von sie absondern.
sie besuchen seine Wohnung und helfen, wenn er darben; sie geben er d Buch, die er zu seine Erweckung und Erbauung fehlen.
diese Geistliche sein in eine ewig Aufregung, weil natürlich d Gepräge alle d Ding und Verhältnis, die wir um uns her sehen, durchaus nicht mehr apostolisch sein; wissen sie eine Mittel, alle Kunst, Gewerbe und Handelszweig in Berührung mit d Kirche zu bringen!
wissen sie eine neu Hierarchie herstellen, bei die sie weit entfernen sein, d Papsttum nachahmen, sondern nur d erst christlich Gesellschaftsverfassung!
um d Zusammenleben jung und alt Theologe, wie es sich z. B. in unsere Zeit finden, zu charakterisieren, wollen ich hier d Mitteilung eine Freund hersetzen, die zuerst geistlich studieren, spät d Stand verlassen und jetzt sogar für eine Gegner dieselbe halten werden.
Karl .... erzählen ich:
"als ich in Oxford sein, geben es daselbst d theologisch Richtung mannigfach; jede haben eine Professor an d Spitze.
d eine basieren d Glauben auf d Vernunft, die andere d Vernunft auf d Glauben.
eine berühmt Gelehrte sein da, welche sich so lange mit philosophisch Vorstudie, wie Magnet, bestreichen haben, daß er hernach durchs Christentum wandeln können, wo er alle Dogma anschießen und es aussehen, als müssen seine philosophisch Meinung auch eine evangelisch Geltung haben.
er behaupten, daß d Christentum eine Wahrheit d Gemüt sein.
eine ander Theologe, die d inner Regsamkeit d Gedanke, nicht d Wärme d Gefühl haben, machen d Christentum zum Schlußstein d hoch philosophisch Spekulation.
er beweisen, daß d Grundwahrheit d Christentum eine metaphysisch vollkommen Sinn haben, und besitzen, trotz diese fix Idee, eine gewiß trocken Ironie, die er besonders zur einseitig Polemik gegen seine Gegner geschickt machen.
eine dritt sein Pietist und trotz eine jugendlich hübsch Aussehen in d Grad, daß er während d Vorlesung nie d Auge aufschlagen, sondern sich in d Holz d Katheder mit seine Blick einsaugen, wahrscheinlich um nicht zu erschrecken, wenn, seine orthodox Behauptung gegenüber, er d Wand so kahl und zweifelnd anblicken sollen.
interessant aber durch seine Manier sein allein diejenige Professor, welche d Kirchengeschichte lesen und für eine getauft Jude gelten.
als ich d Mann zum erstenmal auf d Straße sehen, erstaunen ich über seine Originalität.
er gehen am Arme seine Schwester im nachlässig Aufzug einher.
d Kleid sein alt, oder wenigstens unsauber halten; eine weiß Tuch sein nachlässig um d Hals wickeln; d Hut sein ohnedies vom viel Gruß d vorübergehend Kommilitone kahl und abgegreifen.
allein trotz diese abschreckend Äußere liegen in d Antlitz d Mann etwas, die urplötzlich d Teilnahme fesseln.
d blöd Auge und d schlecht rasieren schwarz Bart hindern nicht, sich an d Anblick diese Miene mit inner Behaglichkeit zu weiden.
eine heilig Sabbatruhe liegen auf sie, eine so beglückt Gottesfriede, daß ich mich zweifelnd fragen müssen:
"er sein eine getauft Jude?"
er sein es in d Tat, er sein von d Idealismus d christlich Religion überwältigen werden und schmiegen sich an d poetisch Erscheinung Christi mit d Innigkeit d er d lieb gewesen Jünger an.
er vernachlässigen sich selbst und d Umgang mit d Welt, aus Liebe zu d groß Religionsstifter, die er nicht anders, als: "d Herr, d Heiland, d Meister," ganz im orientalisch Duft diese Wort nennen.
man können nicht sagen, daß er kombinatorisch Talent für d Bereicherung d theologisch Wissenschaft selbst haben, allein, was er d Student so lieb machen, sein diese innig verschmelzen Parallelismus d Wissen und Glauben bei er, d Ineinanderwirkung d christlich Gesinnung mit d christlich Erkenntnis und d praktisch Abgrenzung, die er d Wissenschaft gerade für d nötig Bedarf zu geben wissen.
während es bei gelehrt Theologe so schwierig sein, ihr, fast eine weltlich Charakter tragend theologisch Wissenschaft sogleich mit d spät, geistlich Beruf ausgleichen, finden man bei er alle zusammen, d Text und d Melodie.
seine Forschung klingen immer in d geistlich Leben hinein und in d meiste streitig Fall, wo Grund d Kritik und d Geschichte entscheiden sollen, machen er d Herz und d religiös Bedürfnis zum Schiedsrichter dieselbe.
trotz d viel komisch Zug, die eine Mann entfalten, welche vom Leben in d Gesellschaft keine Idee haben, trotz die viel Anekdote, die auf Rechnung seine Leichtgläubigkeit und Ungeschicklichkeit umlaufen, hangen wir alle mit d groß Liebe an er; er sein wir d sichtbar Vorbild d Möglichkeit, sich in Glaubenssache mit Heiterkeit beruhigen zu können; sein unauslöschlich heiter Lächeln sein d Abglanz eine Überzeugung, die überwinden haben und gegen alle Zweifel Stich halten.
und diese alle müssen wir um so mehr als unverfälscht Wahrheit erscheinen, als in er d schwierig Aufgabe eine radikal Bekehrung, eine Bekehrung vom Judentum bis zum Glauben an Christus lösen scheinen.
weil diese gottselig Mann nur wenig Sinn für Menschenkenntnis haben, so haben Heuchler in seine Herzensgüte gut fischen; es geben die genug, welche, obschon so jung, eine geistlich Augendienerei treiben, die ihr Patron nicht durchschauen können.
es sein oft drei, vier Auserwählte, die sich er so zur Notwendigkeit zu machen wissen, daß er ihr Aussage blind Vertrauen schenken.
wen sie verketzern, d verdammt er; wen sie anpreisen, d ziehen er in seine Nähe.
unvergeßlich werden ich jen theologisch Thees bleiben, wo oft mehr als zwanzig jung Theologe in d Bibliothek ihr Meister empfangen und zu eine heiter Unterhaltung über wissenschaftlich Gegenstand anleiten werden.
einige d Student übernehmen d Bereitung d Thees, ander verwaltet d Zuckerbüchse, andere endlich d Rum.
es geschehen nun wohl bei d Übermut d Student, daß Zucker und Rum in eine Grad konsumieren werden, welche zum Tee in gar keine Verhältnis stehen und obschon eine ganz Korb Zwieback für diese theologisch Unterhaltung vom Bäcker liefern werden, so können es Neuling d Klub doch wohl begegnen, daß sie in ihr zweit Tasse nur noch d Brosame d ausgeleert Korb schütten können.
die meiste von d, was sprechen werden, sein gleisnerisch; d jung Geistliche haben nur d Absicht, sich bemerkbar zu machen und werfen Frage auf, ganz ohne Plan und Ziel, nur darauf bedachen, sich hervortuen.
d Wirt aber geben auf alle Rede und Antwort und enden mit diese Soiree jede Woche gewiß in d selig Stimmung von d Welt."
so können wir aus d Leben d sich bildend geistlich Jugend, ihr Lehrer und d Pfarrersdasein selbst noch viel charakteristisch Zug aufzeichnen, doch sein es Zeit, diese Präludium zu beenden und unsere Gegenstand in seine Allgemeinheit zu erfassen.
ach, welch eine Christentum lassen wir d achtzehnt Jahrhundert als Erbschaft zurück!
mitleidig zucken d Philosoph zu d in Märchen verwandeln evangelisch Geschichte d Achsel.
d riesengroß Strahl, welche sonst d Sonne d Evangelium werfen haben, werden immer matt und zurückdrängen in eine Anfangspunkt, die nicht einmal, bei d herrschend Geschmacklosigkeit, noch als Poesie, sondern nur als kindisch Fabel ansehen werden.
können in d Philosophie nicht mehr fest und ausgearbeitet System bestehen, wie Cartesius, Spinoza und Leibniz d letzte dogmatisch Versuch machen haben, müssen selbst in d Philosophie sich d metaphysisch Dogma vom ätzend Verstand d Empirie verzehren lassen; um wie viel mehr schwinden bei d Denker d Anspruch, welche bisher d Christentum machen haben, in nichts zurück!
da, wo noch d Dogma verteidigen werden, mangeln es größtenteils an Wärme d Gemüt, d Skeptizismus haben d knöchern Orthodoxie gegenüber leicht Spiel; er haben d Witz, d Phantasie, die zur Hilfe gerufen empirisch Wissenschaft für sich und sein durch d allgemein Zugeständnis sichern, daß seine künstlerisch Äußerung in d verschieden Literatur, die damals Geltung haben, namentlich in d englisch und französisch, auch zugleich Epoche im Schrifttum überhaupt machen.
d Sarkasmus Bayles haben Shaftesbury nach England übertragen und wie in Frankreich bald alle, was schreiben und denken, in jen Denkungsart leben, die Koryphäe sogar in Deutschland an d Hof eine König als Paradestück d Geschmack und d Philosophie rufen werden, schossen auch in England fein und redegewendt Spötter nach einander auf, welche, schon d Grundlage d Religion überhaupt verwirrend, d Christentum nun gar noch keine weit philosophisch Geltung zugestehen.
d inner Widerspruch d Bibel werden aufdecken; zum erstenmal fangen man an, d volkstümlich Element, Nationalvorurteil und Tradition aus vergangen Zeit in d Bericht d neu Testament zu unterscheiden; d phantastisch Gewand, d jüdisch-orientalisch Schlacke, in welche sich d Erzählung vom Ursprung d Christentum hüllen, werden von sie absondern und d übrig gebleiben Rest, mit die man nichts anstellen können, weil d inner Wesen d Christentum allerdings mit seine äußer Erscheinung innig verbinden sein, schrumpfen in eine Begebenheit zusammen, die tausendjahrig großartig Nachwirkung d Neuerungssucht nicht vermögen, sie für groß zu halten, als sie sie erscheinen. -
ja, sein nicht sogar d Faktum eine gekreuzigt Christus gänzlich leugnen werden? und haben man er nicht zu eine dichterisch Personifikation d Sonne in demselben Sinn machen wollen, wie schon im Herkulesmythus nichts als eine Verherrlichung d wundertätig Wirkung jen Gestirn enthalten sein sollen?
die, was uns d achtzehnt Jahrhundert vom Christentum hinterlassen, sein eine wissen Zerstörung, über die Trümmer man höchstens noch d natürlich Religion Tempel bauen wollen.
d religiös Leben selbst können eben so wenig gedeihen, da es nichts mehr zur Anknüpfung vorfinden.
an Verketzerung und Verdammung d Skeptizismus von Seite d Orthodoxie fehlen es nicht, allein d Orthodoxie, die sich selbst überleben haben, enthalten keine Befruchtungskeim mehr in sich; sie können durch praktisch Wirksamkeit in d meist leer stehend Kirche kaum mehr bewirken, als daß sich d dogmatisch Satz und d biblisch Ausdruck dafür in d Gedächtnis d Volk nicht ganz verlieren.
Pietist geben es zwar hier und dort.
wie aber ihr Strebe immer nur auf Absonderung gehen, so können sie d trocken Geistesrichtung, die sie umgeben, selbst wenn sie Macht d Rede und Vermögen zu Gebot stehen, wie beim Graf Zinzendorf, doch nicht entzünden, und wenn es erweisen sein, daß sich d religiös Bewußtsein allmählich wieder durch d Zerstreuung d Mensch und d Nüchternheit ihr Verstand durcharbeiten haben und unsere Zeit gegen d vergangen wenigstens eine allgemein Durchschnittsreligion wieder anerkennen, so gehen diese nicht von d Pietist aus, als wenn sie gleichsam allein d göttlich Funken schüren und hüten haben, sondern es treffen manche ander Umstand zusammen, welche d erwähnt Unterschied hervorrufen.
indessen sein gerade durch d Geschichte d religiös Geist, wie er in unsere Zeit gegen d vergangen abstechen, eine wichtig Ergebnis für d Christentum enthalten, als wenn Konzilien, Universität oder Mann von d Scharfsinn eine Kant über die, was am Christentum zulässig oder verwerflich sein, entscheiden haben.
ich meinen nämlich diese:
in d Maß als wir d Christentum gegenwärtig gegen d Erbschaft d vorig Jahrhundert reagieren sehen; in d Maß, als sich d christlich Glaube wieder sicher Ruhepunkt und positiv Anknüpfung haben erobern können; sein auch d Fähigkeit und Kraft aussprechen, welche wir hinfort d Tradition diese Glauben für zukünftig Zeit zuschreiben dürfen.
denn wenn wir im allgemein doch nicht leugnen können, daß unsere Zeit, die doch von d Spottlust d vergangen so weit entfernen sein und gerade, durch mancherlei Umstand bewegen, d gut Willen zeigen, d Christentum wieder in seine alt ehrewürdig Geltung einsetzen, es doch nicht mehr bis zu eine glänzend Sieg dieselbe, bis zu eine aus er selbst hervorstrahlen Entfaltung seine göttlich Glorie zu bringen wissen; mögen man da nicht auch annehmen, daß d Ziel, welche vom Christentum ferner erreichen werden können, nun wohl deutlich und klar genug vor Auge liegen?
jetzt, wo niemand mehr für d Frivolität eine Voltaire einstehen wollen, wo jedermann d Atheismus für Renommisterei ansehen und d biblisch Geschichte sicher sein, gegen jede Zerlegung ihr naiv-erhaben Inhalt allgemein Schutz zu finden; sein es doch auffallend genug und mit eine außerordentlich Belehrung für uns und alle Zeit verbinden, daß wir in d Stufenleiter von Entzückung und Gottandächtigkeit, die d Christentum schon erleben haben, doch nur eine d mittel Sprosse wieder einnehmen und beim gut Willen, d Göttlichkeit d Offenbarung anerkennen, doch nicht hoch kommen sein, als d Niveau unsere gegenwärtig religiös Bewußtsein sein.
jedermann, selbst d vernunftgläubig Rationalist verwerfen d Behandlung, welche d achtzehnt Jahrhundert d Christentum widerfahren lassen und dennoch haben sich dasselbe nicht wieder von seine Erniedrigung bis zu d alt Glanz erheben können und bedürfen eine Menge zusammentreffend Umstand, bedürfen eine groß Apparat von originell Spekulation auf d eine, und überschwänglich Gefühl auf d ander Seite, um sich ungefähr in d Stellung zu erhalten, in die es sich gegenwärtig befinden.
d organisch, Leben und Geschichte schaffend Kraft haben d Christentum verlassen; d Keim von Zivilisation und Volkerbeglückung, die in er liegen, sein Historie schaffend Moment sein absterben und haben sich überleben.
d Reformation mit ihr Folge sein d letzte Verklärung d d Christentum mitgegeben Schöpfungskraft.
allein wie entschieden gerade diese Schöpfung sein sein, sehen man z. B. daraus, daß doch gewiß in d gegenwärtig Erscheinung d Christentum d Moment liegen, auch d Katholizismus müssen noch eine organisch Wiedergeburt teilhaftig werden.
und was sein unwahrscheinlich?
d Katholizismus können inner Reform mit sich vornehmen, er können es sogar bis zur Aufhebung d Zölibat bringen und doch werden diese Umschwung d Meer d Ding und Begebenheit, d Meer d Geschichte in keine groß Wallung mehr versetzen.
und sein d erneuert Umwandlung d Katholizismus in religiös Hinsicht so durchgreifend wie d Reformation es sein, so werden sie dieselbe doch nie darin gleich kommen, daß sie es wie jene auch in politisch sein können.
d Tau, welche früh d Anker d Glauben und d Fahrzeug d historisch Leben zusammenhalten, sein durchschneiden.
an d Geschichte d Zukunft werden sich noch zahllos Hebel legen können, aber keine dieselbe werden vom Christentum ausschließlich in Bewegung setzen sein.
dennoch können bei diese wunderbar Resultat, welche unsere Zeit gewinnen haben, d Christentum an und für sich noch d segnend Wirkung eine Fülle haben; es kommen nur darauf an, daß d Parteigänger dieselbe sich nicht mehr einreden, groß, offen Volkerschlacht zu gewinnen.
Kreuzzug können nicht mehr predigen werden; ja es sein selbst diese d Rührende am Katholizismus, daß es d im Schoß desselben lebend kühn Mann und aufgeklärt Denker d Mühe gar nicht wert halten, eine in sich selbst verwelkend und absterbend Institut zu bekämpfen oder neu zu beleben.
wo sollen man glauben, daß d Katholizismus tief Lebenswurzel schlagen haben, als in Spanien, und dennoch schwanken er bei d gewaltig Umwälzung diese Land, wie mechanisch abgewiegen Ballast, von eine Seite auf d ander.
d Volk hängen an d Symbol diese Glauben, ohne aber viel weiter zu sehen, als höchstens noch bis zu eine berühmt Wallfahrtsorte.
Zusammenhäng eine allgemein Kirche, Rom, d Papst - die sein abgesterben Begriff, die bald auch nicht mehr in Spanien gelten werden, wenn fanatisch Priester sie nicht zuweilen anschüren.
man mögen nun von d Konstitutionalismus, die jetzt über d Spanier kommen sein, denken, was man wollen, so müssen man doch einräumen, daß er nichts gezwingen und gemacht sein, sondern mit jen Idee zusammenhängen, welche man in Spanien von Kulturfortschritt überhaupt haben.
diese Konstitutionalismus ignorieren aber d religiös Leben mit vollkommen Gleichmut.
er werfen d gemein Volk eine Knochen hin, woran es nagen mögen, denken aber, trotz d über er gekommen Reformationseifer, nicht im Entferntesten daran, auch noch d Kirche als etwas Wesentlich ansehen, worauf es im Volkerleben groß ankommen.
und blicken man dahin, wo in Religionssache nicht mehr d unmittelbar gotttrunken Vision d Himmel sich zeigen, sondern Prämisse und Brücke bauen sein, um in d Allerheilig einsteigen, so sehen man dort eben hinlänglich, daß Religion und Christentum überall da, wo sie etwas wirksam vorstellen, vermitteln sein, vermitteln durch d Verachtung d Welt, vermitteln durch d Armut, vermitteln durch d Schwärmerei, durch d Philosophie.
und in d Gebiet d Lehre selbst, wie auch in d gebildet Teil d Gemeinde, herrschen so heftig Prinzipstreit über d Erkenntnis d Göttliche und d d Verstand und d Phantasie gesetzt Grenze, daß in d Tat d religiös Bewußtsein nicht nur überall eine kämpfend sein, sondern auch für sich abschließen und vereinzelt dastehen.
wir haben es gegen d vorig Jahrhundert dahin bringen, daß weit mehr religiös Innigkeit verbreiten sein, als früh, daß d Kirche besucht sein, daß d Literatur nicht mehr denken, durch eine Verspottung christlich Lehrbegriff ihr groß Aufgabe zu lösen; allein zu eine vollkommen Wiedereinsetzung d Christentum in seine vorig Stand, zu eine sich von selbst verstehend Begründung alle moralisch und Kulturfrage einzig und allein durch d Christentum, zu eine er verleihen Gewalt, wieder d sittlich Voraussetzung alle Ding zu sein; dazu können es unsere Zeit nicht bringen, und keine Zeit werden es wieder dahin bringen.
in d Prüfung und Sichtung d mit d Christentum verbinden philosophisch oder historisch Frage werden hinfort nur noch d groß Freiheit herrschen.
d wechselseitig Meinung können sich austauschen, ohne verketzern zu werden.
Christus können nach jede eigentümlich Weise predigen werden; er können d eine Gott, d ander Mensch sein:
da finden keine Ausschließung mehr statt; und ebenso werden d Kirche, wollen sie diese Ausschließung üben, entweder bald verlassen sein, oder sich entschließen müssen, wollen sie einmal Normalbegriff festsetzen und unumgänglich machen, d Wesen d Gemeine auf d Kirchenstuhl zu beschränken und d Gemeinschaft nur innerhalb d Steinmauer d Tempel gelten zu lassen.
die werden aber gerade eine Erscheinung wie in d politisch Welt geben, wo d link Seite, wenn sie auch nicht d Heft d Regierung in Hand haben, darum doch nicht aufhören, d gemeinsam Vaterland einverleiben zu bleiben und d einmal empfangen Stempel d Ganze überall, selbst noch im Ausland zu zeigen, nämlich in die sie alle liebend und umschließend Muttersprache.
d Geistlichkeit wissen auch zu wohl, daß d Kirche nicht bloß da sein, wo eine Kanzel sein, sondern sie liegen beständig im Streit mit d Richtung, die sie sich feindlich glauben, suchen sie zu gewinnen und hüten sich wohl, sich eine groß Gewalt zutrauen.
sie erklären d Taufe für eine bürgerlich Akt schon dadurch, daß sie die, welche für d neugebären Weltbürger d Glaubensbekenntnis ablegen, nach Umstand eine streng oder nachgiebig Formel anbieten haben, ja daß sie sogar zugestehen, d Pate sollen nicht sein eigen Bekenntnis ablegen, sondern nur sagen, ob er wünschen, daß d Kind in eine Weise erziehen werden, die gar nicht mehr zu umgehen sein, weil sie zur bürgerlich Ordnung gehören.
so d Meinung tolerant Theologe!
Strengere, die bei diese oder jen Gelegenheit 36 Artikel beschwören wissen wollen, oder Gesetzesvorschrift, die diese schwören zur Bedingung von Rechte und Amt machen, gehören d Zeit nicht mehr an und nähren nur noch auf beklagenswert Weise d Rest von Erbitterung gegen d Kirche, die sich vom vorig Jahrhundert auf d unsrige vererben haben dürfen.
d groß Gesetz für d Zukunft werden sich geltend machen, daß es keine Kirche mehr, sondern nur noch Wahlverwandtschaft geben und daß d Gemeinde nicht mehr aus solch bestehen, die zusammen rufen werden, sondern die sich selbst zusammen finden.
es geben keine Religion und keine Christentum mehr ohne Überzeugung, und deshalb sein d Glaube d Sache d Einzelne werden.
wenn man nun aber doch bei d in Religionssache herrschend Freimut anerkennen müssen, daß in unsere Zeit selbst d Indifferentismus d gut Seite haben, daß er wenigstens eine Verspottung d Heilige nicht zu äußer wagen, und wenn sich sogar eine weit groß Innigkeit aus d Gemüt d Mensch hervorarbeiten, und religiös Empfindung hie und da zu wunderlich überreizt Ausbruch kommen lassen, so müssen mancherlei Ursache dazu beitragen, eine solch Umschwung in d Stimmung und Gesinnung d Zeitgenosse hervorbringen.
zunächst klingen, verbergen zwar und still, aber doch rein und lauter, aus d vorig Jahrhundert selbst eine fromm Ton herüber, oder wenigstens eine solch, die zunehmend und sich verstärkend wohl d Läuten d Kirchenglocke ähnlich kommen.
d Esprit und d Frivolität jen Zeit können d Herz nicht befriedigen, und wenn auch nur wenige eine so ernst Strebe nach Wahrheit in sich pflegen, daß sie, angewidert von d spirituell Leichtsinn jen Zeit, oder gar in Schrecken setzen von d materiell Dogmatismus, in welchen sich d Zweifelsucht verlieren, nach eine rein Quelle d Erkenntnis suchen: so können sie doch mit d Zeit ihr eigen Ufer übertreten und d an d Sonne d Aufklärung schmachtend Sand erfrischen.
es sein hier nicht von d Pietismus und d Dissenter d Rede, die ihr religiös Leben im trocken Dogma-Wortspiel entnerven lassen, wohl aber von Richtung, die zunächst gar nicht aus christlich Bedürfnis und nicht einmal völlig aus religiös hervorgehen, sondern nur mit d Zeit eine Anwendung darauf zulassen.
d kalt Verstandesrichtung treiben d entgegengesetzt Extrem, eine melancholisch Empfindsamkeit hervor.
sein auch diese zunächst nicht auf göttlich Ding richten, sondern vielmehr eine Vergötterung d in alle seine inner Zustand belauscht Mensch, so werden dadurch doch eine innig Verkehr d Gemüt pflegen.
es rücken Gleichgesinnte nah zusammen und schaffen sich eine Kultus, die zwar nur d Liebe und Freundschaft widmen sein, aber doch mit d Zeit leise an d tief Geheimnis d Welt und d Leben anpochen.
an einzeln Charakter, die sich sogar in d Annalen d Geschichte schreiben haben, können man d allmählich Übergang aus d Überdruß an d grassierend Verstandesrichtung bis zu eine mit rührend Zerknirschung ausgesprechen Bedürfnis religiös Überzeugung verfolgen.
wenn auch dabei d Christentum immer noch in ziemlich Entfernung bleiben und fast eine wunderlich Furcht, sein hoch Bedürfnis mit d Christentum identifizieren zu wollen, sich an d damalig Mensch unterscheiden lassen; so liegen es doch in d Natur d Sache, daß d blind Umhertappen in eine Reiche von Gefühl, welche durch d entdeckt Wirkung d Magnetismus noch geheim und unklar werden, sich weder selbst beruhigen, noch mit ander verständigen können.
d schwankend Kahn suchen eine Ufer, um anlanden, und laufen, um sich mit d ewig Lebenswasser zu versehen, bald in d Hafen d heilig Küste ein.
da d Zeit eine neu Religionsstiftung nicht günstig oder sie dazu nicht reif sein, so können man nur auf d Christentum wieder zurückkommen.
diese werden d ungefähr positiv Ausdruck für eine unbestimmt Beben und Bedürfen, welche d Gemüt d Mensch beängstigen.
man haben in er eine haltbar Form und Stoff zur Übung seine inner Kraft genug, weil es im Bereich d Kirche genug erstarrt zu lösen, gebinden zu befreien, Fremd zu bekämpfen geben.
nichts heben ja d Mensch so hoch, selbst über eine Maß von Kraft, die man sich nie haben zutrauen sollen, so hoch selbst über d Maß von Überzeugung, über welche man sich Rechenschaft geben können, als d Notwendigkeit, seine Sache verteidigen zu müssen.
d Überschwenglichkeit in negativ Richtung stellen sich eine ander im Positiv gegenüber und bewirken dadurch allerdings, daß zwischen beide Lager d Indifferentismus sich hindurchdrängen, geben aber zugleich d Institution d christlich Kirche Zeit, sich von ihr Falle zu erheben und sich mit neu Würde zu bekleiden.
und wo d, d alt Dogmatik belebend Gefühlswärme nicht blind und fanatisch Jünger für d Streit erwecken können, da strömen sie doch allmählich in d allgemein Empfindung über und machen, daß d Herz d Mensch sich weich und laulich befühlen lassen; aus welcher Stimmung sich eigentlich d ganz Stellung unsere Zeit gegen d Christentum ergeben haben, nämlich diejenige, daß man zwar nicht mehr blind an seine Dogma glauben, sie aber als eine heilig und ehrewürdig Überrest d Altertum ehren und möglichst erhalten wissen wollen.
bei d politisch Sturm, welche durch d Grenzegebirge d beide Jahrhundert sausen, haben d Christentum, sein es noch eine hoch, d ganz Welt überragend Stamm sein, unfehlbar d aufgeregt Element nicht widerstehen.
Napoleon schonen wohl auch deshalb d Papst, weil er ohnehin schwach genug und in d hartnäckig Benutzung seine klein Macht d gewaltig Andrang seine tyrannisch Willen nirgends zugänglich sein.
d Blüte d Christentum wachsen längst auf niedrig Gesträuch und können deshalb leicht verschonen werden, indem d Wetter d Geschichte über sie wegrollen.
so kommen es, daß diese gewaltig Geburtswehe eine neu Zeit, die in Heiterkeit erzeugt und in Schmerz gebären Sohn wir sein, d Eigentum d Kirche - ich meinen d in d Gemüt gelegen geistig Besitztum dieselbe - wenig verletzen; ja im Gegenteil schossen d Dreigespaltene Kleeblatt d christlich Liebe aus d Wiese d Leben frisch und grün empor als je, da sich d Wolke oft genug entladen und Berg und Tal erquicken haben.
Unglück heben, eine Ungewitter befruchten.
d Empfindung d Mensch, ihr Bestrebung in alle Gebiet werden nach endlich Beilegung d lang Volkerkampf mutig und kräftig; was in Frage stehen, werden mit ernst Sinn ansprechen, d Anspruch werden dringlich wiederholt und wohl gar in Drohung verwandeln.
so treten auch Kirche und Religion mit fest Schritt auf, entwickeln durch inner Parteienkampf eine Fülle bisher unbekannt Lebenskraft; es sein, als haben d Zeit so wunderbar und außerordentlich selbst erleben, als haben d Mensch in d Grad ihr Maßstab vergrößern, daß nun wohl auch in d Gebäude d Christentum d großartig Grundriß behaupten werden können.
d Himmel scheinen d Erde nah bringen und d Wunder wenige unmöglich zu sein.
d Zeitgenosse fühlen, daß sie nach so lang Zerstörung eine neu Leben aufbauen haben.
d Gebildete unter sie wissen, welch eine Anteil am Dank daran d Masse gebühren, die sich im Schmelztiegel widerwärtig Begegnung verjüngen haben.
da sein man auch gerecht genug und besinnen, aus d Zerstörung so viel zu retten, als möglich sein, und in d Moment, wo Eile und Hilfe Not tun, keine groß Schöpfung aus d Nichts oder aus d Theorie zu beginnen.
freilich haben man zu weit reagieren und zu viel künstlich musivisch zusammengesetzt Trümmer d Vergangenheit als dauerhaft und unumgänglich Organ unsere Leben darstellen wollen; allein eine Teil jen Reaktion sein gerecht und billig; denn niemand bauen eine neu Haus, ohne d Stein d alt, welche auf dieselbe Stelle stehen, mit zu demselben zu verwenden.
außer diese groß Zug d Begebenheit geben es manche ander günstig Einwirkung, welche Religion und Kirche wieder in eine Teil d alt Ansehen setzen.
Philosophie und Kunst haben sich aus d verworren Gegenwart in d alt Zeit flüchten.
d kräftig Gedanke und verklärt Phantasie sein in d immergrün Efeu d Vergangenheit verwirken.
d Studium ziehen eine so süß Gewöhnung an seine Gegenstand nach sich, daß sie sich auch auf d neu Verhältnis übertragen.
d Denker werden auf d Zusammenhäng d bisherig Menschenschicksal aufmerksam und erkennen d Unterschied d Zeit und Epoche, und verlieben sich wohl in d Merkmal dieselbe selbst.
d Künstler überzeugen sich, daß d wahr Meisterschaft allerdings in d persönlich Kraft d Einzelne liegen, aber daß selbst d Gemälde eine Tizian und Raphael keine so groß Zauber einwohnen werden, wenn sich d Phantasie diese Künstler nicht an d Hintergrund ihr Zeit und d damalig Leben haben lehnen können.
wie viel Aufforderung, d kalt, zweifelnd Stimmung zu bekämpfen und Ernst und Tatkraft wieder herstellen!
dazu kommen, daß d Unbill d Ereignis selbst, und namentlich ihr auf d Volkswohlfahrt wirkend Nachwehen, daß d Verletzung d Nationalität und d Demütigung stolz Fürstengeschlecht d Mensch mannigfach erregen, an d Himmel und d ewig Recht zu appellieren.
d Kräftigen bieten sich d Gerechtigkeit selbst als Schwert d Rache an, d sanft ziehen sich in d Einsamkeit zurück, um jen traut Umgang mit d Geheimnisvolle zu nähren, welche in d Form d Pietismus zwar nichts so sehr untergraben, als d Kirche, aber auch nichts so sehr heben haben, als d Religion.
ja, selbst wo man von eine so krankhaft und träge Erregung d Gefühl und eine im wässerig Auge d Pietismus unstet umherirrend Gedankenlosigkeit sich verletzen fühlen, da sehen doch d ernst Denker, die nur d Mangel an Freiheit in jen Verwirrung, an Selbstbewußtsein und freudig Menschenstolze so widerwärtig sein, daß allerdings diese krankhaft Absonderung von d Gesellschaft weder mit Stillschweigen umgehen, noch mit Lächeln widerlegen werden können; sondern d Krankheit müssen man Gesundheit gegenüberstellen; man müssen sich selbst auf eine ernst Strebe nach Aufklärung in göttlich Ding ertappen lassen.
so bauen sich eine Stimmung auf d ander.
und dadurch, daß man mit einander streiten, eine Idee so oder so zu bestimmen, können denn wohl d Idee selbst nur gewinnen.
selbst d ausschließlich politisch und sozial Tendenz d Zeit können d sich einmischend Religion nicht entraten.
alle, was d Humanität erstreben, können durch fromm und edel Motiv nur rechtfertigen werden.
wodurch lassen sich d Abschaffung d Sklaverei eindringlich empfehlen, als durch d Lehre von eine durch d Christentum veredelt Menschenwürde!
und wenn man sich streiten, ob d Jude eine Recht haben sollen, an unsere gemeinsam öffentlich Angelegenheit Teil zu nehmen, so können sich an diese Frage d Schwert d Glauben vorn und hinten, beim Für und Wider schärfen.
d Gegner d Frage dringen auf d Christentum als eine heilig Fluidum, die durch d Ader unsere politisch Leben rinnen sollen; d Verteidiger rufen d Geist d Milde und Versöhnung an, indem sie ohnedies d Heil d Religion nur in ihr Trennung vom Staat erblicken.
wir wollen spät erst d Frage entscheiden und sagen, wer Berufung d richtig sein; allein beide haben eine ernst und tüchtig Bewegungsgrund, die wenigstens d Wesen d Religion nicht kompromittieren.
und so sein bei all d groß Frage, mit die Lösung unsere Zeit sich beschäftigen, d Wahrheit d Religion und Moral, trösten oder anfeuern, immer in d Nähe d Schlachtfeld bleiben.
d Irrtum beruhen sich auf sie, d Wahrheit, d Lüge, d Überzeugung.
d Religion können entstellen, aber so leicht nicht mehr mit Fuß treten werden, wie im vorig Jahrhundert.
Gehen wir nun auf d religiös Leben d Gegenwart nah ein, so wollen wir für diese Gedankenreihe drei Zielpunkt feststellen: 1) d Religion im Gebiet d Kirche und als Wissenschaft; 2) d Religion im Gebiet d Staat; 3) d Religion in Beziehung auf d Gesellschaft und als Gesinnung.
- es sein d kritisch Sinn unsere Zeit angemessen, daß man in d Theologie hauptsächlich über Ursprung und Zusammensetzung d Bibel Rechenschaft zu geben suchen.
sie werden wie jede andere vom Altertum überliefert Buch betrachten, und um so lieber in ihr Geschichte verfolgen, als es d Theologe genug geben, welche d Dogma nicht gern ins Antlitz sehen und ihr Gelehrsamkeit lieber in eine Gebiet walten lassen, wo sich zwar allerdings aus d wissenschaftlich Resultat Schlußfolgerung d wichtig Art für d Christentum ergeben, man aber nicht nötigen sein, diese selbst zu ziehen, indem man d Theologie bloß für eine Zweig d Philologie ansehen.
d gegen d Schriftsteller d Altertum nicht selten mit glänzend Erfolg aufgetreten Zweifelsucht teilen sich auch d Bibelforschung mit.
d erst Buch d alt Testament verlieren d Nimbus von Uraltertum, in welchen sie sich bisher durch d Glauben, daß sie von Mose sein, hüllen haben.
in eine viel spät Zeit werden diese angeblich alt Urkunde d Menschengeschlecht hinaufrücken, und aus Grund d Sprachebildung werden z. B. d Buch Hiob als alt erkennen, denn d Buch Mose.
es gesellen sich zu d kritisch-linguistisch Erklärung namentlich auch beim alt Testament eine ästhetisch, die, von allgemein literarisch Gesichtspunkt ausgehend, sich nicht scheuen, alle bisher natürlich erklären bildlich zu nehmen und in d heilig Poesie d Hebräer weit wenige d Heiligkeit, als d Poesie ihr Aufmerksamkeit zu schenken.
durch diese zunächst allgemein literarisch Interesse werden d Bibel (alt und neu Testament) bald vom Duft d orientalisch Dichtkunst und Mythe umweben, so daß die ursprünglich noch im Christentum befindlich Hebräisch in Sitte, Glauben und Sprache bald als d Frucht jen Riesenbaum d Phantasie erkennen werden, welche über d ganz Orient seine Zweig schatten lassen.
wenn nun auch d anatomisch Verstand gegen d Schrift d neu Testament mit schonungslos Prüfung ihr Echtheit verfahren sein, so haben man doch durch d Kritik zu keine fest Ziel kommen können.
überall schwanken man auf unsicher Boden, inner und äußer Widerspruch liegen offen da; allein diese bloß formell Verfahren bedürfen gerade jen Ergänzung, die von d Zusammenhang mit d Orient herleiten werden.
es sein schwer, d historisch unglaubwürdig und kritisch Ermittelte von d übrigbleibend Schlacke absondern und auf eine sicher Platz zu bringen.
man können selbst d erhaben Erscheinung d Erlöser nicht so rein aus d Nebel d Bibel herausführen, wie man er wohl sehen haben, sondern nach d scharfsinnig Untersuchung über d einzeln wissen man doch nicht, sie auf d Ganze anwenden.
man müssen sich gerade wieder an d Vorstellung d Ganze gewöhnen, weil ohne diese jede einzeln Bestandteil tot sein.
es sein wohl leicht zu zeigen, was im Leben Jesu richtig und einzig und allein möglich sein, allein gerade d mythisch Verklärung sein schon so innig mit diese Urstoff d groß Begebenheit, die eine neu Welt schaffen, verfließen und vermischen, daß man ohne dieselbe sich in d Beurteilung d Bibel gar nicht mehr auf religiös Gebiet befinden werden.
so haben auch d Nachweis, daß die meiste in d Bibel mythisch zu verstehen sein, d Nachweis d Zusammenhang d verschieden jüdisch und gnostisch Faktor, die d Christentum bilden, mit d Orient seine Untersuchung damit enden, daß sie am allerwenig zur Benachtheilung d Christentum dienen sollen.
d Lehre d Bibel hören darum, daß man sie auch in ander Buch d Orient finden, nicht auf, geheimnisvoll zu sein; es handeln sich jetzt nicht mehr darum, wie im vorig Jahrhundert, über d Plagiat, welche d christen- und Judentum an seine Umgebung begehen, zu lachen; sondern d Wissenschaft sein längst auch in d nicht christlich Quelle d spät Christentum neigen, alle, was Nachdenken und Gefühl verraten, was d Stempel heilig Forschung an sich tragen und eine Ahnung hoch Idee sein, als ehrenwert, und es kommen, woher es wollen, anerkennen.
freilich können man, wenn es sich nur darum handeln, bestimmt Dogma feststellen, welche, zur Glaubensnorm erheben, ferner noch d Symbol d Kirche bilden sollen, nicht in Abrede stellen, daß diese angedeutet Richtung auch zu weit gehen können.
d Rationalismus, die diese geradezu behaupten, haben darin sehr recht, daß er eine Religion verlangen, die nur deshalb d Offenbarung verwerfen, weil in d Tat d Religion zwar keine unmittelbar Erzeugnis d Individuum sein können, wohl aber mit d unmittelbar Fähigkeit d Mensch, Religion zu fassen, zu begreifen und in sein Inner einführen, zusammenhängen müssen.
d Streit, in welchen d Dogmatiker zu alle Zeit geraten sein und in die sie noch liegen, drehen sich um d Quelle d Religion, ob sie eine natürlich oder offenbaren sein.
d eine trauen sich alle zu, es selbst und so gut wie Gott und d Geschichte zu schaffen, d ander aber nichts.
d letztere sein jedenfalls, da sie in d Offenbarung etwas mechanisch sehen, ganz beschränkt Buchstabenmensch.
sie sehen in d Religion eine Veranstaltung, die allein von Gott herrühren sollen.
d ander bilden sich ein, daß jede einzeln aus sich selbst eine Theodizee schaffen können, was vielleicht nur deshalb so glaublich machen werden können, weil wir unwißend genug über d Anfang und d Möglichkeit unsere Wissen sein.
diese Zwiespalt zwischen d vernunft- und Offenbarungsgläubige schaffen eine dritt Partei, welche d Tradition d religiös Begriff als eine Offenbarung, wenn nicht Gott, doch d Geschlecht gegen d Geschlecht annehmen, d Christentum als eine d lauter und tiefsinnig Offenbarung diese Art anerkennen, und gerade in d Befolgung d Vorschrift dieselbe, daß man alle prüfen und d Beste behalten sollen, d eigentlich Wesen d christlich Religion setzen.
d Stoff sein geben und wir sollen danach trachten, sie uns aneignen.
wir sollen unsere Leben gleichsam zu eine Arrondierung im Christentum machen und mit redlich Ernst streben, davon so viel, als unsere Kraft vermögen, zu bewältigen.
d Rationalismus werden also von diese Meinung als eine Hilfsmittel zur Kritik d überliefert Glauben nehmen, wenn sie auch in Abrede stellen, daß d religiös-verbindlich selbst jemals eine unmittelbar Machwerk d Vernunft sein können.
d streitend Partei innerhalb d christlich Kirche entfernen sich zu sehr von d Wesen d Religion überhaupt.
es liegen ohne Zweifel in d Ausdruck: "Vernunftreligion" eine Widerspruch oder wenigstens eine Zusammenstellung zweier Wort, die nicht zusammen gehören.
wenn Vernunftreligion d Erzeugnis und d Gesetz d Vernunft sein sollen, dann begreifen man nicht, warum d Vernunft überhaupt noch d Religion bedürfen und weshalb sie sich selbst herablassen, noch eine Erregung ihr innerst Wesen zugestehen, die nicht schon in ihr selbst liegen.
weit richtig sein d Ausdruck, wenn unter er bloß d Nagelprobe verstehen sein sollen, welche allerdings d Religion vor d Vernunft zu bestehen haben, so daß d Vernunftreligion deshalb vernünftig nennen werden, weil sie nicht wider d Vernunft sein.
denn man müssen darauf zurückkommen: d Religion sein zunächst nichts, die mit d Vernunft aus eine ander Grund in Berührung kommen dürfen, als darum, daß sie so gut d Prüfstein d Religion sein, wie z. B. d Kunst.
d Phantasie haben noch niemand für d Produkt d Vernunft ausgeben, wie auch noch niemand sagen: Vernunftphantasie.
darum hören aber d Phantasie noch nicht auf, d Vernunft als d Richtschnur ihr Äußerung untertan zu sein, wie frei sie sich auch sonst bewegen können und wie spezifisch verschieden sie auch sonst von d Vernunft sein.
haben d Gefühl solch Umriß, wie d Anschauung sie haben müssen, so werden d Vergleichung d Religion mit d Phantasie und Kunst noch schlagend sein.
daß Phantasie und Vernunft etwas ganz verschieden und doch dasselbe sein, sehen wir ohne weit ein; allein wir werden es auch von d Religion und Vernunft einsehen, wenn nicht d Wesen d Ersteren im Gefühl liegen und wenn d Gefühl sich so begrenzen lassen, wie phantastisch Vision im Interesse d Kunst.
so sollen denn auch d Ausdruck:
Vernunftreligion nie etwas andere bedeuten, als daß man sich zu eine Religion bekennen, die d Vernunft nicht widersprechen; nimmer aber sollen man glauben, daß Vernunft Quelle d Religion sein können, welche eine eben so unverständig Zusammenstellung sein, als wenn man von eine Gemälde Wunder etwas zu sagen glauben, wenn man sagen, daß es von d Vernunft eingeben sein!
ja d Vernunft sein nicht selten weit mehr eine Hindernis als eine Förderung d Religion, in d Sinn nämlich, wie auch d Künstler wohl zagen und verzweifelt beim spät Anblick eine er durch d Moment ohne viel Überlegen eingegeben Schöpfung.
d Vernunft selbst, im tätig Zustand gedenken, sein d Verstand.
d Verstand reissen aber nur nieder, prüfen und sichten.
wie er fortwähren d positiv Moment in d schöpferisch Drang d Künstler aufheben, so werden er ja auch fortwähren d Religion beschränken.
wie oft sein Rührung, die doch eine Äußerung d Religion sein, nicht in Gefahr, in wir selbst von unsere eigen Verstand verlachen zu werden, so daß man nur weinen mit d Ausruf:
was sein du für eine Narr, daß du es tun!
so liegen diese verschieden Gebiet d Unmittelbarkeit und d Reflexion wohl nahe an einander, sein aber nicht dasselbe; sie berühren sich, ohne jedoch eine gemeinschaftlich Mittelpunkt zu haben.
und auch diese, daß d Vernunft eine Prüfstein d Religion sein, sein nur dahin zu verstehen, daß d Religion allerdings danach streben, ihr Moment zu fesseln und Wort für sie zu suchen, ebenso, wie d Kunst nach Fixierung ihr Phantasie streben und sich in fertig und abgeschließen Werken erst vollkommen genügen.
Laokoon, eine Gemälde Raffael, sein in d Sinn nichts reell, als d Verstand nach Realität streben, es sein nichts, die aus sich selbst eine Wert ansprechen können, es lassen sich nicht zerlegen, umschmelzen und in eine ander Form gießen, sondern es sein die, was es sein, eine faktisch geworden Grille, die ihr Wahrheit nur in d Wahrheit jen Moment haben, die sie schaffen, und wenn eine solch Gemälde auch noch so viel Entzücken verbreiten, so sein dazu unerläßlich: Demut und gläubig Annäherung und eine d Anschauung d Dichter selbst wieder reproduzierend Anschauung.
so sein es auch in d Religion.
d Dogma sein ihr verkörpert Moment, sein d Kunstwerk d Glauben, die ihr Wert und ihr Geltung nur im Glauben selbst haben.
d Dogma sollen d Vernunft nicht widersprechen; allein was haben sie sonst mit sie und d Verstand gemein?
was sein eine Gemälde von Tizian anders als eine Tatsache, die abschließen in sich selbst sein und in d Anfang, aus die sie hervorschießen, auch ihr Ende haben!
in diese Sinn haben sich denn auch d religiös Glaube, seitdem d Geschichte im Gang sein, eine Galerie von Dogma schaffen, die man nur als d Verkörperung flüchtig religiös Moment betrachten dürfen, und auf beide Seite werden töricht verfahren, sowohl, wenn man diese Dogma mit juristisch Vorschrift verwechseln, die ihr Wert nur in praktisch Anwendung haben, wie d Orthodoxie es tun, als auch, wenn man d Messer d Kritik hineinstechen und etwas zerfleischen wollen, was kaum mehr, denn Duft und Nebel sein.
d Dogma sollen man als d Blüte betrachten, welche d religiös Kraft d vergangen Zeit treiben haben.
wer verlangen von sie mehr, als daß sie duften?
wer wollen uns eine Verbrechen daraus machen, wenn wir an d Fähigkeit, aus d mannigfach umgeackert Boden unsere Gefühl dieselbe Pflanze aufschießen zu lassen, verzweifeln?
Wirken lassen sich nur darauf, daß auch wir aus d Kraft, die in wir wohnen, etwas unsere Gefühl zufrieden Stelleende erzeugen; wer nichts aus sich selbst zu treiben vermögen, die lassen d Samen d überliefert Dogma auf sich fallen und tun es sie nach; da sollen keine Spott Stadt finden, wenn hie und da d Gegenwart noch so glauben, wie d Vergangenheit glauben haben, aber auch keine Verketzerung, wenn d religiös Gefühl sich in neu Gebilde aussprechen; nur gegen d sollen man kämpfen, welche ganz brechen liegen und d Religion bloß zu eine Berechnung d Staat und d Ordnung machen wollen oder die wohl gar keine ander Innerlichkeit haben, als eine kalt, gleichgültig und verneinend Verstand.
d Verdienst, welche sich England um d Ausbildung d Theologie erwerben haben, mögen in seine eigen Auge sehr hoch stehen, desto niedrig aber in die d Philosoph.
wenn man Buch lesen wollen, welche d Christentum mit Satz verteidigen, d alle petitiones principii sein, mit Voraussetzung, die selbst unbeweisen genug dastehen, so greifen man nach d Schrift d englisch Theologie!
d christlich Polemik und Apologetik sein nirgends so ausbilden, wie in sie; allein d Beweis gehen immer im Zirkel.
Naturalist, Freidenker, Nachkomme d Celsus, sein von unsere Origines massenweise bestreiten werden und d Ernst, womit diese geschehen, d beispiellos Dreistigkeit, mit die man an Satz halten, wo es kaum etwas menschenmöglich zu sein scheinen, daran zu glauben, diese Orthodoxie, welche nebenbei auch immer d Blase d biblisch Style treiben, haben wir so viel Schreck einjagen, daß wir in religiös Ding wie d Schulknabe dasitzen und entweder nichts oder alle glauben.
d Möglichkeit, wie d Unterhaus über d Motiv, mit welchen Sir R. Agnew seine Sonntagsbill zu verteidigen pflegen, nicht laut auflachen oder d Achsel zucken, rühren nur von diese keck Theologie her, die sich bei wir trotz d fortschreitend Zeitgeist erhalten haben.
auch die, was d Dissenter für d Theologie leisten, sein gering.
wen sein Glaube glückselig machen, die fühlen keine Bedürfnis eine wissenschaftlich Prüfung dieselbe.
d Literatur d Dissenter bestehen aus religiös Roman und Erweckungsschrift, in welchem Gebiet d Doddridge und Baxter viel evangelisch Wasser Ausgesintert haben.
trotz d Bannfluch, welchen Master Rose auf d deutsch Theologie schleudern, werden unparteiisch Forscher doch anerkennen, daß in d Schweiz, Deutschland und Holland d meiste für d protestantisch Theologie geschehen sein.
dort sein d Christentum nicht bloß, wie in England, d hochfahrend Grille d Geistlichkeit; sondern es werden teils allerdings aus zweideutig Stimmung gegen dasselbe, teils aber auch aus innig Überzeugung und Hingebung sein Kern mannigfach prüfen, werden d biblisch Urkunde erläutern und zu Grundlage von Religionssystem machen, welche zwar nicht immer zunächst vom Christentum ausgehen, aber doch immer auf dasselbe zurückkommen, oder doch von solch System, die d christlich Prinzip eine Ausdehnung geben, in d transzendental Gebiet bis zum weiß, schimmernd Lichte d göttlich Idee.
Sachsen sein jen Land, von welche d Reformation aufleuchten und noch bis zu diese Stunde zeichnen sich namentlich d Deutsche durch diese nimmersatt Unruhe aus, sich aufklären und d Geglaubte auch zu verstehen.
so haben sich auch namentlich d protestantisch Theologie hauptsächlich in jen Land mit so viel Geistesschmuck bekleiden, daß man d Urschaden, die unter d glänzend Hülle verbergen, nicht merken, oder aus Vorliebe zu seine Illusion nicht merken wollen.
was von d Streit über Rationalismus und Supranaturalismus zu halten sein, deuten schon oben unsere Bemerkung an.
keine diese Richtung haben eine ausschließlich Wert.
sie drücken eine Methode, eine kritisch Verfahren aus; sie können auflösen und bekämpfen d Beste wirken, aber nur halb und irrtümlich, wenn sie eine Religion schaffen, oder auch nur d Auffaßung irgend eine Dogma bemeistern wollen.
im Grund sein diese beide Tendenz auch von d meiste Theologe schon wieder umgehen werden, denn weder d wunderglaubige Theologie mögen, daß sie d Schärfe d Gedanke absprechen werden, noch d bloß Verstandesrichtung, daß sie d Religion von alle Zauber d Geheimnisvolle entkleiden sehen.
so suchen sich über diese in d noch wesentlich Geist d achtzehnt Jahrhundert wurzelnd Partei neu zu begründen, die zwar d Trümmer und Resultat d alt in sich sammeln, aber nur, um sie alle in eine Gebäude unterbringen, die in weit groß Umriß als bisher anlegen sein, und so glauben wir, daß, so weit wenigstens jetzt unsere Jahrhundert übersehen werden können, auf d theologisch Gebiet folgend d Krone d heilig Wissenschaft sein und bleiben werden:
nichts werden mehr in Abrede stellen, weder d übel Zusammenstellung d Bibel, ihr untergeschieben Stelle, noch d Absichtlichkeit, welche sich in d Hervorheben manche Eigenschaft d Messias, manche Begegnung dieselbe in Gemäßheit d prophetisch Stelle d alt Testament finden.
d evangelisch Geschichte können von eine Augenzeuge, wie Johannes, in d Geist, wie auch d übrig sie auffassen, bestätigen sein, auch d Versuch, für d Evangelium Johannis d bekannt Jünger nicht verantwortlich zu machen, können scheitern sein; darum werden folgend Satz noch nicht umstoßen:
1)
d evangelisch Geschichte sein nicht als reinhistorisch Urkunde schreiben werden, als d Chronik eine d wunderbar Ereignis parallel lebend Autor, sondern 2) sie werden schreiben aus d Erinnerung eine schon ziemlich entlegen Zeit; 3) sie werden nicht als eine Lebensgeschichte d Heiland verfassen, sondern als d historisch Entwicklung eine Glauben, die in d Moment, als d Schriftsteller schreiben, schon predigen werden, hie und da Fuß fassen haben, und sich in seine Kreis zu rund anfangen. 4)
d evangelisch Geschichte verbinden mit d historisch schon eine Assettisch und eine apologetisch Zweck.
sie wollen d Gläubige und Ungläubige Rechenschaft ablegen über eine Ereignis, die bei d Anspruch, überall predigen zu werden, nicht wunderbar genug darstellen sein können. 5)
es haben sich bereits über d Leben Jesu d Reflexion verbreiten; denn Christus selbst haben nicht so leben, daß er sich in d jüdisch Messiasbegriff und d Zitat aus d alt Testament so vertiefen haben, wie d Evangelist diese typisch Beziehung nicht bloß als d in ihr Bildung liegend Pragmatismus ihr Gegenstand benutzt, sondern sogar Erlebnis d Heiland daran akkomodieren, um namentlich d Jude zu überzeugen, daß Christus d wahr Sohn Gott sein. 6)
in eine Zeit, wo d Bildung noch nicht durch jen zahllos Maß von Buch, in die sie jetzt verschließen sein, in ihr einzeln Moment aus einander halten werden, fließen auch gewöhnlich alle Begriff, die wir jetzt zu sondern und in bestimmt Fächer zu stellen wissen, in einander.
diejenige, was d einzeln wissen, können noch so gering sein, aber er bilden sich eine Ganze daraus; eben so in d evangelisch Geschichte, wie sie von d Geschichtesschreiber auffassen werden.
sie sein nicht im Stand, so wie wir, an d Hand d Chronologie in d Geschichte vorschreiten, sondern sie wirken eine Stoff, die ohnehin ihr Herz drängen, in einander und verfallen auch in d Fehler Ungebildete, die einmal, wo man Gelegenheit haben, etwas zu sagen, gleich auch alle zu sagen, was man wissen, wie denn in diese Hinsicht Johannes schon am Beginn seine Evangelium durch seine Lehre vom Logos d spät Kritik eine Blöße geben haben, die alle wohlbegründet Zweifel an d Wunderbare in d evangelisch Geschichte Berechtigung gibt. 7)
durch diese Johannischen offenbaren Beweis mit d Logos, daß sich d evangelisch Geschichte vom Orientalischismus, nicht bloß d Form, sondern auch d Inhalt nach, nicht frei erhalten können, durch diese Berechtigung, die um so schlagend sein, da sie ja von eine Augenzeuge herrühren sollen, haben d Forscher auch frei Feld, d evangelisch Geschichte und d Dogma d christlich Lehrbegriff nur im Zusammenhäng mit d übrig mystisch-religiös Tradition d Orient zu betrachten.
nun sein aber unsere Zeit gegen d vorig Jahrhundert darin voraus, daß wir statt in d Orientalischismus eine Verkleinerung d Christentum zu sehen, nur um so geneigt sein, d Christentum nun von jen philosophisch Gesichtspunkt aus zu erkennen, die wir noch immer einnehmen, wenn wir von d alt Religion d Indiener, Perser und Ägypter sprechen.
so gewiß im Orientalischismus tiefsinnig Resultat über d Leben d Menschheit in Gott enthalten sein, so gewiß sollen d zugestehen orientalisch Färbung d Christentum dazu dienen, wir von eine blind Fetischdienst gegen d Historische im neu Testament zu befreien, keineswegs aber, um d Lehre dieselbe in d Trödelkammer d menschlich Irrtum zu werfen.
es werden keine Verklärung und Wiedergeburt d Christentum in unsere Jahrhundert möglich sein, wenn wir uns nicht zur Ehre seine Inhalt, ganz und gar von seine Form, vom Buchstabe befreien.
wenn d Christentum nur noch auf d Bibel begründen werden sollen, wenn diese durchaus mangelhaft Urkunde zum groß Teil d Göttlichkeit beweisen sollen; dann freilich werden d Christentum in eine bedrängt Lage kommen.
man werden es bald fragen, ob es denn keine ander Recht auf d Geschichte und Jahrhundert haben, als jen geschreiben!
darin sein wir fortschreiten, daß wir an eine mechanisch Zusammenhäng in historisch Ding und an eine Religion, die sich 2000 Jahr erhalten haben, nicht mehr glauben werden, wenn sie sich nur einzig und allein auf d Bibel berufen werden.
wir werden wir immer mehr daran gewöhnen, d Christentum als eine Blüte d allgemein Religionsgeschichte zu betrachten und sein inner Samenkorn zu schätzen, mögen auch d äußer Blatt, auf welchen d Märchen von Wunder, Auferstehung und Himmelfahrt schreiben sein, längst verwelken sein, mögen auch d Stamm d Kirche, die d Ganze zu tragen vorgeben, d Wurm d Zeit anfressen!
so sein d natürlich Verhältnis meine Überzeugung, daß ich meine Kritik und Vernunft mit d Bibel und Überlieferung längst abfinden haben, daß ich d Kirche, wo ich nicht eine bedeutend Talent in ihr Versammlung rufen, aus d Weg gehen, zugleich aber d innig Teilnahme an alle d Lehre und Vorschrift fühlen, an die idealisch Wert man denken bei d Ausdruck: d Christentum!
und so werden d Gefühlvolle und Aufgeklärte bald alle denken und eine neu Theologie werden sie zur Seite stehen, wie unter d Apostel Christus erscheinen, trotz d verschließen Türe, zu welchen in unsere Falle d alt morsch System d Orthodoxie d Schlüssel abziehen haben.
eine tief Denker haben sagen, daß jede sein eigen Messias und d Erlösung eine ewig, die heißen eine immer neu sein; und wenn wir nun sehen, daß in d alt Erlösung, an d, welche d Zeitgenosse Christi teilhaftig sein, d evangelisch Geschichte in d Gestalt, wie sie wir überliefern sein, d Geschichte gerade d damalig erst, durch Zeit und Ort, denk- und Gefühlsweise bedingt Erlösung sein, so haben heute noch jede, die sich in d Tiefe d Christentum tauchen (und er brauchen dazu nichts, als sich in d Jordan seine eigen inner Mensch zu tauchen), seine eigen evangelisch Geschichte.
jen Hilfsmittel, welche d Zeitgenosse Christi bedürfen, um an er zu glauben, und d da zeigen, daß er d Verheißene sein - diese Bedingung brauchen wir nicht mehr.
ob Christus schon im alt Testament ahnen sein, ob David von er reden u. s. W., die können für wir nur insofern Wert haben, als wir d Bedürfnis eine gut Zukunft bei d Alte erblicken und um so mehr Achtung vor eine Ereignis empfinden, die sie diese Zukunft, wenn auch in ganz ander Gestalt, bringen haben.
sonst sein es traurig, wenn jen Wunder d neu Testament, d geheilt Blinde und Lahmen und nun sogar d Schlußtransfiguration d ganz Gemälde für wir eine hoch Wert haben sollen, als d, daran zu erkennen, wie schon damals an d heilend Kraft d neu Lehre glauben werden und wie man d groß, was man haben, d Geheimnis und d Wunder, zum Preis seine Lehre, die weder Geheimnis noch Wunder sein, darbringen.
jetzt schaffen man sich selbst sein Evangelium, und wenn jede, die vor d Ewigkeit d Christentum Achtung empfinden, die selbst in seine Dogma um so wenige d Tiefe verkennen, als sie mit d Religionsweisheit d Altertum und d Drang alle Zeit nach Erkenntnis zusammenhängen, seine eigen evangelisch Geschichte niederschreiben wollen, so werden sie vielleicht nicht wenige fabelhaft und wunderbar ausfallen, als d alt und werden d Einfluß unsere gegenwärtig Zeit wegen von eine zukünftig vielleicht kaum halb verstehen werden.
nach diese Vorbemerkung lassen sich zwei System, d christlich Lehrbegriff zu erkennen, aufstellen.
beide gehen von d groß Freiheit in Rücksicht auf d Historische im Christentum aus.
beide haben gleich Achtung vor d ewig in demselben.
jene sein eine moralisch, diese eine metaphysisch System.
jene sein auf d Mensch, diese auf d Natur Gott begründen.
wenn nämlich d Philosoph d Ursprung d Ding, d allmählich Fortgang dieselbe und d Geschichte d Menschheit verfolgen, so werden er nach d letztere System in d Satzung d Christentum bald d hoch und ewig Wahrheit einleuchten.
d Leben Gott sein im Urbeginn d Ding ansehen als eine abgeschließen, von die noch nicht existierend Welt abstrahiert Idee, für welche nur unsere Verstand, nicht unsere Gefühl eine Vorstellung haben.
d Offenbarung Gott beginnen zunächst in d Schöpfung d Materie, dann in d Schöpfung d Geist, indem d Spur Gott mehr oder wenige sichtbar werden, und durch d Materie, welche selbst nach eine Ziel zu streben scheinen, hindurchschimmern.
d Mensch verfolgen diese verschieden Offenbarung d Gottheit in d Natur und beten sie zuerst in d Form d Ungeheuerliche an, indem sie nicht Masse genug verschwenden können, um d Erhabenheit d unsichtbar Weltregiment ausdrücken.
je weiter und weiter, desto nah rücken d Gottheit d Mensch; ja im klassisch Altertum erblicken man sie nur im Mensch selbst, seine Gestalt, im Produkt d Kunst.
sein d Menschheit durch diese natürlich Fortgang d Gottesverehrung zugleich in Gefahr kommen, d Gottheit durch Vermischung mit d Mensch zu entheiligen und d Offenbarung eine Nähe zu geben, die an ihr Übersinnlichkeit nicht mehr denken; so müssen wohl eine neu Umgestaltung d Verhältnis zwischen d Himmel und d Erde eintreten.
Christus führen Gott wieder in d Himmel zurück, er sterben am Kreuz, um d Inkarnation d Gottheit in Menschengestalt, wie diese ja d hoch Potenz d Altertum sein, zu widerlegen, da er sich selbst Gott Sohn nennen, eine Bezeichnung, die, wenn sie nicht im Sinn d Erberecht nehmen werden, wohl aber typisch selbst vor diese metaphysisch Entwicklung d Religionsgeschichte eine tief Geltung haben.
und so sein aus d meiste, teils d Kultus bildend Gebrauch d christlich Kirche, teils aus d, d Tod d Heiland begleitend Dogma Resultat ziehen werden, die für d Wiederanknüpfung neu Bande, die d Himmel an d Erde befestigen sollen, eine heilig Sinn haben.
ja, und wenn d Sendung d heilig Geist gerade eine d schön Verheißung Christi sein und wir wohl sagen müssen, daß wir seit d Reformation d Nähe diese Tröster verspüren, so fügen sich auch d christlich Denker leicht in d Lehre von d Dreieinigkeit.
denn sie fassen d drei verschieden Epoche d Geschichte d Menschheit so zusammen, daß in d erst d natürlich, in d zweit d menschlich und in d dritt d Geistige deutlich genug unterscheiden und doch als eine und dieselbe Pulsschlag d göttlich Leben fühlen werden.
in diese Sinn haben demnach d Christentum eine glänzend Genugtuung vor d sonst auf seine Geltung so eifersüchtig Philosophie erhalten, wenn es sich auch gefallen lassen müssen, von diese System nur in seine eminent ideell Wert anerkennen zu werden, und d trüb Beimischung d Historie und Orthodoxie preisgeben zu müssen.
d ander Entwicklung d christlich Lehrbegriff haben vor diese erst darin eine Vorzug, daß sie d Christentum mehr d Charakter d Religion lassen und d geistig Inhalt dieselbe mehr mit d Bedürfnis d Herz zu verbinden wissen.
d Wahrheit nur zu wissen und deshalb an sie zu glauben, können unmöglich d Wesen eine Religion sein.
darum schlagen diese zweit Richtung d entgegengesetzt Weg ein, und suchen nicht durch d Erfahrung d Geschichte im Ganze und Große und durch d Theorie, sondern durch d Geschichte d menschlich Herz und d praktisch Bedürfnis d Gefühl zur Übereinstimmung mit d Lehre d Christentum zu kommen.
freilich haben man diese Lehre vorwerfen, daß man nimmermehr durch d bloß Gefühl zu Gedanke kommen werden.
allein die haben sie auch nicht sagen wollen.
d Christentum gelten sie als eine fertig Stoff, als eine Überlieferung, bei welche es nur darauf ankommen sollen, sie zu beleben und so, wie es eine historisch Wahrheit sein, auch zu eine Wahrheit für d Einzelne und d Gemeinde zu machen.
so sein diese Überlieferung gleichsam d Flachs, welchen man, anfeuchten vom Gefühl, auf d Spinnrad d Dialektik zu fest, haltbar philosophisch Faden spinnen sollen.
dabei haben d Gefühl, als Quelle d Religion, keine ander Geltung, als die d Prüfstein.
es sollen nichts d Glauben wert sein, als was d religiös Bedürfnis dafür anerkennen haben, und es sollen keine Ursache für klar und lauter ansehen werden, die nicht eine beseligend Wirkung aufweisen haben, so daß, wenn sich ergeben sollen, daß d christlich Dogma, jede eine Gefühlszustand entsprechen, und außer d historisch Ursprung in d Vergangenheit auch eine moralisch in d Gegenwart haben können, diese d Kennzeichen von Begriff sein, welche d Kirche und d Gemeinde als ihr Lehre und ihr Glauben jetzt noch festsetzen.
diese sein dasselbe System, von welche oben erwähnen werden, daß es jede schon zu seine eigen Heiland machen, womit denn freilich auch sagen sein müssen, daß jede fromm genug sein, sich selbst an d Kreuz d Resignation zu schlagen.
diese beide Darstellung d Christentum sollen besonders deshalb hier erwähnen werden, weil sie d Tiefe d Christentum zwar anerkennen, aber dabei auch eine Bedingung machen, welche wir nicht mehr umgehen können.
d Bedingung sein d: alle die, was am Christentum historisch sein, d Kanon und d symbolisch Buch, preisgeben, überhaupt d Buchstabe, an welchen wir d Glauben unsere Zeitgenosse immer wenige und wenige werden fesseln können.
stellen man nun diese Bedingung mit d ander Zugeständnis zusammen, daß d Christentum eine reich Schatz von nicht nur moralisch, sondern selbst metaphysisch Wahrheit enthalten, so ergeben sich daraus für unsere Jahrhundert eine Resultat, welche so verschieden von d d achtzehnt Jahrhundert sein und unsere Zeitgenosse Ehre machen: Ernst in göttlich Ding und Freiheit in menschlich!
da haben sie d edel, was d Zeit ihr geben können, und d Unerläßliche, was sie dafür zurückfordern.
sein d Katholizismus eine Religion mit Glaubenssatz, die sich d Ansehen geben, d Blüte d menschlich Vernunft zu sein, dann werden auf d Licht, welche wir kaum vor unsere Auge strahlen sehen, eine trüb, dunkel Schatten fallen.
nein, d Katholizismus als Kirche, als Hierarchie, vom Papst bis zum unter Kleriker hinunter, sein gerade nur noch eine so feudal Rest, wie all d Aristokratie, an die wir leiden, wie all d morsch, wir umgebend Institution, auf welche d historisch Recht seine trotzig Fuß stellen haben, um sie gegen eine Wendung d Zeitgeist zu verteidigen, an die Sieg wir nicht zweifeln.
d Katholizismus, als Religion, sein bei d Gebildete Gleichgültigkeit, bei d Ungebildete eine Aberglaube, d, wie diese in Spanien und Italien d Fall sein, noch lange keine Vernunft aufklären können und d, da ohnedies noch alt Heidentum mit er verbinden sein, bei d Abwägung unsere Plus und Minus an Fortschritt kaum groß in Rechnung kommen können.
einige zäh Volk, wie d Irländer und Spanier, werden für ihr Glauben noch auftreten können, auch eine Teil Frankreich, allein Italien erheben sich nicht, wenn man er eine ander Lehre predigen, Österreich nicht, Deutschland nicht und selbst d groß Teil von Frankreich nicht.
und dort, wo allenfalls d Hartnäckigkeit im Festhalten an d heidnisch Irrtum d Katholizismus wir betrüben können, daß sie noch da sein, da haben eine weise Fürsorge d Gottheit gerade ander Brand hinschleudern, um d finster, sumpfig Wald zu licht.
Polen sein eine halsstarrig katholisch Land, allein d erstickt Glut d politisch Leidenschaft werden hier immer unter d Asche Fortglimmen und d Polen nicht lange zögern lassen, ob sie, wenn etwas dergleichen denkbar sein, zwischen d Aberglaube oder d Freiheit wählen sollen.
in Irland und Spanien geben es eben solch Moment, welche beide Nation allmählich aus ihr alt Tradition herausrütteln und eine frisch Luftzug über sie lassen, die außer d politisch Leben noch viel andere anwehen und beleben werden.
sein demnach alle diese Erscheinung nicht vorhanden, so können wir freilich d Aussicht in d Zukunft, d Hoffnung auf d europäisch Sieg d Vernunft und Aufklärung noch auf lang Zeit verdüstern werden.
denn diejenige, was d katholisch Theologie leisten, sein, mit Ausnahme Deutschland und einige spekulativ Kopf Frankreich, nichts.
in Irland, Spanien, Italien d tief Nacht.
d Artikel d Papst Pius Jv. werden nach wie vor von d Geistliche beschwören.
nirgends d Schimmer eine freisinnig Opposition oder eine wissenschaftlich Forschung, wenn auch im Sinn d Pseudo-Jsidor und d Glaubensformel.
nur Deutschland sein seine alt Ruf, in Überzeugung nach Freiheit zu streben, auch in Betreff d Katholizismus, treu bleiben.
obgleich d römisch Stuhl träge sein und nur romanisch Volk sich vorzugsweise zuneigen, um die geistig Leben zu verfolgen, so haben er doch in jung Zeit außer d Ketzerei Lamennais
nichts mehr beschäftigen, als Deutschland.
aber wie plump und schwerfällig sein auch hier sein Verfahren, wie kraß d Ignoranz, die sich trotz d von Dresden, Köln, München gewiß zahlreich genug einlaufend Denunziation in d Verdammungsurteil zu erkennen geben!
werden doch selbst Schelling, die gewiß viel für d Hingebung an eine verklären, filtriert und abgeziehen Katholizismus tun haben, verketzern!
diese Italiener wollen deutsch Leben verstehen; d Violettstrumpf, die kaum lesbar Latein schreiben, wollen über d Forschung d Philosophie und d kritisch Wissenschaft absprechen!
sein d Katholizismus nicht unglücklicherweise an d Idee eine Papst und an d eine allgemein Kirche binden, längst müssen d Emser Punktation eine Wahrheit werden, müssen d in eine Augenblick d religiös Enthusiasmus abgeschließen Konkordat aufkündigen sein, müssen sich wenigstens eine so tief- und freisinnig Nation, wie d deutsch, aus jen entehrend Botmäßigkeit jen Italiener befreien haben.
d Erscheinung d Religion als Kirche und d Verhältnis dieselbe zum Staat betreffend, so begegnen wir hier sogleich eine neu, unwiderruflich Thema d zeitgenössisch Kampf, eine Frage, die d Jahrhundert nicht umgehen können, sondern die es lösen müssen.
Trennung d Kirche vom Staat - diese sein eine Schiboleth, an die historisch Beruf wir um so eher glauben dürfen, als d verschieden Partei es auf ihr Schild schreiben haben.
Mystiker, Rationalist, welt- und Staatsmann vereinigen sich in d Strebe, d Kirche vom Staat, d Staat von d Kirche zu befreien.
d eine wollen d Staat, d ander d Kirche sicher stellen; dort sollen d Freiheit, hier d Religion gewinnen.
England politisch Entwicklung steuern auf d Ziel hin, d Staatskirche zu vernichten.
d Tory legen d Akzent auf Kirche und bereden d Volk, es kommen wir auf d Untergang d Religion an.
wir legen d Nachdruck auf d Staat und wollen d Heiligkeit d Kirche darin um so würdig sichern sehen, daß sie sich weltlich Macht und Würde entkleiden, daß sie sich von d Bundesgenossenschaft mit d Gebrechen unsere Staatsverfassung lossagen und sich weit mehr auf d religiös Bedürfnis d Mensch, als eine ihr zu gut gekommen verjährt weltlich Tyrannei stützen.
es sein eine Knäuel von Mißbrauch, die in Betreff diese, zur Zeit noch unlösbar scheinend Frage in einander wirren sein; allein England, gewohnen, in seine Reform eine mäßigen und sicher Gang zu gehen, nicht links oder rechts zu weichen, werden d Ziel mit d Zeit so nahe kommen, daß es sich vielleicht von selbst aufmachen und aus Furcht, d Religion selbst mögen kompromittieren werden, bereitwillig d Kirchenreformer entgegenkommen.
freilich treten bei d jetzig Standpunkt d Frage d religiös Bedürfnis noch nicht in d Vorgrund, da niemand, die d Staatskirche als solch angreifen oder verteidigen, d Erfahrung widersprechen können, daß so viel Frömmigkeit, wie bei d Dissenter und d schottisch Kirche herrschen, in unsere privilegiert Israel, d Hochkirche, nicht zu finden sein.
d Reformer
d Religion sein eine Zweck d Staat, d Staat können auch eine Mittel d Religion sein; darum sein aber beide nicht eine und dieselbe.
wenn d Verteidiger d Territorialsystem, nach welche d Landesfürst, wie in England, d ober Bischof sein und d Kirche ganz in d inner Mechanismus d Staatsverwaltung aufnehmen werden, d Staat für d universell in unsere Kultur und d einzig Band halten, die alle umfassen; so haben doch d christlich Kirche selbst von jeher d Prinzip d Staat darin nicht finden und nur d Schutz und Schirm wegen wünschen, d römisch Kaiser mögen sich taufen lassen.
d katholisch Kirche erhalten sich ihr Freiheit.
sie bieten d Fürst trotz, sie ringen mit d weltlich Regiment um d Oberhand.
d Reformation erst heben diese Stellung d Kirche zum Staat für eine groß Teil Europa auf.
sie sein d Fürst benötigen, sie ködern ihr Teilnahme nicht bloß durch Abtretung geistlich Gut, sondern auch geistlich Rechte; d Hierarchie sein es ja selbst, welche von d Reformator bekämpfen werden.
in England bleiben vollends d Einrichtung d alt Kirchenverfassung, nur mit d Unterschied, daß sich Heinrich Vjjj. zum Pabste machen und d Staat jen Supremat hinterlassen, welche er mit so viel Gewalttätigkeit zu gut und schlecht Zwecke benutzen.
nur d reformiert Kirche, die an d Form d Schweizerkirche halten, gehen in ihr Verfassung auf d evangelisch-apostolisch Zeit zurück und konstituieren sich als eine durch gemeinsam Glauben gebinden Privatgesellschaft, die sich selbst Gesetz geben und von d Fürst nur Schutz verlangen, aber d öfters so glücklich sein, mit Fürst gar nicht in Berührung zu kommen, wie in Holland.
in Deutschland machen es d politisch Sturm, welche d Reformation folgen, die zum offen Ausbruch kommend Verwilderung d allgemein Staatsverfassung überhaupt, daß sich d kirchlich Leben völlig in d Obhut d Staat begeben müssen.
d Fürst übernehmen d Bischofsrechte, sie üben Kirchen-Administration und geistlich Gerichtsbarkeit, sie umgeben sich in d immer mehr zunehmend Sinn für Zentralisation mit Konsistorium, welche d Willen d Hoftheologe oder irgend eine landesherrlich Grille zum allgemein Gesetz machen.
diese Zustand haben seither einige Abänderung erhalten.
mit d steigend Strebe nach Rechtsgarantie, mit d Fortschritt d Konstitutionalismus erhalten auch hie und da d protestantisch Kirche d Recht, in diese oder jen Ding Autonomie zu üben.
d Presbyterium und Synode werden Bollwerk d kirchlich Freiheit gegen d politisch.
d Unterschied d Frage, wie sie in England und Deutschland stehen, liegen darin, daß ihr Resultat dort politisch, hier kirchlich Natur sein.
d englisch Kirche sein auch nicht mit d politisch Administration verschmelzen, sondern sie sein nur eine Schlupfwinkel d politisch Parteigeist werden.
d englisch Kirche leiten und verwalten sich selbst, allein sie sein eine Macht im Staat, die eben solch Anspruch haben, wie d Staat selbst.
d Staat erheben Steuer, sie erheben zehnt, d Staat haben Domäne, sie haben ihr Kirchengut, Grund und Boden, auf welche sie selbst d Katholik verpflichten sein, die darauf wohnen.
d Kirche in England haben sogar d Freiheit eine Opposition gegen d Staat; sie nehmen eine Reihe von Sitz in d letzte legislativ Instanz d Reich ein, und können durch geschickt unterhalten Bundsgenossenschaft, durch d Versprechen eine Erkenntlichkeit, wenn es sich um d Abstimmung politisch Frage handeln, sich d Erfolg in kirchlich sicher.
in England sein demnach d kirchen- und Staatstrennung nur in d Sinn zu verstehen, daß d Kirche ihr politisch Fundament, ihr organisch Rückwand, wegziehen werden.
weit vorsichtig müssen man sein, wenn Kirche, die keine Autorität haben, sich nur deshalb vom Staat trennen wollen, um nicht untertan zu sein.
allerdings sein d weltlich Despotismus in religiös Ding, sein Kabinettsdekret, die eine eigen Auffaßung d Lehre vorschreiben, und Amtsentsetzung, die d Weigerungsfalle folgen, eine groß Übel.
demnach handeln es sich, wenn man d lauten Stimme d Zeitgeist hören wollen, nicht um Erstarkung d Kirche, d Staat gegenüber, sondern nur um Befreiung.
d Theologe denken aber bei d Letzteren auch an d erst.
sie wollen eine Kirche aufstellen mit Concilienlärm und geistlich Standekammer.
sie wollen vom Staat nichts mehr, als d bewaffnet Macht, um ihr Dekret in Vollzug zu bringen.
eine bis zu eine groß Grad achtungswert Strebe können hier leicht in eine Extrem ausarten, die wenigstens für d Religionsbekenner, für d Laie, drückend sein, als bisher d Kabinettsverwaltung d Kirche sein.
auch sein keine Anzeige da, welche glauben lassen, d protestantisch Kirche werden jen organisch Mündigkeitserklärung erhalten, nach welche sie so rastlos streben.
d darüber herrschend Debatte sein nicht einmal allgemein verstehen.
d Laie nehmen an ihr keine Teil, und d Geistlichkeit selbst fühlen wohl, daß die sie anvertrauen Kleinod d christlich Lehre durch d Einfassung nicht schön werden und es nur auf d Glanz und d Wasser dieselbe am Sonnenlicht d Aufklärung ankommen.
d Theologe fühlen zu gut, wie sehr zersplittern ihr Interesse sein, wie zahlreich d Auffaßung d christlich Wahrheit, wie unmöglich es sein, d Glauben jetzt noch auf etwas andere zu gründen, als auf d Macht d individuell Überzeugung, eine Grundlage, die etwas Besondere, keine Allgemeinheit sein.
man wissen wohl, daß d Zeitgeist nicht d Last, d Stand und d Privilegium vom Staat emanzipieren wollen, sondern gerade von sie d Einzelne.
werden nun gar noch d Kirche eine Autorität bekommen, so werden wir bald außer d Staatszwang noch eine Kirchenzwang haben.
d Kirche werden sich zu etwas Ständige organisieren, und, wenn auch vielleicht keine intolerant Anspruch machen, doch Verbesserung und wissenschaftlich Fortschritt unzugänglich werden.
man hüten sich wohl und trauen d Priester nicht, wenn er sagen: "Freiheit d Kirche!"
und wenn er d salbungsvoll Deklamation gegen d politisch Despotismus einfließen lassen, wenn er noch so viel gegen Kabinettspolitik sprechen und sich beliebt und auf d Tagesordnung stehend Redensart bedienen; er wollen nichts andere sagen, als: "Herrschaft d Kirche!"
was er werden d Religion nennen, sein nicht selten Entwürdigung d frei Gewissen.
was er d Triumph d Christentum dünken, können wir nur als eine Schmach erscheinen.
man lesen diese Anempfehlung klein Duodez-Concilien und ständisch Religionsausschuß, d Verteidigung d sogenannt synodal- und Presbyterialwesen, ob nicht immer d Refrain dieselbe d sein: hierdurch allein können d Indifferentismus steuern werden!
mit ander Wort und aus d priester- in d Weltsprache übersetzen, heißen diese:
so können auch allein wieder eine Kirchenbann, wenn auch eine noch so fein und d Zeitumstand angemessen, möglich, so können Hildebrand nachahmen und jede Dorf eine klein Canossa werden !
mit eine Wort, so lange noch vom Kultus eingestehen sein, daß er zum Ressort d Polizei gehören, so lange werden auch keine Zwang in geistlich Ding Stadt finden; denn wir sein doch so weit wenigstens kommen, daß jede Staat, mögen er auch unfrei verwalten werden, doch Scheu haben, seine geistlich Gewalt, die er nur weltlich ausüben können, offen zu missbrauchen.
man wissen, wie wenig d Abendmahltisch besuchen sein.
werden d Geistliche nicht neigen sein, wenn sie nur können, bei Vermählung, Kindtaufe u. Dgl. Vorfall, wo sie d Mensch als Bürger in d Gewalt haben, von d Brautleute oder Eltern Schein über d besucht Abendmahlsfeier zu verlangen?
an manche Ort erhalten Wengistens schon Student keine Stipendium, wenn sie sich nicht über eine regelmäßig Genuß d Abendmahl ausweisen.
es schweben d Freund eine christlich-religiös Leben als Schreckbild Nordamerika vor, wo d Religion eine Privatsache sein, wo d religiös Gesellschaft wie Eisenbahnunternehmung vom Staat konzessionieren werden.
d Vergleichungspunkt im Bild stören wir; sonst wollen d Prinzip doch nichts andere heißen, als daß jede religiös Gesellschaft, die ihr Kultus üben wollen, sich d Teilnahme d Staat so zu erfreuen haben, daß er sie beschützen.
daß z. B. in Europa eine Versuch, d Kirche als eine Ganze aufheben und nur noch Religionsgesellschaft zu dulden, die sich selbst verwalten mit mehr oder wenige apostolisch Färbung, je nach d Bedürfnis d Gemeinde; daß eine solch Versuch nicht sogleich jen Willkür zur Folge haben werden, die wir an Nordamerika so widerstrebend sein, dafür bürgen d unauslöschlich Voraussetzung und Bedingung unsere europäisch Leben, d Sitte, d Meinung und d Verhältnis, welche alle umfassen.
um aber beide so wünschenswert Resultat zu erreichen, sowohl d Unabhängigkeit d Kirche vom Staat, als d Unmöglichkeit, d Kirche mit eine gefährlich Gewalt zu bekleiden, geben es keine ander Ausweg, als d, d religiös Überzeugung frei zu geben und von jen Gesellschaft, die sich bald als Gemeinde bilden werden, höchstens zu erlangen, daß ihr Geistliche auf d Name Christi taufen.
da werden vielleicht d meiste Gemeinde d Grundsatz eine aufgeklärt Bibellehre anheimfallen, viel werden sich zum Pietismus bekennen und vielleicht auch solch Vereinigung werden sich bilden, wo philosophisch Überzeugung mit asketisch Wärme vortragen werden, und es möglich sein können, zahllos Mann, die seit Jahr und Tag nicht mehr d Kirche besuchen, für eine d Sitte und d Gefühl mildernd Kultus zu gewinnen.
man fürchten sich doch nicht so kindisch vor d, was von Menschenhand ausgehen; man glauben doch nicht, daß im Neue keine Kraft, im Gegenwärtige keine Zukunft liegen können.
so gut in alt Zeit d Form für göttlich Überzeugung menschlich, für heilig Gedanke weltlich sein, so werden sich auch noch heute d bildend, organisierend und dabei immer künstlerisch Kraft d Mensch in trefflich Gebilde offenbaren können, wenn sie nur Raum gestatten werden, sich zu bewähren.
d Menschengeist sein voll unversiegbar Triebkraft, und wenn es zwar richtig sein, an Baum d Überwucherung auch d unter Stamm, wo es mächtig herauskeimen wollen, zu beschneiden; so sein d Christentum doch eine uralt Linde zu vergleichen, in welche d Blitz schon zahllos oft herniederfahren, Ast spalten, und d Krone knicken.
d Stamm sein riesenstark, kaum von vier Menschenarme umspannbar; aber oben fehlen schon d Proportion in d Ast, und wir sehen aus d alt Baum jung neu Keim hervordringen, um d Krone mit d Zeit wieder abrunden, und d Verhältnis d ober- und d Unterbau herstellen.
man vergessen auch nicht, daß in d Grad, als wir vielleicht an Ureigner und originell Schöpfungskraft und organisierend Fähigkeit verlieren haben, wir auch in d Verehrung vor d Alter kühl werden und eine Eigenschaft erhalten, die d Alte nicht haben, d kritisch Vergleichung und d mißtrauisch-zweifelnd Verstand.
gerade, wenn man Ursache haben (und wer haben es nicht!), d einreißend Indifferentismus, d Negationssucht und d reflektiven Verstand zu beklagen; so sollen man am wenigste annehmen, daß in d Wiederherstellung d Alte eine Hilfsmittel gegen diese Übel liegen, in eine künstlich und affektiert Leidenschaft für d Bestreitene oder wohl gar in d Zwang, sich d Alte fügen zu müssen, weil man es zum Gesetz erheben; sondern man lassen doch nur d Mensch recht wacker und frei in d Welt hinaus schaffen und erfinden, man räumen alle Schutt weg, wo sie etwas konstituieren wollen, man entfesseln diese Hang zur Neuerung, die eine Ziel nach Positive zu haben scheinen und sich negativ nur deshalb äußern, weil es an d Freiheit, seine Drang nachgeben, überall gebrechen.
so werden wir, wenn nicht bloß d Wissenschaft und d Überzeugung in d Religion, sondern auch d Kirchenwesen freigeben werden, zwar mancherlei seltsam Gestaltung erleben, die d Alte verbessern oder gar ersetzen sollen, wunderlich Mißbildung, an die es nicht fehlen können, wo d Mensch mit d Natur und d Geschichte in großartig Schöpfung zu wetteifern sich unterfangen; allein, sein es nun, daß in d Tat etwas Neu zur allgemein oder teilweise Zufriedenstellung d Bedürfnis schaffen werden, oder daß man aus Mißmut, nichts eigen erfinden zu können, zum Gegebene und Überlieferte zurückkehren; was können erhebend sein, als diese, was förderlich für d Ernst d Leben, förderlich für d Bekämpfung jen negativ Richtung, die nicht mehr d Erbeteil unsere Jahrhundert sein sollen, und die es nur werden, weil d Freiheit d Geist und d Freiheit d Rücksicht nicht Hand in Hand gehen!
d katholisch Kirche sein es gut gelingen, als d protestantisch, sich als eine selbstständig Ganze zu erhalten.
sie haben noch nicht aufhören, Hierarchie zu sein.
sie befehlen noch von oben herab bis in d verzweigt Abstufung eine geistlich Bureaukratie hinunter.
sein sie auch zu schwach, eine drohend Widerstand gegen d Einmischung weltlich Zumutung zu unterhalten, so sein doch selbst d leidend Widerstand eine Waffe, gegen welche Fürst und Regierung d Fanatismus d Masse, d Parteigeist d Priester und d scheinbar Notwendigkeit eine in sich geschließen Kirchenzweck bedenken, nichts vermögen.
wie viel Unlust und Qual wissen Herr von Quelle Louis Philipp zu machen!
d weltlich Macht werfen sich noch einmal in d Brust und weisen d Inhalt eine Hirtenbrief zurück, eilen aber, sogleich eine zerstört Kirche aufbauen zu lassen und d heilig Vater von d Mißverständnis zu informieren.
die machen, d Regierung geben ungern Beispiel eine Verfahren, die sie, anwenden gegen sie selbst, für unpaßend halten.
sie schützen d geistlich Macht, um sich mit ihr Segen selber heilig zu sprechen, wie auch Napoleon nicht d Mut haben, d Papst, die in seine Gewalt sein, zu erdrücken, sondern er aufsparen, um er zu salben.
d in neu Zeit abgeschließen Konkordat weltlich und geistlich Interesse sein fast alle von jen Geist diktieren, die d Kongreß von Wien beseelen.
man wollen Freiheit vom apostolisch Stuhl, ohne diese zu missfallen oder sich wohl gar d Vorwurf d Irreligiosität aussetzen.
Consalvi protestieren zwar gegen d ganz Verlauf d Wiener Kongreß; allein d retardierend Geist, welche d Fürst beherrschen, kommen zuletzt d Separatverständnis mit d Pabste doch zu Hilfe. Pius Vjj., diese starr Priester, die d Jesuit wieder aus eine Grab, in welche sie früher nur eine wächsern Totenmaske legen haben, erwecken, um eine gerüstet Schar von Kämpfer zu haben, eine Miliz d kirchlich Interesse, haben d Genugtuung, daß d Niederlande, Preußen, Deutschland, d Schweiz sich durch Vertrag zu eine Einfluß verstehen, die d Pabste gestatten werden, weit über d Fortschritt d Zeit hinaus.
d Fürst behalten fast keine ander Rechte, als diejenige Stelle zu vergeben, über welche sie selbst durch lang Besitz oder spät Erwerb d Patronatsrechte besitzen.
was zweifelhaft in d Bestimmung sein, werden vom Pabste bald zu seine Gunst erklären.
d Allokution dienen als Erweiterung d Konkordat und d protestantisch Fürst namentlich, um nicht ihr katholisch Untertan, die gewöhnlich auch in neu erwerben bestehen, aufreizen, ziehen in diese Fall nicht selten vor, zu schweigen.
d ganz Verhältnis d katholisch Kirche sein, wie d katholisch Glaube selbst in unsere Tag, Stagnant.
d religiös Leben d Gegenwart sein blühend und ernst, als die d vorig Jahrhundert.
dennoch sein diese zum Teil nur d Folge d Zeitgeist, die d Religion auf sich beruhen lassen und sie achten, ohne sie zu üben.
in diese Rücksicht sein d Zeitgeist sogar eine Hindernis d Religion.
er spannen ander Netz, als d Fischernetz d Christentum aus, um d Gemüt d Zeitgenosse zu gewinnen.
er sein nicht nur allein auf d Weltliche, sondern auch fast nur auf d Momentane bedachen.
eine Gesinnung, wie d d sechzehnt Jahrhundert, wo d religiös Interesse alle ander Frage absorbieren, d Politik lähmen, ja d eigen Vorteil nicht selten vergessen lassen zu Gunst seine Überzeugung, lassen sich kaum noch vom heutig Gesichtspunkt aus begreifen.
d Redensart, daß man Gott in alle Lage und Gestalt anbeten können, haben unsere Mitwelt längst für d einzeln Konfession in d Religion unempfindlich machen, wie denn jen Exaltation früh Zeit, die für ihr Glauben sterben und sich nicht bedacht, was sie wählen sollen, wenn sie d Tod oder d Turban anbieten werden, d unsrige fremd sein.
es sein auch diese, daß d Idee Gott mit d Zeit so vergeistigen werden, d Grund, warum man alle äußer in d Religion, Bekenntnis, Zeremonie, Gottesdienst für unwesentlich halten und sich auf Lauterkeit d Gedanke und still Hingebung d Gefühl beschränken.
d Mangel d Kirche und d Form d Gottesdienst tragen ohnedies viel dazu bei, daß sich d religiös Bedürfnis nicht in zusammenhängend Einigung und eine d Wesen d Gemeinde wieder herstellend elektrisch Kraft aussprechen.
seitdem in d Lehre soviel in Frage stellen sein, können auch d Leben in d Religion sich so harmlos äußer, wie früh nie; sein doch bei manche d Religion jetzt nur noch darin liegen, daß man über sie nachdenken, wie in d Tat Andacht nur d Denken an Gott sein.
d Gebildete verschließen sich mit seine religiös Überzeugung und bilden sich seine eigen Kultus aus; weder d phantastisch Überladenheit d katholisch Gottesdienst, noch d leer Nüchternheit d protestantisch vermögen auf Gemüt zu wirken, in welchen sich Verstand und Phantasie d Waage halten.
d Messe sein zu viel und d kahl Wand bei d Protestant sein zu wenig.
man wollen erregen sein, aber ohne Sinnlichkeit, man wollen Phantasie, aber ohne Täuschung; d Widerspruch, die in d Empfindung und d Denkweise d gegenwärtig Welt liegen, können durch d äußer Form unsere Kultus am wenigste ausgleichen werden.
er bieten wir etwas Altes an, wo eine groß Teil noch unsere Empfindung entsprechen, d ander Teil aber nur d gut Eindruck d ander stören.
was bleiben zuletzt bei eine Verhältnis übrig, wo sich ohnedies jede Besinnene gestehen müssen, daß Neuerung hier nicht nur schwierig, sondern auch in d Falle ganz unmöglich sein, daß wir nicht eine neu Epoche in d Religionsgeschichte annehmen und mit viel Innerliche im Glauben auch diese Äußerliche selber neu bestimmen wollen?
darum sollen jedoch nicht sagen sein, daß unsere Zeit nicht hie und da Symptom eine stark Drang nach religiös Leben aufweisen.
nach d Frivolität und d Kunstenthusiasmus d vorig Jahrhundert brechen so gewalttätig Ereignis über Europa herein, daß sich eine Schüchternheit und eine nicht selten mürrisch Ernst d Mensch bemächtigen.
unsere Gesinnung sein streng und rauh werden, unsere Berührung schroff und abstoßend.
d Gewirr d ideell Interesse, die sich wechselseitig befehden, um Traum über Staatsverfassung d Sieg zu verschaffen, d Not d materiell Existenz, die oft sogar da d bang Stunde machen, wo d großartig Geschäft mit d Konjunktur zu kämpfen haben, oder d Reichtum eine Lebensfuß erzeugen haben, auf welche immer und ohne Beschränkung zu leben d Vermögende eine nicht selten schwierig Bedürfnis werden sein; diese alle machen, daß wir d ober und unter Kinnlade scharf zusammendrücken, d Stirn runzeln und d Auge tief in ihr Höhle zurückziehen.
d spät Wendung, welche d Ereignis nehmen, die d Anfang unsere Jahrhundert bezeichnen, gehen hie und da wirklich von religiös Impuls aus, man können es sogar möglich machen, d Politik und d Diplomatie eine kurz Augenblick mit d Religion zu verbinden.
d religiös Verirrung überdies, die unsere Epoche zahlreich aufweisen haben, bestätigen d einmal vorhanden Bedürfnis, welche befriedigen sein wollen; d Fortschritt d Pietismus können nur in eine Zeitalter möglich sein, wo es leicht sein, an religiös Empfindung anknüpfen, ja, selbst solch Sekte, welche aus rein politisch Interesse, ja sogar aus industriell hervorgehen, wie d Saint Simonismus, ziehen doch d Christentum in d Kreis ihr systematisierend Bestrebung, eine Kulturblüte, für welche d Utopist früh Jahrhundert in d Treibhaus ihr eingebildet Staat und Erziehungsmethode keine Stelle haben.
ich können hier nicht unterlassen, die schon oben gemacht Bemerkung zu wiederholen, daß ich in diese unleugbar Neigung und doch d gleichzeitig Entfremdung gegen d Art und Weise, wie sich früh d gläubig Andacht zum Christentum verhalten, eine denkwürdig Phänomen zu liegen scheinen.
d Strebe nach Freiheit in göttlich Ding schließen d Zügellosigkeit aus; d religiös Ernst dämpfen d Kühnheit d wissenschaftlich Forschung auf d Gebiet d Theologie; wir fangen an, eine neu Kirche, wenigstens d erst sicher Resultat dieselbe entgegen zu reifen.
d Pietismus sein jedoch schwerlich d Medium, welche diese Prozeß klären und läutern werden, oder es müssen denn sein, weil neu Gebäude am erst d Stocken und d Mauerschwamm aussetzen sein.
seine groß Verbreitung beweisen noch nicht, daß er allgemein werden werden.
sein sein Prinzip nur d Gefühl, so lassen sich an d alle bewältigend Kraft dieselbe nicht zweifeln, allein sein Wesen sein weit mehr d Autorität, als d Gefühl; es herrschen in diese Auffaßung d Religion nicht einmal d Strebe nach eine Sieg über d Maß, man sondern sich ab, man entsagen d allgemein; d Pietismus haben zu alle Zeit d Verlauf d Kultur und Geschichte nur begleiten, er laufen als Basrelief oft mit wunderlich Arabeske und Verschlingung d groß Marmorgebilde, die auf d Postament d Zeit stehen, parallel.
dieselbe Stellung haben er noch gegenwärtig, wobei er noch nicht einmal d Vorzug früh Zeit haben, d, in seine Art einzig und originell zu sein.
daß d Pietismus nicht bestimmen sein, eine bedeutend Entwicklungsstufe im Christentum selbst zu werden (er werden immer d Christentum nur erhalten, nicht weiter fortführen wollen) sehen man auch daraus, daß er als eine Ketzerei betrachten zu werden wünschen und sich von d Gemeinschaft mit eine Kirche, die er nicht unsichtbar genug sein können, gänzlich ausschließen.
d Pietismus müssen immer im Widerspruch sein.
d Reibung erwärmen er.
so suchen er auch nicht d Kirche, sondern üben seine Gottesdienst in Konventikel, wo eine bestallt oder vom Geist getreiben Redner d Wort führen.
Mann und Frau haben hier ihr eigen Zusammenkunft, sie vermischen sich nicht unter einander.
feierlich Gesang mit Begleitung eine Violine oder auch ganz frei tragen, beginnen d Erbauungsstunde.
dann treten d Redner auf und halten eine Gebet, worin d groß Kraft diese Sekte liegen.
sie ringen d Hand, bieten alle Energie d Stimme auf, und beten, daß es eine Stein erweichen können.
d Maßstab, die sie an Geistliche legen, sein d, ob sie auch beten können!
sie verstehen darunter keine kurz Vaterunser, sondern eine lang, heftig, gläubig Apostrophe an Gott und an Jesus, sie beten sich d Himmel auf d Erde herunter und können in d Zumutung, die sie an d Himmel stellen, oft gar nicht wieder d Ende finden.
darauf werden denn nicht selten Angelegenheit d klein Gemeinde zur Sprache bringen; sie stehen im Briefwechsel mit andere, sie haben eine Missionär unter d Heide senden, sie erhalten eine Brief von er, worin er d Bekehrung eine Neuholländer melden; man schicken sich zum Gebet an für d Neuholländer und dekretieren, d Missionär zu antworten und er zu sagen, daß hundert Mann er und seine Täufling in ihr Gebet einschließen wollen.
darauf werden irgend eine Stelle d Bibel vom Redner mit eine fromm Weitschweifigkeit umschreiben.
diese Redner, welche größtenteils nur Handwerker, bisweilen Schulmeister sein (selten Gelehrte und Staatsbeamte) haben nicht d Scharfblick, sich aus eine Stelle d Bibel eine Hauptgedanke zu entnehmen, dann d Bibel zu verlassen und nur durch d Behandlung d Thema allmählich wieder auf sie zurückkommen.
diese werden sie zu schwer werden; sie können sich keine Augenblick von d teuer Buch entfernen, sondern nehmen Vers für Ver durch, erweitern seine Inhalt, geben er einige Nutzanwendung, wobei höchstens d Gesangbuch als Aushilfe d Bibel zitieren werden, und schließen dann d Versammlung wieder mit Gebet und Gesang.
d Eindruck auf d Mitglied müssen erheben sein; denn wie schön, wenn mitten im Gedränge d gewöhnlich Leben an Werktag oder an Sonntag, wo man sich wieder auf d Plage d nächst Woche vorbereiten, mitten im Gewühl d weltlich Interesse, die sich alle abstoßen und ausschließen, doch sich einzeln begegnen, die sich kennen, als durch eine geheim Band verbinden, als Vertraute eine Geheimnis, welche d Sitte mildern und d Gottvertrauen stärken, als Anverwandte eine überirdisch Reich erkennen und sich allerwege still begrüßen!
obschon d Pietismus sonst nicht d Strebe haben, seine Spur mit dauernd und fest Werken zu bezeichnen, so haben sich doch dieselbe besonders zwei Aufgabe anliegen sein lassen, nämlich d Bibel überall und d Christentum unter d Heide zu verbreiten.
d Missionswesen werden bekanntlich von d katholisch Partei sehr eifrig pflegen.
eine Glauben, die schon d Berührung mit d Kleidessaum eine Geistliche wunderbar Kraft zuschreiben, müssen es leicht werden, d Heide in Maß für d Christentum zu gewinnen oder als Gewinnene wenigstens ausgeben.
katholisch Propagandist taufen in Amerika und Asien an eine Tag Tausend, indem sie nur mit d geweiht Wasser sie benetzen und über d Unterricht sich weiter keine Sorge machen.
ja, wenn man über d Frömmigkeit eine buddhistisch Dame erstaunen sollen, welche d Tag hindurch nichts andere tun, als d Name Maria aussprechen, so sein diese Bekehrung dadurch leicht erklären, daß sie schon als gläubig Buddhistin sich früh damit beschäftigen haben, nur d Name eine heidnisch Gottheit aussprechen, wofür sie in Kürze d d Maria unterschieben.
wenn d katholisch Missionarie d länder- und Sprachekunde viel nützen haben, so nützen d evangelisch Heidenbekehrer mehr ihr religiös Zwecke; sie gewinnen Sklave für d Christentum und auf d Küste d Kaps Hottentotte, welche, indem sie Christus kennen lernen, in d Dienst d Europäer treten.
allein im allgemein sein diejenige, was durch d Missionswesen für Ausbreitung d Christentum geschehen sein, eine klein Sandkorn an d Weltmeer d Heidentum.
d Fortschritt d Missionswesen sein, wenn sie nicht gerade an Ort machen werden, wo eine politisch Verfassung und eine bereits blühend Zivilisation, wie in OstIndien, dieselbe erleichtern, so gering, daß man weit eher fragen mögen:
was wirken d Mission auf d, welche sie absenden? als, was wirken sie auf d, zu welchen sie senden werden?
im Grund sein es unmöglich, wahr Christentum dort zu lehren, wo alle Voraussetzung eine früh Bildung fehlen, und wenn diese Duodez-Ausbreitung d Christentum nur dazu dienen sollen, Gesittung zu erreichen, dann mögen wieder d Erfolg mit d Aufwand von Kraft, die dazu nötig sein, in keine Verhältnis stehen und d Bedenken nicht unerlaubt sein, ob es nicht ander, kurz und sicher Mittel geben, Naturvolk zu bändigen.
d Christentum können beseligend Kraft nur dann üben, wenn es herzlich und innerlich aufnehmen und verstehen sein.
sein d Christentum Zweck, so werden er hier verfehlen; sein es Mittel, so sein es teils zu schwach, teils zu teuer.
d Missionswesen, wie es jetzt sein, stechen gegen d Erweiterung, die man er als eine Gesellschaft für d Zivilisation d Heidenwelt geben können, winzig ab; es sein eine klein, zerbrechlich Kanot, die sich ohne Assekuranzprämie, ohne Wasser und Lebensmittel, ohne Kompaß und Steuerruder auf d See hinaustragen lassen, wo es seine Wirkung auf zwei, drei Mensch beschränken, die es so zu sagen auf irgend eine klein Insel, an welche sie d Sturmwind werfen, antreffen.
es sein nichts gegen die, was es sein können.
auch können ich nicht d Verwunderung unterdrücken, warum sich denn d Missionswesen nur mit d blind Heidentum beschäftigen, und nicht mit d sehend, d. h. mit d Heidentum, welche sich nicht dafür halten.
man hören immer von Mission in d Südensee, auf d Freundschaftsinsel; warum nicht auch von Mission unter d Türke?
freilich besitzen diese eine weltlich Herrschaft, die für d arm Missionär unüberwindlich sein.
allein können man nicht an d Grenze werben und sich nach und nach durch eine methodisch Verfahren in d Innere d Land hineinbekehren?
es geben auch christlich Theologe, welche d Missionswesen in seine jetzig Gestalt ganz verwerfen und es für kleinlich und eine d gebildet Welt beherrschend Glauben für unwürdig halten, sich bei fremd Volkerzustand leise und behutsam einschleichen, und d ihrerseits überzeugen sein, d Christentum sollen nur d Folge jen Ausbreitung sein, nach welche d Mensch ohnedies hinstreben, d Ausbreitung politisch Herrschaft, wie auch im Altertum Bonifazius und Jrnerius und d übrig Heidenbekehrer bei weit nicht so viel wirken haben, als wenn Karl d groß d Sachsen aus d Land schleppen, oder d Volk selbst nach Italien kommen, wo sie ohnedies Neu suchen und gern auch d Christentum mitnehmen.
welch eine zweifelhaft, ja ohnmächtig Geschenk sein d Christentum, wenn er nicht d Zivilisation zu Hilfe kommen!
was sein es, daß eine Wilde am Meeresstrand d Bibel küssen und, ohne sie lesen zu können, zur Not ihr Inhalt erfahren haben; was sein es, wenn zehn, zwanzig mit ihr auf gleich Weise bearbeiten sein, und sich doch nirgends d Möglichkeit zeigen, hier auch jen groß, welthistorisch Segnung d Christentum Raum zu schaffen, und namentlich in die, die taufen sein, d Trieb d Weiterfortpflanzung ihr Erkenntnis und d Märtyrthum zu erwecken!
diese Familie küssen ihr Bibel, erzählen sich von Christus, sterben allmählich aus, d Tradition sterben mit aus und d Bibel vermodern auf d Grab d klein Gemeinde, die nie wissen haben, was sie mit ihr schön Besserung und ihr Tradition haben machen sollen.
gerade, weil es d Missionswesen nicht gelingen sein, d Christentum als Funken in Gemüt zu legen, die sich dann weiter entzünden und d Mission selbst d Geschäft aus d Hand nehmen, gerade weil d wenige Gewinnene nur arm, hilflos Schaf sein, die ewig d Hirte bedürfen, um nicht in d Irre zu gehen, gerade darum sein d Missionswesen nicht wert, daß man es bei d Erwachen unsere religiös Empfindung wieder neu zu beleben suchen.
man können wohl sagen, daß durch d Missionswesen weit mehr d Bekehrung unter wir, als d unter d Heidenwelt dartuen sein.
Segensreiche wirken jedenfalls d Bemühung d Bibelgesellschaft; denn selbst, wenn sie mit d Missionswesen Hand in Hand gehen und ihr Aufgabe mit eine Übersetzung dieselbe in Heidensprache lösen, so haben sie, wenn nicht d Christentum, doch d Philologie nützen; wie Dr. Carey, d früh Schuhmacher sein, gewiß nicht so viel wahr Christ, als wahr Sanskritahner ziehen haben.
im allgemein müssen freilich diese Bibel, wenn sie in d Sprache schon vorgerückt heidnisch Volk übersetzen sein, unsere mangelhaft Kenntnis ihr Sprache wegen, eine Eindruck auf jene machen, wie auf wir, wenn wir eine Apothekergehilfe auftragen, d Bibel ins Lateinische zu übersetzen, oder englisch Matrose, die einmal in französisch Gefangenschaft sein, ihr Schicksal französisch aufschreiben.
da sein d Wirkung schlimm genug für d Religion; allein es sein doch immer schon eine Stufe für d Philologie.
und nun sein Bibelgesellschaft, wenn sie unter wir d merkwürdig alle Buch zu verbreiten suchen, auch in d Falle sehr rühmenswert, daß sie eine fehlend Buch zu ergänzen suchen; verwerflich aber dann, wenn sie ander Buch damit verdrängen wollen.
leider sein d Letztere oft mehr d Absicht, als d erst, und d Bibelgesellschaft verdienen dann wohl, daß sie von manche spekulativ Kopf an d Nase herumführen werden; denn wie viel melden sich nicht hier und dort, wo es unentgeltlich Bibel geben, und verkaufen sie bei d erst gut Buchbinder, so daß einmal von eine im Geruch d Heiligkeit stehend Soldat herauskommen, er haben in eine Jahr sich durch demütig Niederschlagen d Auge mehr als hundert Bibel zu verschaffen wissen, die er alle bei eine Compagnon seine Spekulation absetzen.
auch für d Bekehrung d Jude schießen d Pietismus Geld zusammen.
es werden samstags in eine eigens dazu bestimmt Kirche predigen, um d Jude anlocken; allein wenn sie nicht, wie einst d Sachsen, d Henkerschwert drohen, wer können sie verargen, daß sie d christlich Kirche nicht besuchen und noch wenige Christ werden!
diese Gesellschaft zur Bekehrung d Jude haben wenig Erfolg, und wo sie er haben, kommen d Strahl d Erleuchtung nicht von d Sonne d Wahrheit, sondern von d blank Guinee, mit welchen d Gesellschaft bereit sein, eine abtrünnig Jude zu unterstützen.
wenn nicht d Christentum allmählich eine so ausschließlich Richtung annehmen haben, so werden es wenige auffallend sein, eine Volk und eine Religion unter wir zerstreuen zu sehen, die ursprünglich zwar d Stamm d christlich Glauben sein, sonst aber in d Folge, die sie für d Gesellschaft haben, eine d eigentümlich Stellung gewinnen haben.
mitten durch unsere Gesellschaft ziehen sich eine eigen Völkerbund, die überall seine Heimat haben, wo seine Glied weilen, die in Gesichtsbildung, Charakter und Religion eine entschieden Gegensatz gegen alle germanisch und romanisch Leben bilden.
es sein eine Volk, die ohne Verabredung sich doch erkennen, die keine eigen Ziel haben und sich auch nicht d d übrig Europa anschließen; eine Volk, die d Augenblick benutzen, um nur d Individuum, und was es an Freundschaft und Verwandtschaft besitzen, zu heben.
hier und da erinnern d Zustand dieselbe noch an d Zeit d finster Barbarei; denn nicht nur, daß d Unterdrückung d Mensch diese Glauben vom reinigend und erfrischend Zugwind d Fortschritt im öffentlich Leben entfernt halten haben, sondern sie selbst machen kaum groß Anspruch, als sicher in ihr Haut zu sein, klein Geschäft ohne Zwang vorstehen und an eine religiös Überzeugung haften zu dürfen, die ihr Grundlage in d Verehrung d Alte haben und nur eine Hoffnung Predigt, von die d Jude nur zu gut wissen, daß sie weit über d Horizont d Mögliche und Glaubliche hinausliegen.
hier und da treiben d Bedürfnis d Geist oder d Anspruch d Reichtum d zerstreuen Volk aus jen Gasse, in welche sie d Mittelalter verschließen, heraus; sie lassen d Unterschied d Religion daheim zurück als eine, mit d Fortschritt d Aufklärung allmählich schwach geworden Abzeichen, schließen sich an d übrig christlich Gesellschaft an und wissen durch Scharfsinn, Reichtum und nicht selten zugestehen Autorität (d Rotschild) d Trennung immer mehr in Vergeßenheit zu bringen.
jüdisch Zumutung, welche man in d Zeit d Mittelalter für Hochverrat ausgeben haben, erhalten jetzt eine kräftig Nachhalt.
d Jude wollen keine einzeln, wie Goldader, unsere Europa durchziehend Volk mehr angehören, sondern behaupten, durch Sprache, Sitte und Geburt Europa als seine Heimat erringen zu haben; er wollen nach d Maß von Last, die er drücken, auch an d Vorteil d öffentlich Leben Teil nehmen und verlangen d vollkommen Bürgerrecht um so dringend, als d erwachen Humanität in diese Bürgerrecht auch d allgemein Menschenrecht erkennen.
wir erleben die in alt Zeit unerhört Beispiel, daß d Jude ihr Nationalität, ihr Absonderung, ihr Stolz, ja d groß Teil ihr Religion preisgeben, um sich d öffentlich Tatsache ohne Unterschied als Gleichberechtigte anschließen.
haben man im fünfzehnt Jahrhundert d Jude emanzipieren wollen, sie werden es nicht annehmen haben; d Unterdrückung sein alltäglich Gewöhnung, sie würzen d Glauben, die seine groß Stärke in unbegründet, aber doch schmeichelhaft Hoffnung finden.
d Jude werden um d Preis ihr Religion und Nationalität d Erlösung aus ihr Joch nicht annehmen haben.
jetzt aber, wo an d Stelle d Aristokratie d Geburt d Aristokratie d Geld treten sein, wo Industrie und Handel d Gegenstand d fein politisch Sorgfalt sein, wo d dogmatisch Tradition d Glauben lüften werden, haben sich auch bei d Jude längst d Ehrgeiz und d Scheu verlieren, mit d Christ eine und dieselbe geistig und leiblich Speise zu essen.
seit d Ende d vorig Jahrhundert ringen d Jude nach eine sogenannt Emanzipation und werden darin von aufgeklärt und gefühlvoll Christ unterstützen.
sie wollen nicht mehr auf Pfand leihen, mit alt Buch handeln, mit d Quersack durch d Straße ziehen und für alt Kleid neu Geld geben; sie sein d Wucher müde, um so mehr, da sie nicht mehr d Privilegium dazu haben, sondern schon längst von Christ darin übertreffen werden.
d Vorwurf, daß sie zur Emanzipation noch nicht reif sein, können sie insofern zurückweisen, als d an sie vermissen Bildung nicht d Ursache, sondern d Folge d Emanzipation sein können; denn geben es Bildung, wo keine Freiheit sein?
werden selbst scharfsinnig gebildet Israelit aufhören, eine gewiß eigentümlich und nicht selten abstoßend Physiognomie zu tragen, wenn man d jüdisch Bildung zwingen, sich auf eigen Hand zu erzielen, und nicht vielmehr Tür und Tor öffnen, daß sich d Meinung und Manier vermischen und daraus jen Nivellement erzeugen, welche wir Christ eigentlich unter: Selbstemanzipation d Jude begreifen?
nicht d Barbarei d Jude sein wir anstößig; (denn sein d Christ nicht teilweise roh!) sondern nur d ganz Geruch, die d jüdisch Leben begleiten, d Folge d Sklaverei, die wir im Zustand d Sklaverei selbst verbesserlich glauben!
wir stoßen wir an d Spezialität und begehren etwas Unmöglich, wenn wir verlangen, d Jude sollen diese durch sich selbst aufheben.
so lange nicht d Emanzipation herrschen, werden wir bei d Jude über ihr Überzeugung und Meinung eine Zirkumflex finden, von die wir sagen können, daß es jüdisch und vielleicht fatal sein; allein wenn es d frei Geist nicht gelingen können, die exklusive ihr Volk zu überwinden, wie sollen es bei d Maß sein, bei welche sich überhaupt d Bildung nur durch Umgang und Beispiel entwickeln!
d Emanzipation d Jude sein eine so lebhaft Tagesfrage, daß man sie kaum erwähnen können, ohne zugleich mitten in Polemik hinein versetzen zu sein.
in Frankreich sein sie entscheiden; dort werden d Jude zu Deputierte wählen und können an d Gesetzgebung und Administration d Staat Teil nehmen; jede Gewerbe sein sie gestatten, ja sie haben sogar d Freiheit, Soldat zu werden und sich für ihr neu Vaterland erschießen zu lassen.
in Belgien geben es jüdisch Maire genug, ja trotz d katholisch Staatskirche wohnen Jude d königlich Kindtaufe als Zeuge bei.
überhaupt verschmelzen d Jude in romanisch Staat leicht mit d Maß, als in germanisch, obgleich sie auch in d Niederlanden gleichberechtigt sein und d vollkommen Freiheit genießen.
in England und Deutschland stehen d Vermischung d Jude mit d Christ d hier auffallend Unterschied d Rasse entgegen, denn manche Franzose sehen ohnehin wie eine Jude aus, während englisch und deutsch Jude gegen eine blond oder doch größtenteils blauäugig Nation mit ihr scharf, südlich Physiognomie auffallend abstechen.
dennoch haben auch schon in England d Bemühung d Herr Grant ansehnlich Fortschritt haben, und in Deutschland sein sogar eine Staat, wenn auch freilich durch d unmittelbar Einwirkung Rotschild, zu eine völlig Emanzipation d Jude gedeihen.
Adresse werden an d gesetzgebend Körper einreichen, sie werden teils von Leidenschaft, teils von Gehässigkeit, nicht selten auch von wirklich Überzeugung bestreiten.
d Jude führen bereits mit groß Gewendtheit d Feder und wissen ihr Forderung in d Literatur eine Nachdruck zu geben, die um so kräftig sein, als d Ruf nach Freiheit in eine gut stilistisch Lage sein, als d kalt Wort d Unterdrückung.
ja, es fehlen sogar nicht, daß sich Jude auch als Dichter und Gelehrte in verschieden europäisch Literatur eine unbestreiten ansehen erwerben haben und d Verteidiger d Emanzipation, um d Verdienst und Talent d Jude zu würdigen, zur glänzend Berufung dienen können.
es sein billig, bei d Betrachtung diese Frage zuerst d Hindernis zu erwähnen, die ihr schnell Lösung noch entgegenstehen.
d Jude selbst tragen eine Teil d Schuld, und so geneigt wir sein müssen, zugeben, daß sich d Wesen und Treiben d Jude erst durch d Emanzipation ändern können, so sein es doch nicht d Intoleranz allein, die eine Teil d Zeitgenosse gegen d Befreiung d Jude in Harnisch bringen, sondern ohne Zweifel manche Widerliche, woran wir uns beim Jude nicht gewöhnen können.
d Jude haben eine unliebenswürdig Charakter, er sein überzärtlich für alle, was seine Name tragen, kalt und abstoßend gegen jede, die sein eigen ich nicht nah berühren.
nichts sein so entfremden, als d Art, wie Jude sich unter einander behandeln; wer Gewalt unter sie haben, misshandeln d Schwächeren, sie sprechen nie anders unter einander, als mit verachtend Miene, gleichsam um sich an die, was sie selbst von d Christ zu leiden haben, zu rächen; sie grüßen ohne Herzlichkeit, sie reden mit einander, ohne sich anblicken.
d arm sein gegen d Reiche hündisch unterwürfig, und d Reiche halten sich aus eine ganz ander Blut, als sein Untergebene sein.
diese Fehler können sich bei d Christ auch finden; sie werden aber auffallend in eine Kreis, wo eine gleich Gefühl sich durch d ganz Zusammenleben mit bindend Gewalt hindurchziehen sollen, d Gefühl d gleich Lage und Hoffnung.
dann werden auch d aufrichtig Freund d Emanzipation nicht in Abrede stellen dürfen, daß d Jude, mit selten Ausnahme, roh, herzlos sein, eine Mann mit abgeziehen, raffiniert Begriff, und daß d Bildung in diese Kreis immer auf Indifferentismus hinauskommen.
ihr Jugend sein vorschnell, zudringlich, nicht selten unverschämt.
d bei wir üblich fein und zart Rücksicht nehmen sie nicht; d Mädchen sein salopp.
man gehen nur mit eine Jude von fein Bildung und tief Gemüt um, und werden bald von er bestätigen hören, daß für Bildung und Humanität d jüdisch Treiben unerträglich sein.
man sein ewig d Medisance aussetzen, man werden nach Maßstab schätzen, die klein und schmutzig sein, d Kunst und Wissenschaft werden nach d Geld anschlagen, und d Wucherwesen quellen noch aus d Pore d elegant Benehmen heraus.
wie oft erschrecken nicht d tieffühlend Jude über eine Rohheit d seinigen, wie ängstlich wachen er, daß irgend eine lächerlich oder gemein Zug dieselbe verraten werden, und wie schmerzlich müssen er oft zugestehen, daß es unter d christlich Jugend nicht jen abscheulich Gewohnheit geben, die unter d jüdisch herrschen!
natürlich, jedermann müssen bei d Jude stark auftragen, wenn er sich über d bei sie Gewöhnliche hinausschwingen wollen; haben er Kenntnis, so müssen er sie mit Arroganz verbinden; sein er Künstler, so müssen er eine unausstehlich Genialität affektieren; haben er Witz, so müssen er schonungslos verwinden; werden eine etwas zumuten, so müssen man er durch dreist Zumutung zu überbieten suchen.
die sein einmal hergebringt Ton unter sie, und jede Jude, d Einsicht und Stolz besitzen, er zu verachten, gestehen doch mit Scham, daß d jüdisch Art und Weise eine solch Benehmen verlangen, und daß eine Nation, die so lang im Zustand d Erniedrigung leben haben, gar nicht anders in ihr schlafen, verstandesnüchtern und feindselig Art, sich zu benehmen, überwältigen werden können, als durch Überbietung.
auch auf d Folgende passen noch immer d Entschuldigung, daß d Jude nur durch ihr Unterdrückung d Unerträglichkeit diese Manier erhalten haben.
d groß Teil d Jude sein auf eine schnell und wucherhaft Erwerb richten; d Christ sein mitunter schlecht genug, aber es ziehen sich durch ihr Handlungsweise nicht eine so methodisch Verabredung über d Prellerei.
d Jude verschmähen keine Mittel, um zu eine reichlich Ertrag ihr oft schmutzig Geschäft zu kommen.
d bedenklich, was man durch andere im Handel nicht erhalten können, werden man durch Jude erhalten.
dann sein sie natürlich durch ihr überreizt Wesen d Lächerliche mehr aussetzen, als d Christ.
d geistreich gebildet jüdisch Salondame haben eine Anstrich, die eine fein Beobachter bald karikieren können; d elegant, reich Handelsmann, die mit d Kaufpreis und d golden Rahmen seine Gemälde prunken, d Schöngeist sogar, die von d Nachtigall und d Rose singen: d alle haben eine eigentümlich Beigeschmack, die wir missfallen.
nun kommen gar hinzu, daß im Hintergrund diese überfirnißt Kultur d speziell national von d Jude gar nicht aufgeben werden, und daß ihr Religion eine gesellschaftlich Absonderung verlangen, die für unsere Gefühl im hoch Grad abstoßen sein.
wir können abweichend Lehrmeinung ertragen, können Anabaptist, Quäker, Grieche und Katholik, wenn wir Protestant sein, um uns sehen; allein daß d Jude immer noch fortfahren wollen, eine eigen Gesellschaft zu bilden, daß sie sich um alle in d Welt nicht dazu verstehen, Heirat zwischen Christ und Jude zu gestatten: darin liegen so viel Erschwerungsgrund d Emanzipation, daß es von d jüdisch Advokat dieselbe wahrhaft abgeschmackt sein, darüber mit eine Sprung hinweg sein zu wollen und unsere Nerv eine Gefühllosigkeit zutrauen, die sich unsere noch nicht so bemächtigen haben, wie sie allgemein bei d Emanzipation voraussetzen werden.
mit eine Wort:
ich sein mit d heilig Entscheidenheit für d Gleichstellung d Jude mit d Christ; allein d Art, wie diese Gleichstellung motivieren sein, haben etwas widerwärtig und zudringlich; da ich auch noch nicht eine Advokat dieselbe finden haben, die d Judentum mit wir moralisch haben vermitteln wollen und d eingestehen haben, daß diese Frage weit wenige eine Frage d Recht, als eine d Gemüt und d tief Empfindung sein.
d christlich Gegner d jüdisch Emanzipation werden von mancherlei Motiv treiben.
zuvörderst treten gegen sie Idealist auf, die entweder vom Staat oder von d Würde d Christentum übertreiben Begriff haben.
sie halten es für übereilen, ja für frevelhaft, eine historisch Ergebnis, wie eine solch bisher d Stellung d Jude sein, vorgreifen und mit eigen Hand an d Tradition d Geschichte etwas Wesentlich zu verrücken.
es zeichnen diese Partei eine Unerfahrenheit in öffentlich Angelegenheit aus, eine Unkenntnis mit d Wesen d Staat und d Stellung d Christentum zu er, welche d Frucht theoretisch Abstraktion sein und an welcher d in Staat und Kirche gegenwärtig herrschend Tatsache d gering Schuld tragen.
denn unsere gesellschaftlich Zusammenleben, weit entfernen, d bewußt Strahlenbrechung eine inner, unvermischt glänzend Prinzip zu sein, haben sich vielmehr d täglich Bedürfnis, namentlich durch Finanzverlegenheit, Industrie und Handel, so anpassen, daß d in Wirklichkeit jetzt gefinden Staat keineswegs mit jen Phantom zu vergleichen sein, welche d Idealist aus einige doktrinär Prinzip zusammensetzen haben.
d künstlich Zusammenschmelzung manche Gebietsteile zu eine Gemeinwesen müssen längst jen sogenannt naturwüchsig Prinzip aus d neu Geschichte verdrängen; d Staat sein Mechanismus, keine Organismus mehr.
dazu kommen, daß d Christentum weit wenige als ehemals d Tendenz haben, jetzt sich noch als Kirche geltend zu machen, sondern sogar d, welche d fromm sein, haben längst darauf dringen, daß d Kirche in d Gemeinde auflösen werden und überdies jede äußer weltlich Autorität von d Kreuz Christi wegfallen.
so sein mit eine Wort nur jen idealistisch Gegner d Emanzipation diejenige, welche allerdings durch mystisch oder doktrinär Raffinement d Wesen eine christlich-organisch Staat in sich mit Glückseligkeit genießen, die aber d rein Gold ihr Ideal, von d Schlacke unsere verworren, mechanisch, trivial Zustand gesondert, nirgends werden nachweisen können.
so vermögen wir d Gedanke, daß Jude an unsere gemeinsam Angelegenheit Teil nehmen sollen, zwar mit brütend Unwillen nachhängen, werden wir aber immer dazu bequem müssen, wenn wir weisen und verständig sein wollen, d Ding so zu nehmen, wie sie einmal werden sein.
wir können d europäisch Gesellschaft diese Ordnung und Konsequenz nicht wiedergeben, welche d ideal Absolutismus vorschweben, sondern in eine Zeit, wo sich überall d abstrakt menschlich suchen geltend zu machen, müssen d Fessel d Staat nachlassen und müssen alle auswischen und ebnen werden, was als bürgerlich Pflicht d menschlich Recht überragen.
von d Einwurf d Idealismus sein jene andere zu unterscheiden, welche d Emanzipation d Jude von d faktisch Staatsräson machen werden.
d inner Verwaltungspolitik unsere Zeit haben d Jude im Stand d tief Erniedrigung überkommen.
sie müssen noch vor zwanzig Jahr Leibzoll, Schutzgeld zahlen, sie sein in eigen Gasse einschließen, ja es geben Stadt, sogenannt frei, wo auf öffentlich Promenade d Jude nicht d allgemein Bürgersteig betreten dürfen, sondern durch d Sand d Fahrweg waten müssen.
selbst aufgeklärt Staatsmann, die d Jude eine Verbesserung ihr Zustand von Herz gönnen, sehen nicht ein, wie man dabei eine ander Weg, als d eine allmählich Reform, einschlagen können.
es werden d Jude mit d Zeit erlauben, unbeweglich Eigentum zu haben, sie dürfen Landsitz kaufen, sie dürfen eine Gewerbe treiben und werden hier und da zur Advokatur zulassen.
allein auch diese Verfahren sein am wenigste zu eine Beilegung d Streit eignen; denn indem d gebildet Jude eine gewiß Grad von Freiheit erhalten und d süß Gleichheit d Rechte hie und da kosten können, werden ihr Bedürfnis nur dringend und ihr Wunsch nur lauter werden.
können sie nicht mit Recht sagen: wir erlangen d voll Freiheit nicht für wir alle, sondern nur für d, die sich nicht bloß ihr würdig machen, sondern überhaupt sie ertragen können?
haben man erst d Jude zum Advokat machen, geben man er sogar Sitz und Stimme in d Gemeinde, wie sie Montefiore in London haben, dann sein es schwer, Mann von diese Bevorzugung auch d Übrige zu versagen; ihr Redlichkeit sein erproben, ihr Talent sein selten.
wenn man sie jetzt noch d Pforte zu hoch Terrasse verschließen, dann begehen man eine Ungerechtigkeit, von die ich nicht wissen, ob sie durch eine Rückblick auf d ganz jüdisch Volk, die noch dunkel im Hintergrund stehen, entschuldigen werden.
bei d Hemmnis d Emanzipation leisten ander Besorgnis, die mehr oder wenige Grund haben, Vorschub.
man fürchten eine Überhandnahme d jüdisch Geist, ja man glauben sogar, daß, wenn an d Arme d Autorität d Jude erst eine Finger sein können, er sich auch bald in d ganz Faust verwandeln werden.
man fürchten d verschlagen und gewendt Geist d Jude, ihr Geldmittel und teilweise auch ihr Indifferentismus, ihr Gleichgültigkeit gegen diese oder jen Form d Öffentlichkeit, wenn man auch gestehen müssen, daß sie nur d Folge d bisher mangelnd recht Vaterland sein sein.
man wenden wohl gar ein, daß wir d Jude, wenn d Christ ihr Paria sein, nie emanzipieren werden, weil es ihr Charakter und ihr Religion schon mit sich bringen, sich allein für d auserwählt Volk Gott zu halten.
an alle diese Einwurf sein etwas wahr; nur sein es auf d Spitze stellen und namentlich insofern ganz irrtümlich, als sich bei eine erklärt Emanzipation d Jude ihr ganz gesellschaftlich Körper nicht en Kog in d christlich hereinstürzen werden.
d Jude stehen nicht betteln und pochen an d Tür oder lärmen aus Ungeduld, wie am Theater, sondern, da sie d Emanzipation einmal nicht haben und nicht Lust spüren, zu verhungern, so haben sie sich Lebensweg genug zu bahnen suchen, arbeiten in ihr Kreis fort und bedürfen zur Prosperität am allerwenig d Emanzipation.
da man d groß Teil d Jude gegenwärtig handeln sehen, so werden es lange dauern, bis sie ihr Emanzipation auch zu ander Erwerbszweig benutzen.
d Gleichstellung werden keine plötzlich Andrang erzeugen, sondern man werden in d Tat erstaunen, wie lange d Jude, da sie doch nun d voll Freiheit gestatten sein, zögern, sie zu benutzen.
darin liegen eine d irrtümlich Vorstellung über d Emanzipation, daß man sich unter d Jude eine Schiff von Auswanderer denken, welche mit wir durch d Sprachrohr parlamentieren und die Mannschaft, wenn man sie einlassen, wir freilich überschwemmen werden.
d Jude haben ihr abgeschließen Existenz; sie haben wohl aus d Not eine Tugend machen müssen, sie haben sich ihr eigen Bett graben und suchen sich durchbringen, wie es eben gehen.
werden sie frei, so werden wir wenig Hungrige antreffen, die gleich heranstürzen, um sich zu sättigen; sie werden eine Weile in d gewohnt Lage bleiben, sie werden d Emanzipation nur größtenteils für ihr Kind, ihr Bildung und d zukünftig Richtung d jüdisch Leben benutzen.
man denken sich unter d Emanzipation immer d Moment eine groß tumultuarisch Aufregung.
d Befreiung d Jude werden aber keine einzig Zeichen d Revolution tragen.
wer werden denn kommen und d Freiheit benutzen?
fürchten sie, d Schachergeist werden sich auf d Richterstuhl setzen? d Trödelgeist hinter d Polizeischranke?
nein, die, welche zuerst d Freiheit benutzen, werden d Gelehrte sein.
nun sein diese aber d gering Gefahr, welche wir Christ von d Emanzipation treffen können, daß Mann von Bildung und Geschmack und nicht selten von außerordentlich Geisteskraft an unsere gemeinsam Angelegenheit Teil nehmen, mit wir auf gleich Fuß stehen und sich wohl gar um d Staatsamt bewerben.
diese erst gelehrt Vorpostenlinie werden wir also schon aushalten, wir werden d Unterschied von sonst und jetzt gar nicht merken, da wir längst gewohnen sein, jüdisch Arzt und Advokat, Dichter und Gelehrte als d unsere zu betrachten und längst mit sie in ebenbürtig Verkehr stehen.
d zweit Treffen, welche ins Feld rücken werden, können dann auch nur jen klein Schar sein, die d Handel verlassen und sich zur Industrie wenden; jüdisch Geselle werden zu christlich Meister kommen, ja vielleicht selbst Meister werden und eine schön Geld von d ihrige mitbringen, um ihr Geschäft gleich im Große zu treiben.
wer erschrecken hierüber?
d Zunftgeist; d schuster- und Bäckergilde, die sich mit so viel Mühe von d Konkurrenz befreien haben, die d Jahrmarkt längst verwünschen, weil man auf sie billig kaufen, als in ihr Laden; kurz, dieselbe Zunftgeist, die sich noch hie und da vor d Gewerbefreiheit zu verpalisadieren wissen, die aber doch überall früh oder spät eine Zeit zum Opfer bringen werden müssen, welche d Rennbahn d Konkurrenz jede Talent, jede Interesse freigeben haben.
endlich bestehen d dritt Treffen aus d jüdisch Lazaroni's, welche bekanntlich durch ihr Schachergeist d Christ eine so groß Plage sein, daß man froh sein sollen, wenn d Staat Zwangsmittel zu Gebot stehen, diese faul Straßenwucherer aus ihr d Judengasse verpestend Dolce Farniente zu ziehen und sie zu ander Arbeit anhalten, als zu d Lotterhandel auf d platt Land und in d Winkel d Stadt.
es sein wahr, d gemein Jude sein entsetzlich faul; sie spielen alle d groß Herr und scheuen d Arbeit.
d Druck, in welche d Staat sie erhalten, bestärken sie darin.
d Emanzipation werden er d Recht geben und d Pflicht auferlegen, diese Liederlichkeit zu hintertreiben und d Jude zur Arbeit zwangsweise anhalten.
gewöhnlich wollen man d Emanzipation von d Bildung, die sich d Jude erst verschaffen sollen, abhängig machen; man sagen sie wohl: "emanzipieren ihr selbst, dann sollen ihr d politisch Freiheit nicht fehlen!"
allein hier übersehen man, daß gerade jen Bildung, die wir an d Jude vermissen, jen Bildung, die sie mit wir gleich machen und d scharf Akzent d Unterschied aufheben sollen, daß sie nicht Wirkung, sondern nur Ursache d Emanzipation sein können.
wir finden im allgemein auch Bildung genug unter d Jude, nur haben sie eine Gepräge, welche wir widerstehen; sie sein selbst da, wo sie auszeichnen sein, wunderlich und nicht selten lächerlich.
diese alle können nur d Folge d Isolierung sein.
d Überreizung sowohl, wie d Defizit, kommen aus d Druck her; ja man gehen von d Bildung im allgemein auch auf d Religion über und verlangen von diese eine Akkommodation, die nicht viel mehr sagen wollen, als daß d Jude Christ werden.
man sollen sich hier um so wenige plump und zudringlich einmischen, als im Judentum selbst eine religiös Gehrung ausbrechen sein, die Resultat jedenfalls d hoch, geistig Emanzipation dieselbe d Weg ebnen.
Macht man aber in Betreff ihr Religion zu heftig Zumutung an d Jude, so verwirrt man sie unter einander, setzen d Reformationspartei in Verlegenheit und zwingen sie, da sie doch nicht verkennen zu werden wünschen, weit streng an jen historisch Tradition zu halten, welche sie in alle Stille über Bord werfen werden.
ja, es geben sogar Christ genug, welche d Aberglaube und d historisch Wust so sehr lieben, daß sie es nur mit Schmerz sehen, wie sich d Jude von er befreien und eine geläutert Glauben stiften wollen.
mit eine Wort, es sein im Schoß d Judentum jetzt d edel Kraft tätig; an alle, was wir Christ von jüdisch Sitte so widerwärtig sein, empfinden d Jude selbst allmählich Überdruß, und jene speziell Kolorit ihr Treiben werden bald aufhören, wenn man sie nur aus d Bereich ihr eigen Gesellschaft herauslassen, sie von d Botmäßigkeit d Rabbi befreien, von d Verketzerung jen Familie, die mit d Tradition Koquettiren und d, wie z. B. d Rotschild, reich genug sein, diese ohne eigen Unbequemlichkeit tun zu können.
d Geist d Reform, die in d jüdisch Religion kommen sein, werden, wie überhaupt d Bildung jen abgesondert Stamm, gut Fortschritt machen, wenn man d Schranke einreissen und d frei Strebe auch frei Raum geben.
nun wenden sich freilich gegen d Freiheit d Jude immer wieder d unvertilgbar Gefühl ein, daß wir in d inner Kreis unsere Gesellschaft eine Kaste aufnehmen sollen, die Eigentümlichkeit wir so widerwärtig sein.
wir reformieren recht gern, erschrecken aber oft genug, wenn wir auf d Stadion d Fortschritt zurückblicken, welche d Sache d Jude machen haben.
denn es sein etwas eigen mit unsere Widerwille gegen jüdisch denk- und Handlungsweise.
- allein diese eigentümlich jüdisch Akzent, wie können er sich anders, als durch Absonderung erhalten!
so wie sich französisch Auswanderer in Deutschland und deutsch Auswanderer in Amerika allmählich mit d Maß verbinden, so können auch d Jude, wenn es auch lang dauern sollen, d Spezialität ihr Manier verlieren, welche d groß Hindernis d Emanzipation sein.
wenn d Jude zwingen sein, an einander zu halten und, so lange sie nicht unsere Gesellschaft angehören, eine eigen zu bilden, wenn sie nicht bloß d trüb Vergangenheit, sondern auch d Aussicht in eine Zukunft, die man ihr Hoffnung rauben wollen, nur um so eng binden und verschwistern; so werden sich ihr sprech- und Denkweise nicht verlieren, sie werden ihr widerlich Art, sich in alle Ding einmischen, behalten, sie werden neugierig und vorwitzig alle betasten, was sie nichts angehen, werden abfällig urteilen, werden ewig d Verstandesabstraktion und d zersetzend Witz d gläubig Phantasie vorziehen, sie werden selbst bei alle Bildung immer eine gewiß jüdisch Schattierung behalten, die sich in Geldsache und d Egoismus offenbaren; kurz, d jüdisch Charakter, die Mangel d Freund d Emanzipation gar nicht sehen zu wollen scheinen, finden nur in d jüdisch Isolierung seine Nahrung.
geben d Jude jede Gewerbe frei, zittern nicht, wenn es heißen, studieren Leute unter sie können Apotheker werden, als wenn sie daran denken, ihr zu vergiften; zittern nicht, wenn sie Brot backen, Bier zapfen, wenn sie Weinhandel treiben, nehmen sie in euer Gesellschaft auf, schließen sie nicht aus von Verein, die d Geselligkeit widmen sein; lassen sie euer schlecht Journal in demselben Casino lesen, wo sie ihr über sie langweilen, lassen sie nicht bloß Arzt und Advokat, sondern auch Beamte d Polizei, Richter, lassen sie Minister werden, wenn sie d Adelspatent d Genie dazu haben; machen sie zu Offizier, wenn sie sich ihr lendenlahm Gang abgewöhnen haben und d Kopf ohne Neigung tragen - sein diese alle erst frei geben, dann werden d Unterschied sich bald ausgleichen und in eine Nivellement verlieren, wo wir d Verschiedenheit d Religion, d einzig Unterscheidungsmittel, nicht mehr stören werden.
es sein natürlich notwendig, daß d Jude ihr Emanzipation von eben diese Gesichtspunkt aus betrachten.
ihr Anwalt wollen bloß d politisch Recht, und gestehen wir nicht zu, daß d Frage weit mehr moralisch, als politisch Natur sein.
sie pochen entweder auf d Menschenrecht oder d Paragraph eine Verfassung, wo d Jude eine geregelt Zustand versprechen werden, ohne daß d Fürst daran denken, sie nun auch gänzlich zu emanzipieren.
gegen diese Behandlungsweise d Judenemanzipation sollen sich d echt Liberalismus durchaus aufwerfen; er sein d Frage nicht feindselig, er wollen sie zum Besten, aufs schnell lösen sehen, nur sollen wir d Jude Parlamentär schicken, die denken und fühlen, keine Rabulist, sondern Weise.
man sollen d Frage verhandeln mit Gesichtspunkt auf d Zeit im Ganze und Große, mit Gesichtspunkt d Moral und d hoch Volkerleben.
daß wir d Judentum wie eine geschließen Phalanx mit all seine barock Wust in unsere Reihe hereinbrechen, verhüten Gott!
d Tor sollen offen stehen, ja nicht einmal sollen d Wächter, welche d Durchgehende prüfen, Christ sein, sondern ihr Jude sollen selbst an d Zollhaus euer weise und gerecht Mann stellen, welche d Ehrgeiz in sich fühlen, d Emanzipation als eine schön und rein Resultat d Humanität zu erhalten und sie am allerwenig d Stempel eine erringen Sieg für Crethi und Plethi aufdrücken.
wenn d Jude eine geschließen Phalanx selbst nach d Emanzipation bleiben wollen, dann mögen d Christ vielleicht noch stark genug sein, sie d Frucht d Befreiung ohne weit vorm Mund wegnehmen.
wenn auch keine Gesetz, so werden doch eine unverabredet Stimmung d Gemüt plötzlich d Jude wieder in jen Nichtigkeit zurückschleudern können, in welche es sich jetzt d Reiche unter sie so bequem machen haben.
so gut, wenn wir d Jude emanzipieren, wir in unsere christlich Schoß eine Menge Vorurteil niederkämpfen haben, so gut wir unsere bedenklich Abergläubige predigen müssen, daß weder d Christentum, noch d Staat, noch d germanisch Blut durch d Emanzipation in Gefahr kommen; so gut sollen sie auch gegen d eurige Gewalt üben, sie zwingen, von ihr, mit d ideal Vereinigung unverträglich Sitte zu lassen und jen Moder zerstören, mit welche d Sitte d alt und verstockt Judentum umziehen sein!
d wechselseitig Heirat müssen freigeben sein, und so gut wir unsere Tochter nicht zurückhalten wollen, wenn sie an eine jüdisch jung Mann Gefallen finden und er ihr Hand begehren, so wenig dürfen sie jen alt Gesetzesmensch in ihr Weigerung bestärken, wenn ihr Tochter von eine Christ begehren werden.
d Strebe, eine Kaste zu bilden, werden d Emanzipation alsbald aufheben; denn wenn sie ihr darauf berufen, daß sie mit wir sein von gleich Sprache, von gleich Nation, von gleich Vaterland, dann sollen sie auch in jede Beziehung d gut Willen zeigen, ihr mit d öffentlich Tatsache, die einmal mit unsere Sprache, Nation und unsere Vaterland unzertrennlich sein, innig zu verschmelzen.
freilich müssen wir immer hören, daß d Jude ihr absonderlich Sitte mit Essen, Trinken und Feiertag aus d Religion herleiten, wo wir denn freilich sagen können, daß wir ja nicht sinnen sein, sie auf irgend eine Weise in ihr Lehrbegriff und d Glauben daran zu hindern.
allein sollen denn d reformatorisch Richtung, welche d neu jüdisch Theologie bekommen haben, so schwach sein, daß sie nicht ihr Gemeinde über d Disharmonie aufklären können, in welche d Vaterland d Judentum, d Orient, auf welchen d meiste religiös Vorschrift berechnen sein, mit d Okzident, die sie als neu Vaterland ansprechen, stehen?
sie verlangen von wir, daß wir euch in unsere Mitte nehmen, als Bruder behandeln und sogar mit Staatsamt bekleiden, und sie wollen nicht einmal d Geringe für euer Aufklärung vermögen, daß sie d Sabbat auf d Sonntag verlegen?
sie verlangen, daß wir unsere Leidenschaft besiegen, und sie besiegen nicht einmal euer Aberglaube?
wir sollen ihr in unsere Dorf als Amtleute setzen über Bauer, welche d Jude nicht nur als Wucherer hassen, sondern sogar noch als Nachkomme jen Verdammte, die Christus kreuzigen haben; und sie wollen nicht einmal eine Anordnung treffen, die jede Einsichtsvolle für d Emanzipation unerläßlich halten, und wo sie doch aufklären genug sein, um zu wissen, daß euer alt Rabbi abgeschmackt Mensch sein!
darin liegen recht d jüdisch Unbilligkeit und eine diese Volk zur ander Natur geworden Keckheit, daß sie Beamte werden wollen und sich d Samstag noch neben d Sonntag, die sie ohnehin gehören werden, als Feiertag ausbedingen und ohnedies noch viel ander jüdisch Krimskrams nicht entsagen wollen.
d einsichtsvoll Jude gestehen gewiß zu, daß eine Anpaßung an d bei d Majorität üblich gesellschaftlich Ordnung für d Emanzipation unerläßlich sein.
auch mögen sie Recht haben, wenn sie nicht diese Akkommodation vermeiden, sondern nur eine gesetzlich Feststellung dieselbe; die lassen sich hören.
d Vorurteil wollen schonen sein, d Aberglaube weichen selten d Gewalt.
vielleicht sein es nützlich, über d Reform im Judentum nichts als Gesetz aufstellen, sondern d Zeit und d Gewohnheit zur Autorität zu machen.
d Sabbat, einmal nicht mehr feiern, werden leicht auf d Sonntag übertragen sein.
man können gegen diese Gedankenreihe nichts einwenden, wenn wir auch eingestehen, daß es d aufgeklärt Jude keine Ehre machen, wenn sie nicht selbst kräftig Hand anlegen und d Christ zeigen, wer sie im Stand sein, wenn einmal erst d Stunde d Freiheit schlagen.
nein, nimmermehr werden d Emanzipation kommen, und wenn sie durch eine mild Gesetz kommen, nimmermehr werden sie in d Blut d Volk übergehen und d befreit Jerusalem Genüge tun, wenn diese nicht im Innere rüstig sich regen, d Belagerte in d Rücken fällen und d Bresche erweitern helfen, durch welche d Sieg hereinsteigen und Bruderliebe d Hand reichen.
auf d Lotterbett zu liegen und nichts als Emanzipation zu rufen, sein frei Geist nicht würdig und verdienen d Emanzipation nicht.
sehen wir, daß sie gegen euer eigen Aberglaube kämpfen, dann werden sie bald auch d unsrige besiegen haben; sonst können sie in d Lage kommen, daß eine weise und gerecht Fürst sagen:
"sie sein mit Vergunst meine Volk frei, wenn sie d Sabbat und d ander Fest auf d unsrige verlegen!"
was werden sie da tun? -
d Fürst werden d Meinung d Christ für sich haben und sie d euer eigen Volk gegen ihr; sie werden fühlen, wie es sich an ihr rächen, daß sie d Muße, wo d Emanzipation sich als Idee Bahn machen, nicht benutzen, in euer eigen Trödelkammer aufräumen; euer Reiche werden ohnedies gleichgültig sein, weil sie ja d Emanzipation nicht bedürfen; euer Arme, die d Wärme d Kot, in die sie leben, gefallen, werden nein sagen, und sie, die sie bilden und aufklären sein, werden ratlos in d Mitte stehen.
diese Moment treten gewiß noch ein; denn d Christ werden keine Tor sein, ihr eine Opfer zu bringen, wenn sie sie keine andere dafür einsetzen.
hören d Warnung!
zum Schluß mögen hier noch d Bemerkung stehen, daß ich im Judentum durchaus nicht d Bestreben zu liegen scheinen, an einander zu halten und Chor zu machen.
d gleich Schicksal binden jetzt d Jude; wandern sie, so finden sie nur Herberge bei d ihrige; man betrachten sie wie eine eigen Körper, darum bilden sie auch eine.
allein fallen erst d Schranke, und zwar nicht bloß politisch, sondern moralisch und gesellschaftlich; dann werden man sehen können, daß gerade d Jude nichts mehr vermeiden werden, als d ihrige.
man legen sie diese nicht übel aus.
sie kennen d Schwäche d Eltern gegen d Jung; d Gebildete schämen sich d denk- und Handlungsweise seine ungebildet Stammgenosse; Unterricht und Erziehung haben er ja längst wir gleichstellen.
d Jude lesen aus d Zeitung, d Literatur und Kunst dieselbe, was wir lesen; sie sein Napoleon und O'Connel, d Fall d Niagara und eine Eisenbahn dieselbe, was sie d Christ sein; sie sprechen unsere Sprache und halten meist nur äußerlich an d Zeremonie eine Glauben, die Reformation ja fast d deistisch Inhalt gleichkommen, die d religiös Bewußtsein d unsrige entsprechen.
so sein sie längst d unsere und streben danach, mit wir sich zu vermischen.
und so müssen hier gerade d Wort Christi, daß d Jude bis in alle Ewigkeit in d Irre gehen werden und sie auf d ganz Erdboden zerstreuen bleiben sollen, erst recht in Erfüllung gehen.
fromm, christlich Seele fürchten nämlich, durch d Emanzipation mögen diese Prophezeiung Christi auf freventlich Weise widerlegen werden; aber gerade d Emanzipation werden d Jude erst recht aus einander treiben, nach alle Weltgegend hin zerstreuen und d Fluch erfüllen, d Christus darin sehen, daß sie in Ewigkeit aufhören sollen, eine Volk zu sein.
Christus geben d Prophezeiung von d jüdisch Gesichtspunkt, nach welche d Jude gerade nichts schrecklich widerfahren können, als keine eigen Volk mehr zu sein.
freilich haben d Nachkomme diese Stolz verlieren; d Geschichte sein eine mild Trösterin.
ob d Jude vor ihr Gott aufhören dürfen, noch auf ihr jetzig Trümmer eine eigen Stamm zu bilden; diese Kummer wollen wir ihr eigen Gewissen überlassen, und sie getrost - emanzipieren.
Kunst und Literatur.
d Sphäre d gemütlich Beziehung, d Sphäre d Seelenstimmung liegen nun hinter wir.
wir steigen jetzt in d d Geist, d Reflexion und d abstrakt Gedanke.
von d Materie gehen wir aus, bahnen wir durch gut und böse Leidenschaft d Weg und gelangen jetzt zu d Region d Kunst, Wissenschaft und Philosophie, welche in formell Hinsicht d gemeinschaftlich Band d Literatur umschließen.
Aussicht in d Zukunft werden d Grundanlage d Werk schließen, wie wir wohl durch dunkel und verworren Gemach oft führen werden, selten aber eine alt Bau antreffen, wo d Kastellan nicht am Schluß d Fensterladen irgend eine Zimmer öffnen und uns eine malerisch Blick in d Ferne geben.
d Übergang aus d Religion in d Kunst sein sanft und organisch.
d Glaube an d Gott gehen zu alle Zeit mit d verschieden Kunstepoche Hand in Hand; erst in unsere Zeit sein d Kunst frivol genug werden, d ursprünglich Zusammenhang zu entsagen.
jetzt schließen sie sich eher d Luxus, als d Kultus, eher unsere Bedürfnis d Essen und Trinken, als d heilig Spende und Opferung an.
wir bewundern d Kunst in unsere Kaffeetasse, unsere Theebrettern und Pfeifenkopf.
auch haben d Dichter sogar groß Erfolg zu erwarten, wenn sie sich gegen d Himmel auflehnen, als wenn sie er auf d Erde hinabziehen wollen.
höchstens, daß d Parallele d jetzig Kunst mit d Religion darin bestehen, daß jene eine eigen neben diese zu stiften suchen, und daß es Mensch genug geben, welche, indem sie d Geist d Schöne anbeten, auch d Geist d Gute damit zu erfassen glauben.
man können nichts dagegen einwenden; denn es sein noch immer etwas, wenn man nur wenigstens d Unsichtbare anbeten, mögen es nun d Schönheit eine natürlich oder eine gemalt Landschaft, d Schönheit d untergehend Sonne oder d eine dichterisch Schwanengesang sein.
Kunst und Religion - es sein dieselbe Bestrebung, nur in verschieden Äußerung.
diese beten d Schöpfung an, jene suchen sie zu ergänzen und nachbilden.
in d Kunst verschmelzen d Gefühl d Andacht mit ihr Gegenstand.
d Kultus nähern sich nicht mehr in bescheiden Entfernung d allerheilig, er haben sich mitten in d Allerheilig hinein versetzen und bilden sich aus er wieder heraus zu schöpferisch Gestaltung.
so versenkt sich d Antike mit ihr groß Virtuosität in d Vorstellung d göttlich Leben selbst, und schaffen jen Gotterstatue, über welche hinaus d Gläubige keine Religion mehr liegen.
sein d Religion selbst erst bis zu diese Virtuosität gedeihen, daß sie sich im Kultus schon d unmittelbar Nähe d göttlich Gegenstand bewußt sein, so treten allerdings d groß Gefahr für d Religion ein, in die sie leicht ihr geistig Gehalt verlieren können; allein d Kunst werden dann immer zu eine Höhe gelangen sein, welche man klassisch nennen, wie sie es als Bildnerei in d Kulmination d Griechentum, als Malerei in d Kulmination d Katholizismus sein.
für unsere modern Zeit liegen d Weihe d Kunst und Religion im Wort.
d modern Dichter sein groß als alle vorangegehen.
(nur Pedant werden diese eine Paradoxie nennen).
wir können d Religion nur im Jenseitige, im Gedanke erblicken; darum sein d Dichtkunst in unsere Zeit d allein klassisch; denn sie können nur einzig die gewiß sein, für d Übersinnliche und d Gedanke, die es umzirkeln, d angemessen Ausdrucksform zu finden.
d Musik sein zu unbestimmt.
wollen man, wie d alt Grieche d Religion nur noch in ihr Statue sehen, d Italiener nur noch in ihr Gemälde; so auch bei wir d Religion in etwas faßlich verwandeln, so werden wir sie nur mit d Poesie vertauschen können.
von d Philosophie unterscheiden sich d Kunst dadurch, daß in ihr d Gedanke auch sogleich d Form, und d Form d Gedanke sein müssen.
in d Kunst sein gerade diese d organisch Leben, daß sie nichts denken, als d Schöne, und so d Wahrheit in ihr immer sogleich auch d Schönheit an sich haben.
wie eine so geheimnisvoll Prozeß möglich sein, darüber können selbst d, welche d Genius dafür haben, schwerlich Auskunft geben.
auch erreichen hierin keine Künstler d Dichter.
denn diese allein haben d leicht Apparat für seine Tätigkeit.
jede Moment d Begeisterung sein sogleich gestalten.
noch glühend können man d Gedanke zur Schau stellen.
d Dichter beweisen wir vollkommen, worin d Selbstzweck d Kunst liegen.
er liegen darin, daß bei d Kunst d Begriff d Schönheit auch sogleich d Form d Schönheit sein müssen.
in d tief künstlerisch Durchdringung beide Moment halten sich Form und Begriff d Gleichgewicht und neigen weder in allzugroß Förmlichkeit und Kunsteinseitigkeit, wie bei Goethe, noch in zu tief und bodenlos Spekulation, wie bei Shelley, hinüber.
d echt Künstler wissen d Ebenmaß von Form und Begriff mit fein Taktgefühl abmessen.
er finden für jede Gedanke d Form, die seine Wesen entspringen; jede Gedanke bringen im künstlerisch Genius sogleich d Form, welche für er passen, mit zur Welt.
begehen eine Künstler Irrtum vor d spekulativ Forum, so werden es doch ebensoviel poetisch Wahrheit sein, wenn sie nur d subjektiv Rechtfertigung, d Gemüt, nicht fehlen.
d objektiv Rechtfertigung sein d Schönheit; aber d Schönheit allein können d irrtümlich Inhalt nicht entschuldigen, wenn gleich mild.
wie viel müssen also nicht zusammenkommen, um jen Harmonie zu schaffen, welche in d Werken eine Phidias, eine Sophokles, eine Dante und Goethe walten!
doch verlassen wir d Gebiet d Theorie und treten in jen Kunstverhältnis ein, wie sie wir d Wirklichkeit darbieten.
wie entwickeln sich bei wir d künstlerisch Genius, was bieten er d Umstand dar; wo fördern, wo verhindern sie er?
d Künstler werden jetzt unter d ungünstig Verhältnis gebären.
sein Talent müssen sich erst durch seine Erziehung hindurch Bahn brechen, denn diese kommen d Gelehrte wohl, aber Künstler nicht entgegen.
in alt Zeit sein, wenn nicht d Kunst, doch manche, was mit ihr eng verschwistern sein, d erst Eindruck, die d sich bildend mit groß Lebhaftigkeit empfangen.
d Religion sein d Pforte, durch welche im Altertum d Bildner und Dichter, im Mittelalter d Maler und Architekt in d Halle d Kunst eintreten können.
jetzt aber laufen d Vorbereitung zur Kunst höchstens d übrig Bildung, welche man genießen, parallel, so daß vielleicht schon im acht Jahr klein Kind ihr Finger auf d Klavier ausspannen müssen, daß sie d Akademie besuchen, um zeichnen zu lernen, oder zuweilen in d Theater, als eine Schule d Phantasie, mitnehmen werden.
allein diese Unterricht sein eben nur Ausnahme und meistenteils auf neben- und Freistunde beschränken.
und da weder in d Erziehung, noch in d Sitte bei wir eine unmittelbar Aufforderung zur Übung und Ausbildung d künstlerisch Talent liegen, so sein es wünschenswert, daß wenigstens d Offenbarung d Natur zum erwachend Künstlersinn anregend und erweckend sprechen.
allein diejenige, was wir gerade am entfernt rücken werden, sein d Natur.
sie können in ihr grün Frische, in ihr, vom Gesang d Vogel belebt Herrlichkeit, in ihr Sprache von Alpe und Tal zu eine Tiroler sprechen, die so hübsch aus Holz schnitzeln, daß man er von seine Herde weg in d Akademie rufen sollen, sie können Dichter entzünden, Maler wecken, allein sein es hier nicht immer d Zufall, die sie d Gewalt leihen, sein sie sich wohl überall gleich und wirken überall d gleich Wunder?
wo finden man auch Natur in eine Zeit, wo sie unter d Herrschaft d Maschine seufzen, eingehen sein, um Hebel d Industrie zu werden, wo sein Natur in euer Umgebung, in euer Sitte, ja in euer Garten und Promenade?
wenn sich irgend eine Fähigkeit finden, die d künstlerisch Bestimmung an sich zu tragen scheinen, so werden sie überall Natur antreffen, aber launenhaft zustutzen, heckenartig beschneiden, durch d Geschmacklosigkeit unschön formen.
d Natur, welche wir umgeben, wenigstens d, welche wir sehen, ohne Reise zu machen, sprechen nur matt und verwelken wir an; ihr Frische sein unter d warm Wasser, welche aus d Fabrik fließen, verblühen, d Bach müssen seine Taglöhnerdienst tun, d Berg tragen ungeheuer Wunde von Sprengung, und wo d Kunst rufen werden, um d Reichtum eine Erholung zu schaffen, da hinterlassen sie noch überall d Spur früh Geschmacklosigkeit; es sein nicht d rein göttlich Kunst, die zu wir sprechen, sondern d Kunst d Luxus.
wie können diese Gemälde bezaubern, da sie nicht vor alle Volk in eine Kirche hängen, sondern über d Ruhesofa im Kabinett eine Millionär!
da sein eine Meisterstück von Canova!
es stehen in keine Tempel, keine Galerie, sondern in eine Nische beim Privatmann auf d Ofen, auf d Kamin.
da werden eine Fülle künstlerisch Sinnigkeit verschwenden an Gegenstand, die eine unschön Bestimmung haben; wie zart und schön sein diese Kaffeebehälter formen, wie künstlich d Ofen!
wie herrlich sein hier am Kamin Arabeske aus Metall gießen, wie schön jen Vase aus Porzellan, in welcher gemacht Blume stecken, d Sommer und Winter blühen!
wie herrlich d Fußdecke, d Tapete, d Kronenleuchter, wie zart d Malerei auf diese Schnupftabaksdose!
wahrlich, Kunst sein genug zerstreuen um uns her; wir gleichen umgekehrt jen Egyptier, welche aus golden Nachttopf sich Gotterstatue bilden lassen; wir schmelzen d Gotterstatue in ästhetisch geformt Nachttopf um.
können nun diese Eklektizismus, diese frivol Vergeudung d schön Kunstform irgend für d künstlerisch Genius, die nach d rein Schöne trachten und sie wie Phidias, Dante, Raphael und Erwin von Steinbach verkörpern mögen, eine Befruchtung sein?
können er euer schön Lampe und Kristallglas zu eine Gemälde begeistern, welche d Transfiguration darstellen sollen?
in diese Überfüllung unsere Leben mit Kunst liegen eben so viel Hindernis für d künstlerisch Erziehung, wie in d zurückgesetzt, weit von unsere Tor verbannen wahr und echt Natur.
zu diese Hindernis in d Sache kommen d Hindernis d Person.
d Gemüt d Maß sein d Schöne nicht zuwenden.
d Verbindungsfaden, welche d Kunst mit d Idee, die auf d Maß wirken, zusammenhalten, sein zerschneiden oder gar nicht anwendbar.
d Religion haben sich von sinnlich Einfluß zu befreien suchen, d Gemälde werden vom theologisch Purismus aus d Kirche verbannen, d Kunst werden als eine Feindin d Wahrheit darstellen; d Sinn für Poesie erstrecken sich bei d groß Maß nicht weiter, als auf d Gesangbuch und einige Gassenhauer: d Dichter können nur auf d Teilnahme d Gebildete rechnen, so wie nur auf d überbilden, welche für alle Künstlerische schon d Illusion verlieren haben, und mit Bildung weit wenige deshalb ausstatten zu sein scheinen, um loben, als um tadeln zu können.
d Begeisterung für d Kunst wollen jetzt motivieren sein; sie sein Begleiterin d Studium und d, welche sie nicht studieren haben, scheuen sich, eine natürlich Urteil über sie zu fällen.
wo aber keine Mut zum Urteil sein, da werden d Schön nicht verstehen und nicht selten jen arrogant Advokat d Kunstkritik überlassen, die in ihr Geschmack so viel Nüanzen haben, daß sie d Häßliche für pikant als d Schöne halten.
und in d Tat, haben wir nicht gerade d Karikatur mit in d Kunst einführen, d Satire und d Witz in d Dichtkunst, d Malerei und d Frivolität in d Musik, d Kupferstich und d Lithographie mit ihr leichtsinningen Produktion in d zeichnend Kunst?
sein nicht d kritisch Urteil unsere Zeitgenosse in sich gebrechen und oft geneigt, d Wirkung zum Lachen, die zu Träne bei Weite vorziehen?
diese Mangel an Geschmack bestimmen jen Reiche, in die Hand d Gedeihen d Kunst zu alle Zeit legen sein, d künstlerisch Verschönerung ihr Dasein weit mehr in d golden Rahmen d Gemälde zu sehen, als in diese selbst.
wenn eine Rotschild sich eine Villa anlegen, so werden er auf d Vergoldung d Türe und Wandleisten so viel verwenden, als er brauchen, um einige Saal d Villa mit Freskobild zu schmücken.
und nun vollends d Dichtkunst!
sie fallen so sehr im Preis, daß alle Welt sich mit ihr versuchen.
d Dichtkunst, gerade d schwer von Allen, werden als d leicht verstehen; d ganz Technik bestehen ja in nichts, als im Führe d Federkiel und im Silbenabzählen an d Finger!
d Dichtkunst, statt suchen zu sein, werden fürchten.
wenn irgend eine menschlich hoch Tätigkeit aus ihr Fuge drängen sein, so sein sie es, seitdem d politisch Frage alle übrig überragt und d Gemüt nur von Haß und Parteiwesen beherrschen werden.
endlich d Industrie, d Runkelrübe, d Dampf, d Erstaunen über d Konstruktion d Maschine - sein d für d Kunst willkommen Geschwister?
Zahllose leugnen es durch d Tat; sie fallen eher vor eine Dampfkessel nieder mit Stempel und Sicherheitsventil, als vor eine Gemälde von Raphael.
d Zeitgeist lassen sich nicht wie eine Uhr rück- oder vorwärts stellen.
d herrschend Materialismus, werden er nicht aus d Sinn für d nützlich, sondern leider schon für d Notwendige herleiten sein?
wir haben d Schwierigkeit d Existenz schon schildern und wollen nicht ungerecht sein gegen d, welche mit sie kämpfen müssen.
wenn unsere politisch-sozial Verhältnis Schuld an jen Schwierigkeit sein, wenn d Fürst d Gesamtausdruck jen lastend Status quo sein, welche d Menschheit zwingen, sich mit Gewalt an d Materie zu klammern, dann sollen diese auch bedenken, daß sie zuerst berufen sein, gegen d Kunst eine Schuld gut zu machen.
doch geben es nur ihr wenige, welche vom Gewissen drängen werden und tun, was ihr Pflicht sein.
hieraus ergeben sich, daß d Kunst in unsere Zeit nichts unmittelbar, sondern nur noch eine vermittelt sein.
nichts kommen sie entgegen; was sie brauchen, müssen sie suchen; Luft und Leben, so wie es d Tag sie bieten, müssen sie erst von d Ansteckung d Moment reinigen und so raffiniert an sich heranbringen, wie d Öl läutern sein, welche d Maler zu seine Farbe brauchen.
wer eine echt Kunstjünger in unsere Zeit sein wollen, müssen aus d Geräusch d Welt entfliehen, d Einsamkeit suchen und sich lieber mit d Tier d Wald befreunden, als mit d Mensch.
so wie d Tag wir d Situation d Mensch bieten, können wir sie als Künstler nicht brauchen, sondern da sein Prosa und Langeweile in ganz Masse ausscheiden, bis wir die wenige finden, was wir d Zeit als Stoff darbieten; oder d exzentrisch Verfahren, welche alle modern Kunst schon eigentümlich werden sein, nehmen so sehr überhand, daß wir wohl gar d ganz Prosa d gegenwärtig Dasein ergreifen und sie mit jen grell Schlaglicht wiedergeben, welche d Charakter d neu französisch Romantik werden.
ja, man können als Künstler zu d Zeitgenosse wieder zurückkehren, man können selbst in d gedrückt und beängstet Zustand, von welchen sie foltern werden, hier und da eine wenig Erde Abschaufeln, um Poesie zu entdecken, aber ausgehen können man von diese Zeit nicht.
man müssen in d Einsamkeit leben haben, man müssen seine Umgebung einmal wenigstens fliehen sein.
wer d Wald, d Nacht nicht kennen, werden nie eine Dichter werden; wer sich in d Geist d medikuseschen Zeitalter nicht vertiefen und sich mit d Blüte d ehemalig Malerklassizität einschließen, wer nicht eine alt, aus d Erde gegraben Rumpf studieren und sich eine Unteroffizier kommen lassen, um nicht seine Uniform, seine Exerzitium, sondern seine kräftig Muskelbau zu studieren, die werden keine Maler und Bildner werden.
und selbst jene ganz mittelpunktlos geworden Kunst, d Architektur, längst bestimmen, nur noch Schornstein und möglichst rauchlos Kamin zu bauen, wir werden hören, daß sie seufzen und griechisch und gotisch Tempel nur in Risa auf d Papiere zaubern.
daß d Kunst etwas vermittelt sein, ergeben sich namentlich aus ihr Verhältnis zu Irrtum und Wahrheit; man können wohl sagen, daß in unsere Zeit d gut Künstler durch Irrtum erziehen sein.
d Genie, wollen es sich bewähren, müssen es sich von d Welt lossagen; es stehen im Widerspruch mit d herrschend Ordnung.
es verweigern d herrschend Tatsache, d allgemein gültig Überzeugung d Gehorsam und stellen alle, was da sein, aus eigen Schöpferkraft eine Gegenbild gegenüber.
so verlieren sich d Künstler in entfernt Zeit, in entfernt Gedankenreihe.
d Wunderbare und d Wunderliche reizen sie mehr als d natürlich und d Naturgemäße.
wir haben, da ohne Zweifel seit fünfzig Jahr d bildend und d Redekunst eine großartig Aufschwung erfahren, d sonderbar Theorie d herrlich Bestrebung beigemischt finden.
damit d Zuckerstoff d Phantasie sich läutern, müssen Ochsenblut und Pottasche von hie und da aufgerafft Irrtum hinzutuen werden.
d schön religiös Gemälde lassen eine vertrocknet Blütenkapsel von Pietismus zurück.
d Dichtung eine Byron sein d bunt Schaum über Gehrung, auf die Boden wild und roh Leidenschaft liegen.
seitdem man an d Ideal nicht mehr unmittelbar sich hingeben können, wie es alt Zeit können, werden d Schöne durch d Häßliche, d Wahrheit durch d Lüge vermitteln.
daher kommen es, daß all unsere modern Kunst eine speziell Akzent haben und daß Bildung dazu gehören, um in ihr Isolierung ihr Tiefe und ihr Wesen zu erkennen.
es sein zunächst d Studium, welche durch d Schöpfung d neu Kunst lebhaft hindurchblicken, als bei d Alte.
d Geist d Verneinung begleiten d phantastisch Eingebung d Künstler, d kritisch Verstand stehen hinter d Leinwand und horchen oder drücken sich bei eine Gedicht wenigstens in d Titelüberschrift schon aus.
d lang Geschichte d Kunst mit ihr außerordentlich Denkmal treten d Bescheidenheit d modern Künstler mit majestätisch Übergewicht gegenüber.
man kennen d Tempel Griechenland und ihr Gotterbild, d Gemälde Raffael und jene lang Reihe von dichterisch Erzeugnis, die im Ruf d Klassizität stehen.
hier nun etwas Neu zu schaffen, d Alte zu übertreffen oder wenigstens zu erreichen, d Marmor eine neu Lächeln, d Ton Träne und d Wort d Mischung beide abgewinnen, die sein eine hochgespannt Seil, welche d in d Rennbahn kämpfend gleich beim erst Anlauf überspringen müssen.
sie müssen, um Vertrauen zu sich selbst zu fassen, sich klar werden, zunächst über d Erleichterung, welche d alt Künstler von d Sitte d Zeit gebieten werden, über d Rückwand von Idee und Anschauung, an welche sie sich lehnen dürfen, über d Geist d Zeit, die in sie oft überwiegend d geheimnisvoll Werkmeister sein.
ja, um d Größe d Alte zu fassen, müssen d Neueren noch weiter gehen.
sie müssen d alt Kunstwerk mit Linie und Zirkel bemalen.
sie müssen an sie Länge und Kürze messen.
sie müssen sich zu ihr Beruhigung eingestehen, daß hie und da etwas verfehlen sein, daß wir in diese oder jen, was d Anatomie oder d Technik anlangen, gut Fortschritt machen haben.
so hören d groß Vergangenheit auf, nur noch eine Gegenstand d Bewunderung zu sein; sie werden eine breit, übersichtlich Feld, die wir in d Länge und Breite, Höhe und Tiefe ausmessen und wo wir von d einzeln Beete und Pflanze Samen erzielen, zu unsere eigen Befruchtung.
diese Stellung d heutig Künstler müssen natürlich eine weit groß Reflexion voraussetzen, als sie vielleicht d Alte haben.
d unmittelbar Moment werden d Neueren noch immer misstrauen müssen, sie werden, noch ehe d Kunstwerk schaffen, schon seine Wirkung prüfen, sie werden endlich d Ton, aus welche sie bilden wollen, mit zahllos Rücksicht befeuchten und somit nur vermittelt schaffen müssen.
diese kritisch Richtung ergreifen d Kunst zu Zeit mehr oder wenige, auch ergreifen sie d verschieden Kunst nicht zu gleich Zeit, sondern sie wechseln mit eine und d ander ab.
im vorig Jahrhundert sein es besonders d Musik, die man ansehen, daß in ihr d Theorie eine Menge Bedenklichkeit schaffen, wie sie, selbst bei genial Meister, d anflutend Tonmasse bewältigen sollen.
dann verlieren sich d bildend Kunst in d Unnatur d Reifrocksperiode und scheitern an d sprichwörtlich geworden Geschmacklosigkeit d damalig gesellschaftlich Leben, an d Pedantismus formell Theorie.
mit d Ende d vorig Jahrhundert feiern d schön Kunst eine Auferstehung.
es sein d Studium d Antike, welche zunächst wieder d Sinn für d Natur wecken.
von d wenige Muster werden d ewig Regel abziehen, alle überliefert Handgriff d zunächst entschlafen Periode werden als unbrauchbar verwerfen.
eine neu Welt gehen d Maler, Bildhauer und Architekt auf.
seither haben sich nun in diese Gebiet d Manier überjagen, je nachdem verschieden Stufe d alt Kunstgeschichte wieder erklimmen werden.
jetzt scheinen sich d Geschmack wohl wieder nach bestimmt Regel festsetzen zu haben, aber ohne Studium, ohne kritisch Prüfung werden wir eben so wenig heute noch etwas tüchtig entstehen sehen, als es gewiß neu heilig Maler nicht gelingen wollen, durch Gebet jen Madonna zu zaubern, welche Raphael mit d Pinsel malen.
d Dichtkunst endlich, so eng verschwistern mit d wir wohlbekannt zerreißen Charakter d Zeitgeist, müssen alle Leiden und Verbrechen dieselbe teilen, müssen so mittelpunktlos sein, wie diese, müssen so träumen, so irren, sich so verflachen, wie er.
von fast alle neu Literatur müssen wir eingestehen, daß sie aus d Verneinung entspringen und ihr Befriedigung gerade in d unbefriedigt Sehnsucht suchen.
von d abgesondert Stellung d Kunst sprechen wir schon.
wir verstehen darunter zwar zunächst nur ihr bürgerlich Stellung.
allein ihr Inhalt selbst haben etwas fremdartig und stechen mit Lebhaftigkeit gegen d Tagesordnung ab.
d Baukunst schaffen uns Tempel und Palast, die wir so wenig verstehen, daß wir Tor wir sogar beklagen, wie d Architektur nicht im Stand sein, aus unsere bürgerlich Charakter eine neu großartig Baugeschmack zu erfinden!
d Dichter und Maler entzünden sich an Idee, welche d Begriff d Maß nicht gegenwärtig sein, und d deshalb, weil sie schon von d Voraussetzung ausgehen, daß sie ja isolieren sein müssen, oft auf d wunderlich und entlegen Gedankenverbindung verfallen.
d Zeitgeist haben sich namentlich diese Besonderheit d Kunsttreiben widersetzen und an Dichter, Maler, ja sogar Musiker d Anforderung machen, daß sie sich mit d Bestrebung d Zeit verbinden mögen und ihr Schöpfung Tendenz unterlegen.
gerade diese, von eine leidenschaftlich Kritik gestellt, von d Maß bereitwillig zugegeben und von einige Künstler hie und da erfüllen Bedingung geben d heutig Kunst gegen früh Epoche eine ganz verändert ansehen.
diejenige, was wir andere mit d Schwert oder d geschwätzig Zunge ausfechten, sollen d Musiker mit d Ton, d Dichter mit d Wort, d Maler mit d Farbe mit ausfechten.
d Kunst sollen Partei nehmen, wie d Überzeugung.
sie sollen keine beliebig Charakter haben, sondern eine, die sie d Zeitumstand aufdrängen.
wenn wir in d Tat eine eigentümlich Charakter an unsere neu Kunst unterscheiden wollen, so werden er auch zum groß Teil in diese leidenschaftlich Anteilnahme an d Debatte d Tag bestehen.
glücklich d entschlossen Künstler, die in seine Eifer keine Fehlgriff tun und in diese Falle aus d Tagsdebatte immer d Jahrhundertsfrage herausfühlen!
es sollen diejenige gar nicht tadeln werden, welche vom Künstler verlangen, daß er aus d Zeit und für d Zeit schaffen.
nur haben wir leider oft genug d Extrem erfahren müssen, daß sich diese Prinzip verflachen, daß sie sich d Unvermögen anbequemen und d Talentlos entschuldigen, wenn es sich nur mit d Verherrlichung irgend eine Schibolets d Partei beschäftigen.
wie es denn genug schlecht Sänger geben, die nur deshalb von d Galerie beklatschen werden, weil sie sich zuweilen in d Wirtshaus begeben, dort singen und sich für d gemein Leute gemein machen.
vielleicht sein es nach diese Vorausbemerkung möglich, jetzt einige Charakter aus d heutig Kunstwelt aufstellen.
da sehen ich eine jung Mann in eine schwarz Samtrock und weiß Kragen darüber mit lang Haar und altdeutsch Barett.
es sein eine Maler.
du lieber Gott, hören ich rings herum flüstern, wollen d jung Mann Hunger sterben?
was können aus eine so kindisch Kopf gebären werden, d Anspruch auf unsere Teilnahme haben?
welche Kunstoffenbarung können in d Hirn eine jung Mann aufgehen, die d Idealische zunächst in eine schwarz Samtrock sehen!
allein, was wollen wir tun?
wir werden bei alle Maler, wenigstens in ihr erst Jugend, eine solch Mischung von Abschließung und Selbstauszeichnung finden.
sie bilden unter einander eine eigen Volk, die seine eigen Jargon haben; sie haben ihr eigen Zusammenkunft, sie versammeln sich um Meister, welche eigen Schule stiften, sie leben mehr in Italien, als in England und Deutschland.
d Maler sein, seitdem auf d Universität eine patent Ton einführen sein, d artistisch Student werden.
es geben die nicht wenige, welche ihr Kunst weit mehr besingen, als sie üben; sie trinken auf d Wohlergehen dieselbe, ohne daß es mit ihr Arbeit gut gehen.
um hiervon eine vollständig Idee zu haben, müssen man sich d Malerkreis in Rom vergegenwärtigen, in Deutschland d Kunstschule in München und Düsseldorf, in Paris jen artistisch Haus, wo im unter Geschoß eine Kunsthändler wohnen, und d im übrig Haus seine Maler, Kupferstecher, Lithograph, seine karrikaturen- und Chargenzeichner verteilen haben.
d Leben alle diese Leute haben viel poetisch Reiz.
d d Kunst durchaus nicht entschieden abgewendt Stimmung unsere Zeit geben sie d Mittel, sich in gut Laune zu erhalten, sie fühlen sich so heiter, frei und einig, daß sie für ihr Zusammenkunft sogar eigen Liederbuch haben.
diese Maler können von niemand so sehr beneiden werden, wie von d Dichter:
denn denken ihr nur, ihr jung Poet, wenn sie so glücklich sein, und können in zwanglos Akademie zusammenleben, können zwanzig, dreißig Mann stark in eine Nachen auf d Rhein fahren oder Arm in Arm durch d bayrisch Tirol wandern, wie glücklich sein sie, wenn sie nicht etwa auf euer eigen Hand (denn da können sie es wohl), sondern als Glied eine groß, zu eine Ziel gefugt Kette über Berg und Tal streifen, in jede schön Landschaft euer Portefeuille ergreifen und endlich gewiß sein, in jede Stadt, die auf euer Weg liegen, nicht bloß eine einzeln Kammerchen im schlecht Gasthof d Vorstadt antreffen, sondern eine geschließen Bund von Freund, eine Herberge d Handwerk!
d Maler sein es in d Tat gelingen, sich mitten in unsere, d Eisenbahn und d Dampf gewidmet Zeit, mitten im Geschachere d Börsenspiel und d Metaphysik d Runkelrübe eine eigen griechisch Himmel zu erhalten, d bunt Kontur eine medikuseschen Zeitalter und eine poetisch Anomalie, die sie noch dazu als billig und gerecht von d Prosa einräumen werden.
d Bildhauer teilen nur zur Hälfte diese glücklich Stellung.
denn wenn d Verdienst d Mensch abnehmen, können ihr Verdienst nicht zunehmen.
d groß Mann unsere Zeit, d groß Banquiers und Fabrikant, die Louis Philipps und Kasimir Périers sein für d Plastik nicht schaffen.
hier und da betteln man eine Denkmal für eine groß Dichter zusammen, für d Erfinder d Buchdruckerkunst, für Andreas Hofer; sonst sein sie angeweisen, nur Totenmaske abdrücken, Genie mit umgestürzt Fackel für Grabmal zu meißeln, Grabesaufsatz, wo d Parze spinnen.
die sein eine betrübt Gewerbe.
noch weiter ab vom Glück d Maler stehen d Architekt, denn diese sein weit wenige mit Pantheen und Amphitheater beschäftigen, als mit kanal- und Chausseebau.
unsere Architekt sein glücklich, irgendwo als Landbauwegemeister anstellen zu werden.
Musiker werden gebären und erziehen.
jene begleiten ihr Vater, die eine gut Dorffiedler sein, in d Schenke und machen so groß Fortschritt, daß man sie d Weg zur hoch Ausbildung frei geben müssen; diese zeigen früh eine hübsch Talent zum Fingersetzen beim Klavier und steigen von d Instrument allmählich zum Kontrapunkt.
Musik sein vielleicht diejenige Kunst, welche d wenigste Vorarbeit bedürfen.
treffen man hier nicht d hoch Fertigkeit bei Ungebildete an?
selbst Komponist geben es, die d schön Notensatz, aber keine richtig Satz in eine Brief schreiben.
keine Kunst isolieren sich so sehr, als d Musik.
d Musiker haben d Wirkung ihr Talent immer gleich in d Nähe und sein an unbedingt Tadel nicht gewöhnen, da eine Teil von Beifall doch immer spenden werden, wenn auch nur d Instrument, die so schön klingen, und d Note, die doch immer eine harmonisch Zusammenhäng haben.
unter d Weib sein vielleicht d Sängerin teilweise d ungeschlacht.
sie reiten und fahren, sie trinken Bier und reissen Zote.
ihr Stimme sein himmlisch, ihr Bildung höllisch.
jedenfalls liegen diese Rohheit d Musiker in d außerordentlich Anstrengung, welche zu tüchtig musikalisch Leistung heute erfordern werden.
keine Kunst nehmen d unermüdlich Hingebung ihr Schüler so sehr in Anspruch.
man müssen von Kindheit auf für sein Instrument ausschließlich erziehen sein; da bleiben keine ander Erholung übrig, als d eine allgemein Abspannung d geistig Kraft.
wer an d einseitig Ausbildung für eine Instrument verzweifelt, flüchten sich zuletzt zur Komposition.
d Komponist bewegen sich entweder im rein Gebiet d Ton, indem sie Quartett oder Konzert schreiben, aber sie müssen sich an d Dichtung anlehnen, wo ihr Sorge nur darin bestehen, gut Text zu haben.
gut nennen sie aber keineswegs die, was klassisch sein, sondern jene Vaguen und flach Wort, die gewöhnlich und gemein genug sein, um d Notensack auf ihr Taglöhnerschulter zu tragen.
ich werden eine groß Komponist sein, pflegen manche Musiker zu sagen; haben' ich nur eine gut Operntext!
wollen Shakespeare oder Goethe er eine schreiben, die werden seine Wunsch kaum befriedigen.
d Dichtung müssen gerade so lose und halb sein, daß d Komponist ihr d Einheit und Abrundung geben können.
die suchen nach dramatisch-wirksam Stoff greifen so um sich, daß man anfangen haben, möglichst jede von d Dichtkunst schon benutzt Stoff in d Oper zu bringen.
aus d heiser Othello d Shakespeare sein eine zärtlich-mild Tenorist bei Rossini werden.
Wilhelm Tell, von Schiller, singen keine Alpenjodler mehr, sondern Kavatine und Rezitativ.
alle Revolution d Geschichte werden in d Oper absingen.
Julius Cäsar, Catilina, Masaniello, Kosciusco wiegeln d Volk mit Triller und Kadenz auf.
mögen nur d Kunst dabei so gut Fortschritt machen, als, bei Kind und Frau wenigstens, hierdurch gewißermaßen d Kenntnis d Geschichte.
Kommen wir jetzt auf d Dichter, so mögen hier d Grundriß eine episch-dramatisch Dichtung stehen, wie ich ich d individuell Gehalt d modern Poesie entwickeln zu können vorstellen.
es sein nicht nötig, daß man zuerst naturdicht sein, um spät so zerreissen zu dicht, wie Byron; nur mögen ich, um in fünf verschieden Akte fünf verschieden Stufe d neu Poesie zu bezeichnen, ich allerdings d Widerspruch erlauben, als wenn eine Mann, die wie Byron enden, wie Hans Sachs haben anfangen können.
genug, suchen wir d Held diese didaktisch Stück zuerst auf d Dreibein eine Schusterwerkstatt.
d groß, mit Wasser gefüllt Glaskugel müssen von eine einzig Lichte für d Meister, drei Geselle und d Lehrbursche, d Schimmer auffangen; Martin, d Lehrbursche, sein unsere jung grübelnd Held, die Verherrlichung ich im Kopf schon manche Vers widmen.
d Meister aber, eine roh Gesell, beginnen d Stück mit folgend Strophe:
"eine fromm Schuster nie begehren, daß in d Welt sich wer verkehren; denn gehen d Menschheit auf d Kapp, so reissen sie keine Stiefel ab."
Martin jedoch müssen teils ohne, teils mit Grund misshandeln werden; denn wie sollen ich d Gegensatz seine poetisch Gemüt gegen d Prosa, die er noch umgeben, zu Wort kommen lassen?
mit d Knieriem oder was sonst d Meister nah liegen, und von d Geselle misshandeln, laufen er in seine Dachkammer hinauf und schütten seine Schmerz in Träne aus.
er öffnen d Fenster.
es sein hell Mondschein.
er sehen nichts als Haus, Dach, Kircheturm, Katze und Marder, die auf sie spazieren gehen.
um es recht natürlich zu machen, müssen auch eine groß Topf Hauslauf dicht an seine Fenster wachsen.
jetzt entdecken wir, daß Martin in eine Winkel eine Gitarre verstecken haben.
er müssen uns einige seine Lied vortragen, in welchen Gottvertrauen, Hingebung und d groß Tugend d Freundschaft und Liebe ganz mit jen erhaben Wort feiern werden, wie wir vom vorig Jahrhundert d Dichtkunst überkommen haben.
d Schwung müssen Odenartig, d Begeisterung dithyrambisch sein.
sanft Friede liegen auf diese Eingebung, Gott und d Stern bilden d vor- und Hintergrund dieselbe.
da klopfen es an seine Tür und Gretchen treten herein, d Meisterstochter, Drohung zwar vom Vater noch bringen, sie aber durch Trost und liebevoll Zuspruch mildern.
Martin, von Scham über seine Lage ergreifen, d Unterschied zwischen d Gitarre und eine Paar zugeschneiden Stiefel bedenken, hinreissen von d Gott, die in er wohnen, rufen aus:
"auch ich sein eine Maler," und rüsten sich zur heimlich Flucht.
Gretchen widersprechen er nicht, nehmen aber d Gelübde ewig Liebe von er, helfen er weinen und verzweifeln seine sieben Sache packen, und zur Stunde, wo alle schlafen, schleichen er mit eine Bündel, seine Gitarre und einige Buch aus d Haus und d Stadt davon.
im zweit Gemälde erblicken wir d jung Flüchtling auf frei Feld.
Lerche durchwirbeln d schön Sonntagsmorgen.
alle eilen aus benachbart Dorf und Hof in d klein Kirche dort im Tal, nur d Jäger gehen seine eigen Weg zum Wald hinüber.
Martin müssen wir die alle in abgerundet Naturbild wiedersagen.
seine Dichtkunst haben d allgemein Gebiet fromm und dämmernd Traum verlassen.
am unmittelbar Leben d Natur singen er sich in eine neu Ton hinein.
doch fehlen er Geld, wie sollen er_es verdienen?
er entschließen sich, als Deklamator auftreten, wo es nur sein, im nächst Wirtshaus, wo er nur eine paar müßig Spieler oder Trinker antreffen werden.
es werden er schwer, mit seine Poesie zu betteln.
es dauern noch bis zum Schluß d Kirche, bis er ins Wirtshaus treten.
da begegnen er rund um eine Tisch herum d leibhaft Prosa; Verwalter und Ökonom spielen Schafskopf.
Martin sein schon froh, dürfen er nur einmal aus ihr gefüllt Glas mittrinken.
zitternd legen er sein Bündel in eine Winkel, nehmen d Gitarre und schleichen sich leise nah zum Tisch d Gast.
er schlagen sich einige Akkord an und tragen dann in singend Monotonie d Beste vor, was er können:
"Freude sein in Troja Halle," oder etwas Ähnlich.
aber man lassen er nicht zu Ende; eine solch Störung bringen d Spieler aus d Zusammenhäng, man weisen er zur Ruhe.
Träne im Auge müssen er in irgend eine Winkel sein sorgenschwer Haupt auf d Hand stützen.
seine Meisterschaft auf d Gitarre sein noch nicht weit her.
er wissen nicht, woher er Nahrung nehmen sollen.
diese sein d Punkt, bis zu welchem man kommen sein müssen, wenn man eine neu Lebensrichtung erhalten wollen.
für eine Zwiespalt mit sich und d Welt sein alle Voraussetzung geben, und deshalb sehen wir denn auch, daß jen grün Jägersmann, die lieber in d Wald als in d Kirche gehen, zu unsere Dichter herantreten und d Höllenbrand d Zwietracht in er hineinwerfen.
doch legen er nur ruhig d Pulver auf d Pfanne.
d Losdrücken überlassen er spät Zeit.
wer Martin sein und was er fehlen, haben d wild Jäger, die zu er herantreten, bald erkundschaften; er geben er eine gut Rat, nämlich d, sich an eine reich Kaufmann anschließen, die Familie so eben im Wirtshaus absteigen sein und von d Stadt in eine Sommerwohnung auf d Land ziehen.
Martin müssen mehr vorstellen, als er sein, er müssen eine Kandidat sein, die eine Pfarre suchen und einstweilen auch mit eine Hauslehrerstelle vorlieb nehmen.
d erst Lüge sein da, eine Riß von oben bis unten; Martin steigen in d Bresche seine Gewissen ein, gefallen d Dame, die er sogleich engagieren, und schaudern, wie sich d Jäger im Davonfahren eine satanisch Blick nicht enthalten können, ja sich fast in eine Dunstgebilde, wo durch d Nebel einige grau, grün und rot Farbe durchschimmern, auflösen.
wer wissen, ob er nicht d Satan selbst seine Beförderung verdanken.
im dritt Akte zeigen sich wir eine klein Belriguardo, mit viel Liebesintrigue, jung und alt Buhlerei und eine diese Motiv entsprechend dritt Stufe d Poesie.
noch werden d Natur feiern, aber wenige ihr Frieden, als ihr gehrend Element.
von Nelken und Rosen werden mehr sprechen, wie von Veilchen und Kornblume.
alle brennend und üppig in d Natur werden d Einfache und Bescheidene vorziehen.
auch d Empfindung sein nicht mehr mit d fächelnd Weste zu vergleichen, sondern, wenn auch noch nicht d giftig Hauch d Sirokko in sie wehen, so werden sie doch von eine stark, glühend Atem schwellen.
d Langeweile d Sommeraufenthalt schaffen eine Menge Jntriguen, die nur d Unterhaltung wegen erfinden werden; auch erhalten unsere Martins Gedicht davon wenigstens eine formell Frivolität, indem sie nicht selten ohne Veranlaßung gebären werden, oder wie d Spiel Joujou sich an sich selber aufrollen.
d Dichterkraft gehen aus d Herz in d Kopf und d Schreibfinger, sie legen sich, wenn nicht mit massiv Midashänden, doch wie Goldschaum an alle, was sie berühren; jede Situation können in Vers bringen, jede Scherz und Schmerz besingen werden.
Martin leben hier in diese gefährlich Übermut sich hinein, die wir ergreifen, wenn man Muße haben, viel Studie in sich aufnehmen, seine Genius zu leben und von materiell Sorge verschonen bleiben.
Besuch geben Fest, d Fest dichterisch Ausschmückung, d Vers werden d Dekorateur und Kostümier d Gelegenheit; ja d Gelegenheit werden zuletzt so günstig, daß sie d jung Dichter wahrnehmen und mit Elvira, seine jung Schülerin, auf und davon gehen.
nun, Martin, d viert Akt beginnen; jetzt sein du im Zug jen exzentrisch Staffage, welche d modern Dichter brauchen, um d Charakter d Zerreißenheit wenigstens mit einige Wahrheit durchführen!
d Gewühl eine Hauptstadt sichern dich vor d Verfolgung; du sein zwar bekannt, gedruckt sogar und von kritisch Blatt als eine interessant Erscheinung d Tag begrüßen; allein es gelingen du, du und Elvira unkenntlich zu machen.
Leben müssen du zunächst, du müssen von deine Talent Vorteil ziehen; du suchen Verbindung in d literarisch Welt, finden sie, und treiben nun bald mit Sturm, bald mit Sonnenschein auf d Meer d Öffentlichkeit umher.
welch eine Dichtung kommen nun zur Reife!
d Zartest verschwistern sich mit d Wildeste; d Lilie, die so lange d Unschuld bedeuten, erkennen jetzt d üppig Sinnlichkeit d Symbol, welche in ihr Kelch schlummern; d Gedanke fliegen zwar beschwingt, aber auch spitz und wiederhakig, wie Pfeil.
d Prosa werden als satirisch Kontrast d Poesie gegenüber stellen, und d Poesie sein längst selbst schon eine Surrogat werden; Gedicht sein nun Epigramm, spitz Pointe werden d Zielpunkt, für welche d Dichter mit Leichtigkeit Mondschein, Sternennacht, Feengruß und Waldeinsamkeit kulissenartig zusammenstellen können.
jetzt haben wir d Poesie auf d Höhepunkt d Zerreißenheit.
d Sonne, die sonst für Gott zeugen, zeugen jetzt gegen er.
Liebe und Freundschaft, die sonst auf d Himmel weisen, geben jetzt d Erde trotz gegen d Himmel.
d Titan empören sich aufs neu, nur daß es Schuld sein und Mißgunst und Verfolgung und d leberfreßend Prometheuszweifel, die d Empörung schüren.
Martin leiden entsetzlich; Elvire haben er verlassen; sie hangen sich an andere, die sie wenige vernachlässigt, als ihr Geliebte.
er zersplittern sich an d Journalistik, er werden eine Opfer literarisch Industrie, gut Erfolg machen er übermütig, schlecht trotzig; seine Werk verwandeln sich in Pasquill.
in d Mauer eine Gefängnis erst werden er zur Besinnung kommen.
d fünft Akt zeigen er uns auf d Krankenbett; Eisenstab vergittern sein Fenster, Schloß rasseln, ehe man drei Türe durchschreiten, durch die man erst zu er gelangen können.
da liegen nun d hoch und kühn Geist, matt und elend ausstrecken; alle zart Blume seine Empfindung sein knicken, und in d Zeder seine Stolz fahren d Blitz, die d Welt mit Gewalt in sie schleudern.
nun lasten wie eine Alp d Erinnerung eine reich Lebenserfahrung auf er.
wie viel schön werden nicht erschaffen und wie viel häßlich verdrängen es!
da sein Rose und stinkend Totenblume in einander gewunden oder festhalten von ausgebleicht und leer Gedanke, gleich Strohhalm; da haben d Leidenschaft mit d Genie ringen und zwar d Totaleffekt eine reich und innerlich poetisch Leben schaffen, aber mit wie viel Flecken für d Sonne d Dichterruhm, mit wie viel Schmerz für d Leidende selbst, die mit seine Schwäche, mit d Tod ringen!
jetzt nah sich freilich d gut Bote seine erzürnt Genius wieder; sie trösten er, sprechen er Mut zu und sagen d Rückkehr ihr Meister an.
und d Genius kommen wieder, einhüllen in Gedanke, die sich vor d Auge d Sterbende zu beruhigen Gedicht verklären; eine wiedergeboren neu Poesie zittern auf seine Zunge; er ahnen, daß eine Zeit d Glauben und d heilig Gefühl, eine Zeit d beruhigen klassisch Schönheit wieder anbrechen müssen.
Elvire, d Materialismus, d Ironie, d Zweifel d Zeitalter sein vergessen und d Genius eine verklären Dichtung drücken, in Gestalt d an d Lager gefliehen erst Jugendliebe, d Entschlummernde d Auge zu. -
Geben wir nun d allgemein Charakter d verschieden Kunst in unsere Epoche an!
von d Schwierigkeit, die d Entfaltung eine dieselbe entgegenstehen, sprechen wir schon oben.
d Architektur haben aufhören, als eine Kunstentfaltung mit d Kulturhöhe d Zeit gleichstehen.
wenn bei Grieche und Altdeutsche d religiös Empfindung sich verbauen, so wohnen wir d Gottheit nicht mehr in Tempel, von Menschenhand machen.
unsere überschweifend Sinn können an Örtlichkeit nicht mehr fesseln werden.
d Schnelligkeit, mit die wir d Raum überwinden, machen wir d durch d Form d Erhabenheit gefesselt Raum gleichgültig.
d neu Baugeschmack sein eklektisch.
nach Außen sehen wir wohl d korinthisch Säulenreihe, aber nach innen sein unsere Prachtgebäude holländisch bequem einrichten, mit Luftheizung und rauchlos Schornstein.
großartig Gebäude werden in neu Zeit errichten, Invalidenhaus, Lazarett, Deputiertenkammer.
Erhabenheit und Pracht werden hier vermeiden.
nur eine gefällig Schönheit werden erzielen und in möglichst Nachahmung d griechisch Baustiel finden.
keine Kunst sein jedoch weiter von d Ästhetik abrücken, als d Architektur.
denn da d Palast und Kirche nicht viel bauen werden, so müssen sich d Baukünstler schon d gewöhnlich Hauserbau bemächtigen.
in einige Ding sein sie hier d Maurermeister überlegen; sonst aber nötigen, um leben zu können, mit sie sich in eine Kategorie zu stellen
d Architektur blühen nur in Zeit d Absoluteste Monarchie oder d Absoluteste Republik.
eine stark und weit ausgreifend Souveränität entweder bei d König oder beim Volk sein nötig, um groß Bau zu unternehmen.
obgleich an d Stelle d alt Gott im Katholizismus d Heilige treten, so gewinnen dabei doch d Bildhauerkunst nichts, sondern nur d Malerei.
sie haben sich jedoch mehr in Ehre halten, als d Architektur, und bleiben trotz ihr Zurückkommen doch immer noch im Zusammenhang mit d wandelbar Kunsttheorie, wie sie in verschieden Epoche aufstellen werden.
im Anfang d achtzehnt Jahrhundert leiden sie an d Geschmacklosigkeit d Zeitalter, an d Unschönheit d Tracht und d konventionell Gezwingenheit d damalig Benehmen.
wir begegnen d damals gemeißelt Bildsäule noch auf d Treppe viel Palast, in viel Grotte fürstlich Park, in Windsor und Versailles.
d Schenkel sein zu schmächtig, d Hals und d Arme zu dünn; man glauben d Mensch d damalig Zeit zu sehen, die nur zufällig ihr Kleid abwerfen haben und die sich, um sich zu baden, nackt ausziehen.
diese zerbrechlich götter- und Heroswelt bleiben d ganz Jahrhundert hindurch Typus d plastisch Schönheit, bis d Studium d Antike d Sinn für natürlich und markig Schönheit wieder wecken und mit Canova eine neu Blüte diese Kunst anbrechen.
wunderlich sein, daß man damals allgemein zu d Überzeugung kommen, wie in d Bildhauerkunst und in d Malerei auch d vollständig Charakter d Antike und d Romantik ausdrücken liegen und wie man dennoch d damals von d Ästhetiker gezeichnet Linie überspringen und sogar d Plastik zu romantisieren anfangen.
denn heilig Apostel oder wohl gar Christus in Marmor wiedergeben, scheinen alle Prinzip über d christlich in d Kunst und d Kunst im Christentum zu widersprechen.
wenigstens sein eine Christus aus Marmor d Bereich d Menschliche nah rücken, als auf d Leinwand.
man sehen eine solch Verkörperung nicht mehr an, daß sie geistig verklären und unsichtbar werden können.
d Ästhetik sollen eine solch Vermischung d Geschmack bestreiten, und, wenn es auch nicht im Interesse d Aufklärung sein, d christlich Mythologie d Musik und Malerei ausschließlich zu erhalten suchen.
allerdings sein d Bildhauer in eine schwierig Lage, indem man sie nur d Verdienst gestatten, daß sie d Verdienst verherrlichen; so bekommen sie für ihr Marmorblock Modell, die d Kunst nicht viel abgewinnen können.
Friedrich d groß verdienen d Verewigung durch Marmor; allein wie d klein, ausgetrocknet Gestalt so auffassen, daß d Künstler d Karikatur vermeiden!
sein Napoleon nicht zu klein?
und wie, wenn man d klein Tier eine Bildsäule setzen wollen?
mit d schön Gestalt d Herzog von Wellington haben man sich insofern helfen, als man seine erhaben Person ganz umgehen und statt seine, wenn auch zu seine Ehre, eine Achilles hinstellen.
was werden aber d Künstler mit Louis Philipp machen?
hier werden eine Mantelüberwurf auch nicht helfen; denn sein Fehler sein nicht d Magerkeit, sondern d Beleibtheit.
werden sich d stark, gefärbt Backenbart d König d Franzose und d kolossal Birnenperücke in Erz oder Marmor gut ausnehmen?
d Bildhauer sein in eine mißlich Lage.
einmal nehmen d groß Verdienst d Mensch ab und d Unsterblichkeit übertragen sich mehr auf d Masse, als d Individuum, und dann sein d Stoff, die sie verherrlichen sollen, gewöhnlich so geschmacklos!
für gewöhnlich müssen sie sich also mit d traurig Geschäft begnügen, Kenotaphien zu meißeln und Büste nach Totenmaske.
d Werkstätte manche Bildhauer sehen auch wie eine Gewölbe aus, wo man Sarg kaufen.
weit hoch als d beide früh Kunst haben sich d Malerei schwingen.
ihr Gedeihen sein so üppig, daß eine Menge von Wucherzweig aus ihr Stamm hervorschießen: Kupferstecherkunst, Lithographie, Lithochromie, Xylographie u. s. W. d Malerei mit d sie verwandt Zeichnungskunst wetteifern fast mit d Presse, und es sein auf Theater üblich werden, d groß Maler und Dichter zusammen zu stellen und Correggio und Tasso in gleich Manier zu feiern.
d Kunst können zwar alle Gegenstand d Luxus werden, allein d Architektur und Bildhauerei sein d meiste unerschwinglich; nur d Malerei mit ihr Abart schließen sich d mehr oder minder Begüterte an und verlocken er zu eine Interesse für d Kunst, die nicht nur eine Heer von Dilettant schaffen, sondern auch von Interessent und Abnehmer eine mehr als erforderlich Anzahl.
d Malerei haben mit d Musik d Vorsprung voraus, daß eine groß Teil ihr Reiz schon im Stoff, nämlich in d Farbe liegen, so daß man in Periode d Verfall doch immer noch keine Überdruß an d Kunst empfinden, sondern sie ruhig gewähren lassen und bevorzugen.
durch d Abart d Malerei werden es nicht nur möglich, gut Gemälde wenigstens in ihr Zeichnung schnell zu verbreiten, sondern es bieten sich auch d Kompositionstalent eine Mittel dar, über die d Malerei geziehen Grenze hinausgehen und alle und jede abzeichnen.
dadurch werden d Malerei, fast wie Lesen und Schreiben, eine Erfordernis d Erziehung, kommen mit unsere täglich Erfahrung in d genau Berührung, schließen sich an d Poesie und namentlich in neu Zeit an d Geschichte so eng an, daß sich d Laie in d Malerei jetzt weit mehr eine Urteil über Gemälde und Zeichnung anmaßen können, als d Laie in d Musik über Gesang und Instrumentation.
inzwischen haben auch hier d Künstler eine Wiedergeburt erfahren müssen.
d französisch-steif Manier überleben sich und werden durch d italienisch Studie d Künstler vernichten.
man fassen d Begriff d Malerei hoch und würdig und fallen auch wohl in d Extrem, er so spiritualistisch zu fassen, daß Fleisch und Knochen darüber schwinden.
d Leichtigkeit, im Kupferstich und jetzt gar in d Lithographie, jede schnell erfaßt Komposition eine künstlerisch Anrecht zu geben, spornen d Malerei selbst an, sich aus d gewöhnlich Tradition ihr Gegenstand zu erheben und alle, die sich nur eine Gruppe abgewinnen lassen, mit Farbe zu bekleiden.
d groß historisch Gemälde aus d neu Geschichte, namentlich schlacht- und Volksscene, wie französisch und englisch Malerei sie geben haben, können dabei freilich zuletzt eine marionettenartig Ansehen bekommen, wie d Chronik ja auch nicht immer Geschichtesschreibung sein.
d historisch Schule in Frankreich haben sich auch deshalb schon von d Manier Gent, Gerards, Groß und Anderer wieder abwenden und sich mit Delaroche, Delacroix, Roqueplan, Schäfer und Baulanger auf einzeln poetisch Moment d alt Geschichte werfen, und namentlich auf jen d Romantik eigentümlich Eklektizismus, die in tüchtig Weise d Schöne überall da anerkennen, wo er es finden, und von bloß äußerlich Tendenz sich dabei lossagen.
d französisch Schule werden hier mit d deutsch zusammentreffen.
d Deutsche können von d Franzose Komposition, d Franzose von d deutsch Färbung lernen.
d deutsch Malerschule ahnen d Schöne, haben es auch vor Auge und geben es im Gemälde wieder; allein noch verhüllen viel Flor ihr Anschauung; es liegen eine gewiß Unbestimmtheit in alle, was sie noch bis jetzt schaffen haben.
d Malerei d Deutsche sein mehr religiös, die d Franzose mehr weltlich; vielleicht lernen letztere von d erstere d Welt eine wenig tief fassen und diese von jen d Religiöse und Ideal überall finden und selbst in d, was oft bloß für weltlich gelten.
d Musik sein so allgemein verbreiten, daß man gar nicht mehr unterscheiden können, wo sie aufhören als Bildungsmittel, und anfangen, Kunst zu sein.
ihr Fähigkeit werden in d Schule lehren, selbst d Komposition werden von viel wie eine Spielerei treiben.
wahrscheinlich werden d Kunst in d Musik da anfangen sollen, wo sie sich öffentlich geben, in diese Sinn können man wohl sagen, daß d vorig Jahrhundert für d Musik mehr Genialität besitzen und d unsrige mehr Virtuosität.
d Musik d achtzehnt Jahrhundert haben mehr Charakter als d unsrige.
in d Musik scheinen es fast, als gebühren d achtzehnt Jahrhundert d Beiname d spekulativ und d neunzehnt d d Enzyklopädisttisch.
man sein allgemein darüber einverstanden, daß selbst mitten in d geschmacklos Einfluß d französisch Vor-Revolutionär Leben, wo weder Malerei, noch Poesie zur wahr Kunst anregen können, doch in d Schöpfung Gluck echt Klassizität liegen, wie auch mitten in d Flor d über England gekommen Reifrockleben Händel, eine von alle Manier frei, urkräftig Genialität in seine Oratorium offenbaren.
in Haydn und Mozart kulminieren d Musik d vorig Jahrhundert.
wir unterhalten wir vielleicht gut bei neu französisch Musik; allein wir müssen doch immer darauf zurückkommen, daß sich d würdig Schönheit d musikalisch Gedanke und d einschmeichelnd Grazie d Melodie nur bei d groß Vorgänger finden.
d neu Musik sein beständig nur zum Ausdruck von Vorstellung und Wort gebrauchen werden, so daß d melodisch Element in ihr durch Deklamation und musikalisch Rhetorik verdrängen werden.
d Einfachheit d alt mythologisch und teilweise romantisch Oper sein d melodiös Unbestimmtheit d sie begleitend Musik vollkommen angemessen; doch jetzt treten d Sujet d Oper so scharf hervor, ihr Charakter müssen so prägnant sein, daß hierdurch d Musik auch d Charakter eine überreizt musikalisch Sprache annehmen haben.
allein bei d Musik sein d Wirkung eine solch Überschraubung ganz entgegensetzen, wie bei d Poesie.
hier erzeugen d groß Rücksicht auf d Interesse doch auch eine selten Aufwand poetisch Kraft und erfordern sie wenigstens.
je gesteigert d poetisch Zweck sein, desto kunstvoll d Ausführung.
allein in d Musik können d Leidenschaft keine Erfinderin neu Schönheitswendung sein.
wir finden bei französisch Komponist namentlich, daß sie es allerdings verstehen, d Musik eine dramatisch Effekt zu geben, allein d inner Wert d Musik sein dadurch nicht steigern; im Gegenteil werden d zart Verschlingung d Melodie bei diese Komponist gewöhnlich nur noch Rhapsodie einige scharfausgestoßen Naturlaute.
Lust und Schmerz, wild Begierde und jede Leidenschaft kommen hier so zum Ausbruch, daß d Komponist durch einige d Charakter diese Leidenschaft tragend Note allein schon ihr Effekt ausdrücken.
so müssen d Oper freilich sehr populär werden, müssen fast alle musikalisch Bildung in ihr Strömung ziehen; allein d Wert d Musik verlieren darunter.
es sein wahr, d wild, bei bewundernswürdig Einfachheit doch so viel wirkend Naturlaute in d französisch Oper machen eine ganz eigen Eindruck; aber nicht selten sein d Geist diese Ton eine gemein und von manche berühmt Melodie Auber und Herold liegen in d Tat d Gassenhauer nicht weit entfernen.
man müssen unter diese Umstand an d italienisch Musik anerkennen, daß sie uns d musikalisch Element in d Oper, als d Deklamation überwiegend, erhalten, wenn auch eine d nicht gering ihr Fehler d sein, daß sie d Textbuch als Nebensache betrachten und nicht selten Sterbescene mit Walzer begleiten.
Rossini geistreich Komposition werden wir erst jetzt vermissen, wo d jung Italiener in d Opernmusik eine kläglich Kantilene einführen haben.
Bellini und Donizetti schwelgen in Tonmodulation, wo nicht nur d Handlung, sondern selbst schon d musikalisch Motiv verschwimmen und man nur auf d Ton sich wie auf eine Kahn schaukeln.
Bellini haben viel Melodie schreiben, aber eine hören sich, wie d ander an.
von neu deutsch Komponist sein es nur Weber und Meyerbeer gelingen, eine europäisch Berühmtheit zu erhalten.
beide sein gewiß tief Musiker, als manche Franzose; allein sie können nicht aus eine Guß schaffen.
Weber machen alle Augenblick eine Absatz, Meyerbeer alle Augenblick eine neu Ansatz.
Webers Oper haben eine zaghaft Ansehen, Meyerbeer eine musivisch-zusammengesetzt.
Webers Oper wirken kalt, weil gerade in diese Abbrechen seine einzeln Musikstück und d nur innerlich Abrundung dieselbe sogar etwas lyrisch-ängstlich liegen.
diese Lückenhaftigkeit d Webarsch Komposition veranlassen Meyerbeer zum entgegengesetzt Fehler d Überladenheit.
jede Ritzchen in d Gebäude seine Oper werden von er mit Note verstopfen; d sorgsam Studium haben in seine Oper Akt auf Akt, Szene auf Szene, Nummer auf Nummer nach d Regel d bürgerlich Baukunst fügen.
im allgemein sein d Oper jetzt im Verfall.
d Virtuosität, namentlich d Klavierspieler, haben überdies im Moment eine so ungeheuer Höhe erreichen, daß man bald nur noch von einige wenige Meister reden und jen ungeheuer Flut von Dilettant und Wunderkind, die auf d Beutel d Publikum spekulieren, vergessen werden.
d Leichtfaßliche, Angenehme und vorzugsweise Erheiternde in d Musik werden in d Gesellschaft als eine Surrogat für d Erziehung zurückbleiben.
im eigentlich Bereich d Kunst aber dürfen viel Aussterben eintreten und es d wahrhaft Genius jetzt mehr, als je, leicht werden, d vakant Teilnahme d Publikum an sich zu reissen.
d neu Dichtkunst haben in ihr Schoß fast eben so viel Umwälzung erleben, als d neu Geschichte.
d poetisch Vermächtnis d vorig Jahrhundert an d unsrige sein reich und herrlich in d, was von einzeln Geist ausgehen, in d Saatkeim eine gut Theorie, die in ihr Werken liegen.
allein wir übernehmen zu gleich Zeit eine solch Chaos von Regel und Anforderung an d Dichtkunst, so viel Schulweisheit und kritisch Anmaßung, daß es zu verwundern sein, wie neu Dichter nach d gefährlich Kampf mit eine auf Leben und Tod erkennend Kritik sich doch trotz dieselbe haben erhalten und mit ihr Tugend und Fehler in d Annalen d Geschichte einschreiben können.
eine allgemein Durchschnittscharakter d neu Poesie zu zeichnen, sein schwer, wenn man d Stellung dieselbe bei d einzeln Nation bedenken.
Deutschland leisten wenig oder nichts, oder doch nur so speziell, daß davon über d heimisch Grenze nichts kommen können, wie doch Schiller und Goethe kommen.
Frankreich haben jedenfalls dichterisch Aufschwung erleben, die, wenn man d inner Kraft, d Neuheit d Bewegung und d Kolorit d französisch Sprache bedenken, alle hinter sich lassen, was früh Epoche in Frankreich leisten haben.
England erleben einige schön poetisch Beispiel; doch haben sich seine Talent auf eine fast holländisch Breite verlegen, die von d englisch Poesie zwar beweisen, daß sie viel Kombination, aber wenig Feuer in sich haben.
Flammengeist lodern in England jetzt keine auf.
es sein auch fast unmöglich, daß in England d Genialität sich anders als gegen d Majorität aussprechen können.
allein d jetzt in England herrschend whigestisch Majorität entsprechen so sehr einfach, gesund und bürgerlich Begriff, d Majorität sein selbst so in polemisch Zustand begreifen, daß sich eine Geist, in die d Feuer d Vernunft nicht versengen haben, nicht entschließen können, gegen diese Majorität auftreten.
einige spanisch, italienisch, schwedisch, polnisch und sogar russisch Dichter, die d neu Zeit angehören, können es bestätigen, wenn wir Folgende als d allgemein Charakterzug d neu europäisch Dichtkunst bezeichnen:
d Dichtkunst sein Opposition werden, bei sanft Natur gegen gewiß hergebringt poetisch Theorie, bei stark sogar gegen d Verfassung d Gesellschaft.
darin vereinigen sich alle Dichtertalent d neu Zeit, daß sie sich an d Geschmacksregel d vorig Jahrhundert nicht mehr binden und in Frage nach d Schönheit namentlich versuchen, sie aus d Individuum selbst herausbilden und in d Leidenschaft eine Begrenzung zu finden, wo es möglich sein, sich an ihr Farbenspiel ästhetisch zu weiden.
d neu Poesie sein, d Gegenwart gegenüber, rasch, ungestüm, mißtrauisch und wo nicht mit d Welt, doch gewiß mit sich selber unzufrieden.
schon im vorig Jahrhundert steigen d Poet gern in entfernt Zeit und Volkerzustand zurück, allein es sein Neugier und eine falsch Begriff von d Erhabenheit, die sie dort hintreiben.
jetzt sehen wir auch wohl Dichter sich in d Vergangenheit versenken, aber jede wollen doch etwas suchen, wo er gleich vornherein eingestehen, daß d Gegenwart es er nicht bieten können und sein es auch nur, wie d breit historisch Romandichter sagen, sie d Gegenwart nicht so viel Staffage für d Erfindung darbieten und ihr Kombination nicht so wahrscheinlich machen, wie d Vergangenheit.
hoch gestellt Dichter, wie d deutsch Uhland finden im Mittelalter eine Sonnenschein, die d bewölkt Horizont d Gegenwart nicht mehr zeigen.
ihr Bedürfnis nach Ruhe und Stillleben sein so vorherrschen, daß sie ihr Dichtung lieber in d eingefriedigt Schranke d Vergangenheit zurückführen, die einmal abschließen und keine plötzlich Störung d poetisch Genuß mehr aussetzen sein.
diese lyrisch Interesse an d Vergangenheit schließen sich eine episch an.
für d Ballade und Romanze bieten d Gegenwart keine Stoff.
es sein nicht d König, d Meerfrau, es sein nicht einmal d verhaßt Feudalität, welche jetzt ganz freigesinnt Dichter antreiben können, sich für episch Stoff in d Mittelalter zu versenken, sondern d Schauerliche und Erhabene, d Schicksalsmäßige wollen sich aus d Neue nicht so poetisch abstrahieren lassen, wie aus eine Zeit, wo d hübsch romantisch Maschinengott, d Nixe und Elfe noch eine organisch Geltung haben.
man müssen diese Vertiefung in d Altertum wohl von d im vorig Jahrhundert üblich, namentlich durch Macpherson Ossian angeregt, unterscheiden; denn damals ergötzen man sich an d vergrößert Maßstab, die d alt Sage von d Mensch haben, ergötzen sich an d markig Tugend, welche man gern durch didaktisch Poesie d Name wieder einpflanzen haben, allein diese Gesichtspunkt fehlen d neu Dichter, wenn sie sich in alt Zustand bewegen, gänzlich.
sie streben ohne alle ander Zweck nur nach d Poesie.
sie vermissen bei wir jen Relation, die nur im Altertum in poetisch Konflikt geraten können und es finden sich nicht selten, daß Dichter, die mit Herz und Mund d neu Zeit angehören, für ihr Dichtung sich nur an d Mittelalter lehnen können.
endlich beuten d dramatisch Poesie (man denken nur an Victor Hugo) auch in ihr Interesse d Vergangenheit aus, allein entweder wollen sie dann gerade d Gegenwart eine ironisch Spiegel vorhalten, oder d alt Geschichte sein nur eine Sattel, unter welche sie d roh Fleisch d Leidenschaft, die sie gern zu Hebel eine Drama machen haben, mürbe reiten.
bei Viktor Hugo sein d Stoff, die er wählen, ganz unwesentlich, und d Interesse und Zeichen d neu Poesie liegen gerade in d, was er aus d alt Stoff ausbeuten oder in sie hineintragen, in d gewaltig Leidenschaft, in die wechselseitig Vernichtung er d Wesen d Tragödie sehen.
so sein denn mit eine Wort d neu Poesie trotz ihr Anknüpfung an früh Zustand immer in unmittelbar Nähe d Moment; sie bekämpfen er, sie unterwühlen er, sie verachten er, indem sie er ignorieren.
es liegen in all d beliebig Richtung, welche neu Dichter nehmen haben, doch immer wieder eine Straße, wo sie auf d Gegenwart zurückkommen und namentlich durch d groß historisch Ereignis verführen, die wir erleben haben, suchen, gerade d Augenblick Seite abgewinnen, die zwar immer poetisch sein sollen, aber auch eine Anteilnahme an d sozial Bewegung unsere Jahrhundert in sich schließen.
diese geben d modern Poesie eine doktrinär Charakter.
Chamisso haben versuchen, Ballade und Romanze aus d Gegenwart zu schreiben.
A. d. U..
von jeher bezeichnen d Poesie eine Volk auch d Höhe d geistig Kultur, auf die es sich befinden.
sie schließen sich hurtig d Interesse d Publikum an und geben von jeher gern d Eindruck d Öffentlichkeit wieder.
d Poesie müssen diese Einwirkung noch um so mehr erfahren, als sie in neu Zeit mit d Aufschwung d Wissenschaft und d Bildung d Geschmack, verwildert Periode gegenüber, eng verschwistern sein.
d Poesie verwandeln sich aus eine Verherrlichung d Leben, wie es d Mensch umgeben, in eine Erzieherin dieselbe, und, da es widerstreben, in eine Gegnerin.
d Idealismus d Dichter werden um so überschwenglich, als es er wirklich gelingen, manche Partie d Leben und Charakter ihr Zeitgenosse zu veredeln und zu verschönern.
dennoch gelingen es d Poesie nicht, in ihr Bereich jen Harmonie herstellen, welche in früh Zeit d politisch Leben zusammenhalten.
da d Poesie, wie alle Kunst in neu Zeit eine nur erobern und meist mit wenig Glück behaupten Stellung besitzen, so kommen eine unruhig gehrend Element in sie, die nach Beifall strebend nicht wissen, womit es diese erobern sollen.
d Einzelheit in d Poesie werden übertreiben, d Poesie selbst grübeln, statt daß sie frei und harmlos sich ergehen.
diese Neigung zum Tiefsinn und Widerspruch haben d Stellung d Poesie und Kunst überhaupt in unsere Zeit viel schaden, haben d Fürst ihr abwendig machen und im Bereich d ästhetisch Gesetz selbst eine noch nicht gelöst Prinzipverwirrung hervorrufen.
zu alle Zeit haben es für eine Gattung d Poesie mehr Gunst d Umstand geben, als für d ander.
d Epos, d Drama, jede wechseln in d Literaturgeschichte darin ab, daß bald d eine, bald d andere mehr im Vorgrund stehen.
jetzt bestätigen sich diese Erfahrung wieder so lebhaft, daß es einige Gattung in d Poesie geben, welche durch d Verwickelung d Umstand ganz brechen liegen und erst durch Ereignis und Umwälzung d gegenwärtig bildungs- und Gefühlsstufe wieder neu beleben werden können.
vom Drama mögen man wohl wenige allgemein zustimmen, daß es sich vergeblich nach eine recht Anknüpfung umsehen, allein vom Epos sein es entscheiden, daß seine Anbauung unter d Himmelsstrich unsere gegenwärtig Epoche nicht gedeihen wollen.
so viel durch diese Abneigung d Umstand und d Gemütsstimmung d Dichter an Terrain verlieren, so liegen doch auch in diese negativ Verhältnis d schön Anerkennung, daß bei wir d Poesie nicht mehr bloß d Frucht d Schule und d Überkultur sein, sondern daß sie eine warm Fleck in d Nähe unsere Herz einnehmen, daß sie etwas aus unsere Zustand gebären, weil von sie bedingt sein.
werden eine Epos, die d dreißigjahrig Krieg besingen oder eine noch kunstvoll, die Stoff d alt Mythologie entnehmen sein, bei wir eine bereitwillig Anklang finden?
nein, eine klein Gedicht, modern Gemütszustand anklingen, sein wir wert, als d groß Epopee.
im Vordergrund d neu Literaturgeschichte stehen d Roman.
diese müssen Epos, Drama und Lyrik in sich vereinigen; etwas wirklich oder doch wahrscheinlich geschehen müssen er zum Grund liegen; nicht so viel, daß man d täglich uns Umgebende wieder sehen haben, wohl aber, daß man daran erinnern werden und Ähnlich mit Ähnliche vergleichen können.
im Roman hauptsächlich sprechen sich alle Anforderung aus, welche d Mensch heute an d Poesie machen.
es müssen sich zunächst um eine reell handeln, die keine bloß Luftspiegelung sein oder doch keine sogleich zu sein scheinen.
d Liebe müssen d lyrisch Element bilden, Ehrgeiz, Schicksal oder sonst eine gewaltig Leidenschaft d dramatisch.
um d Ganze herum sehen man gern d Arabeske eine zeitgemäß Beziehung hereinranken; man verlangen Reflektive Basrelief, ja wohl eine tendentiöse Idee als Postament d Ganze.
wie in alt Zeit d Drama alle Gattung d Poesie in sich vereinigt, so sollen jetzt d Roman von d Wesen alle dieselbe eine Anklang geben, so daß d Poesie d Reim jetzt weit wenige kultivieren und beliebt sein, als d in prosaisch Form auftretend, wo d dichterisch in d schön Jneinanderspiel von Kunst und Leben liegen müssen.
d meiste poetisch Talent absorbieren d Roman und d allgemein zugestehen Erfahrung, daß zu eine gut Gedicht weit wenige Talent gehören, als zu eine gut Roman, haben auch machen, daß man d letztere mehr als d erstere für d Prüfstein d Genie halten.
daß eine Romanendiger keine gut lyrisch Gedicht machen können, werden er weit wenige nachtragen, als wenn eine Lyriker gestehen, daß er es nicht über sich vermögen, eine wohlgefügt Roman zu schreiben.
leider sein nur d Roman sehr d Verfälschung aussetzen.
wie oft sein seine Erfindung spannend und halten doch nicht d poetisch Nagelprobe aus?
und wie manche durch und durch poetisch Roman verfehlen es in d Fabel und d spannend Situation.
man müssen dreierlei Gattung d gegenwärtig Romanendigung unterscheiden.
d historisch Roman hangen innerlich mit eine Zeit zusammen, wo eben erst eine groß Kriegstheater einpacken und eine groß historisch Katastrophe zur Abrundung reif sein.
d Geschichte sein d Weltgericht, im Doppelsinn d täglich Brot, welche auf d Tisch d Literatur kommen.
wie es Koch geben, die alle mit eine Kraut würzen, so müssen auch bei alle, was d Poesie aufsetzen, Historie zumischen sein.
d groß Ereignis müssen mit klein Landstraßenvorfall Hand in Hand gehen.
von d Held d Jahrhundert müssen selbst d sie zugehörig Stallknecht auftreten.
d Geschichte werden bei jede verliebt Paar zum Zeuge d Hochzeit, bei jede Kindtaufe zu Gevatter laden.
Frau, Hexe, Jude und eine Anzahl von Nebenperson müssen zwischen Richard Löwenherz und sein Glück treten.
d Schicksal d unbedeutend Mensch interessieren wir, wenn er nur Stallmeister beim schwarz Prinz oder Falkonier bei Karl d Kühne sein.
d Neigung für diese Gattung d Roman hören glücklich Weise da auf, als man fürchten müssen, d Romantiker werden nun, da d Mittelalter und d neu Zeit bald erschöpfen sein, sich in d Geschichte Babylonien und Assyrien vertiefen und uns d Geschichte eine Edelfräulein d Semiramis oder eine Adjutant in d Armee d Sesostris in mehrere Band vor Auge führen. -
d zweit Gattung d Roman, d Charakterbild, entwickeln sich wohl zunächst nicht aus d psychologisch-komisch Roman d vorig Jahrhundert, sondern sein nur eine Ausbildung d plötzlich einreißend suchen für d poetisch Genrebild.
von d historisch Roman, die in d Vergangenheit leben, stürzen man plötzlich auf d nächst Gegenwart und zeichnen nach d Art englisch Lady alle ab, was man nur im Flug von d Gegenwart mitnehmen können.
d Genremaler zeichnen wir d hoch Gesellschaft und d nieder, d Salon und d Straße, d Spielhaus und d Winkelkneipe.
d Fashionable, d Dandy, d kurzatmig, d Schwerwampige, d Dünne, d Dicke; diese sein Charakter oder vielmehr Karikatur, die mit kurz Strich an d Wand malen werden.
Kutscher und Bediente, Straßenkehrer und Savoyard, Grisette und Blumenmädchen, Schauspielerin und Kritiker, ja d Pariserhunde werden von d Genreliteratur zeichnen.
diese Portraitierung nun unter einander zu verbinden und zu Lithographie ausspinnen, dahin sein leicht d Sprung tun.
d Leben eine Stutzer geben eine Roman.
nun kommen Memoiren eine Ennuirten, eine Desavouierte und wie diese Zeug weiter durch auffallend Titel anpreisen werden.
am glücklich sein in diese Fach d schon halb wieder vergeßen Bulwer.
er haben d Matrose, die auf Halbsold stehend Hauptleute, d Pensionär d ostindisch Kompanie verdrängen.
die schreiben und beuten jetzt Sonnenschein und Ungewitter aus, Sturm und Regen, Berg und Tal, und treten mit unleugbar Talent allmählich d hoch Berg platt.
seitdem d englisch Manufaktur wenige zu tun haben, seitdem wollen und baumwollen Ware sich in d Magazin aufstapeln, arbeiten d literarisch Maschine England vom Kohlendampf treiben und überschwemmen mit d mittelmäßig Produkt d Kontinent.
- endlich sein hier d spekulativ Roman zu nennen.
diese sein eine Produkt Frankreich und Deutschland und fassen in sich alle charakteristisch Stadion d Sonne d heutig Poesie zusammen.
wenn man d unterscheidend Merkmal d modern Poesie finden wollen, so müssen man sie hier suchen.
auf diese Bereich werden nicht nur d Schicksal d modern Poesie ausfechten, d Tendenz, wohin sie sich zuletzt neigen werden, sondern auch manche entscheidend Frage d Zeitalter selbst in Anregung bringen, insofern d Roman eine Hilfsmittel sein, d Idee an d Maß zu bringen.
gerade diese letztere Umstand, verbinden mit unleugbar Übertreibung in d neu spekulativ Roman haben Besorgliche, die es mit d Menschheit aufrichtig meinen, gegen diese Roman in Harnisch bringen.
allein, so gefährlich es sein mögen, in eine mit blendend und anlockend Farbe entwerfen Gemälde d Maß jen Anarchie d Begriff und jen Kühnheit d Skeptizismus, die sich über d einfach in d Tradition Rechenschaft geben wollen, zu offenbaren, so sollen man doch bedenken, daß zugleich in diese selb Roman eine Mittel enthalten sein, die unleugbar in d Irre gehend gesellschaftlich Religion, wie man wohl d Sphäre bezeichnen mögen, in welche sich jen Roman in seine jetzig Gestaltung so unheimlich fühlen, mit d Zeit zu befestigen und eben so schnell d wieder gewinnen Glauben zu verkünden, wie bis jetzt noch bloß d Zweifel mit er verkünden werden sein.
man bestreiten doch nicht d Roman d Recht, so ernst Frage, wie Staat, Religion und Sitte in sein Bereich zu ziehen?
denn allerdings absehen davon, daß für d Moment noch in diese Rechte eine unselig Wirkung liegen können, so werden diejenige doch unsere Zeit schlecht verstehen, die glauben, d Bodensatz jen Gehrung sein nur d Negation und nicht vielmehr d Sehnsucht nach eine Wahrheit, die d ernstlich suchend sich nicht verhüllen werden.
d Schaden, die d spekulativ Roman in seine Gehrung anrichten, werden durch d edel Reichtum ersetzen, wenn sich d Gehrung erst beruhigen und d Zweifel überwinden haben werden.
daß eine solch Resultat, wenn auch in ganz ander Gestalt, als man gegenwärtig ahnen können, vor d Tor stehen, wer mögen es bestreiten und wer mögen dann nicht wünschen, daß dieselbe Bote, die früh d Hiobspost eine Verzweiflung an d Theodizee bringen, dann auch wieder d froh Botschaft, d Evangelium d Frieden und eine versöhnt Hingebung bringen?
also bestreiten man doch d Form nicht!
aus d skeptisch Geist d vorig Jahrhundert, vielleicht auch aus d Gefühl, daß eine Wiedererweckung viel zu Anfang unsere Jahrhundert beliebt werdend antikromantisch Studie in d Poesie nur eine dilettantisch Beigeschmack haben und ohne wesentlich Realität für d Genie sein, entspringen jen eigentümlich Ironie, welche wir auf Kunstwerk d vergangen Epoche oft mit reizend Zartheit haben hingehaucht sehen.
diese Ironie mildern d Ernst und lassen auch d Scherz eine Hintertür zum Ernst wieder offen.
sie sein in Gestalt d Humor eine köstlich Neuerung, die d modern Zeitalter Angehörte.
spät, wo sie nicht mehr bloß d menschlich Gemüt, überhaupt d psychologisch Erfahrung zum Grund liegen und sich, wie wir schon sagen, d Geschmack befestigen, bekommen d Ironie eine antik Charakter und werden nicht bloß in d Rede d Sokrates, sondern auch auf d antik Bildwerken, wo ich freilich gestehen, sie nicht finden zu können, wiederfinden.
diese modern Ironie sein d behaglich Folge eine üppig genießend Kunstanschauung.
sie wirken bei Goethe großartig:
sie können aber auch bei klein Geist d groß Feindin d Schöne werden, sie können d Mittelmäßigkeit eine Anstrich von exklusiv Abrundung geben.
sie entwöhnen d Publikum von d Ernst.
sie machen d wichtig Frage zum Spielzeug eine Witz, die nur d Form nach regiert und nicht eher von seine Spiel aufstehen, bis nicht alle wieder gehörig an seine alt Ort bringen sein.
wenn diese Ironie allmählich d Poesie zu verlassen scheinen und auch d Ernst wieder mit streng und unerbittlich Miene im Reich d Dichter walten sollen, so können es nicht fehlen, daß d Wirkung diese unleugbar Fortschritt zunächst bedenklich scheinen und weit frivol, als d früh Frivolität; allein, wie wir oben schon d Hoffnung aussprechen, zuverlässig werden auch in d Poesie eine Beruhigung d Gemüt, die nicht aus Indifferentismus, sondern aus Überzeugung gebären sein, eintreten; d Leidenschaft werden aus d Dienst d Wahrheit nur noch in d d Lüge treten können, so daß sich jene in mild, sanft Licht verklären, diese als dunkel glühend Schlacke zurückfallen und in sich verkohlen.
eine solch feindlich Wendung d Stimmung werden d Glauben über d Zweifel setzen und d Mensch überzeugen, daß wenigstens in d Kunst jen edel und vollendet Gestalt zaubern können, als diese.
alle Kunst müssen von diese Geist d Versöhnung ergreifen werden; sie werden wieder in eine innig Vertrautheit mit d Gemüt treten; sie werden, wie jetzt, nicht bloß dazu da sein, zu erschrecken oder zu zerstreuen; sondern sie werden wieder d stolz Säule werden, welche d Tempel eine neu Leben tragen.
es sein eine Traum, von die ich reden; alle Tatsache d hell licht Tag widersprechen er, und dennoch werden er niemand aufgeben, d Auge scharf genug haben, um auch durch d dunkel Wald d Sonne noch im Hintergrund blitzen zu sehen.
Wissenschaft.
Literatur.
Fester haben sich d Wissenschaft zu stellen wissen.
mit sie versöhnen sich d Zeitgeist, weil er ihr bedürfen.
sie werden d Sonntag feiern, weil sie an d Wochentag im Dienst d Menschheit graben und arbeiten müssen.
d ungebildet sagen, von sie fallen doch noch etwas erklecklich ab, durch sie bekommen man Mehl aus Kartoffel, Pferd aus Wasserdampf, Zucker aus Runkelrübe.
d Wissenschaft haben eine Ehrenplatz an d Tafel d Große, und selbst ohne Habit habil dürfen sie bei Hof erscheinen in bestäubt alt Perücke, in Holzschuh und in d abgeschabt Frack eine alt pedantisch Geizhals.
d Arzt müssen unsere Leben erhalten, d Jurist unsere Eigentum und unsere Ehre, d Theologe halten wir d Himmel offen und nun gar erst d Technologie, d rationell Landwirtschaft und überhaupt d Physik und Naturgeschichte.
die sein Tempelweisheit, vor welche d Laie anbeten in d Staub fallen.
wer müssen es nicht anerkennen, daß d Zustand, in welchen wir leben und d beglückt Seite dieselbe eine Werk d Wissenschaft sein?
sie haben durch d tiefsinnig Erfindung d Schwierigkeit d Existenz, welche auf d Menschheit lasten, erleichtern, sie geben mit einige mathematisch Linie auf d Papiere Idee an, die Verwirklichung tausend von Arbeiter Verdienst schaffen.
sie haben d Handel kurz Weg d Verkehr bezeichnen, ohne selbst d Meßelle in d Hand zu nehmen; sie haben d Verfahren d Technologie vereinfachen und d Kraft d Menschenhand verdoppeln; sie zaubern aus öde Landstrich blühend Garten und wissen mit d Schöpfer zu wetteifern, indem sie d Fruchterträgnis d Gewächs vermehrt.
aber nicht bloß in d, was unsere Leib Nahrung und Notdurft betreffen, bewährt sich d Wissenschaft, sondern auch unsere moralisch Existenz werden durch ihr rastlos Strebsamkeit verbessern.
sie tragen d Fackel d Aufklärung in d dumpffeucht Höhle d Vorurteil, sie nehmen von d Gute in d Tradition d Spinnenwebe fort, und d Falsche entziehen sie d Postament, worauf es ruhen; sie springen d Mensch gegen d Bürger, d Bürger gegen d Staat bei; sie widerlegen zur Befreiung dieselbe d Märchen von König, die mit Zepter und Krone essen, trinken und zu Bett gehen.
sie lassen d mild Sonnenwärme d Humanität auf d zu kalt Eis gefrieren Tradition d Gesetzgebung scheinen, sie sichern d Individuum sein positiv und sein menschlich Recht und selbst noch, wenn es verscherzen sein, sichern d Wissenschaft d Verbrecher gerecht Urteil und d Möglichkeit eine reuig Bekehrung.
auch d hoch Wahrheit entziehen sich ihr redlich Beistand nicht; d Wissenschaft schützen wir, daß wir aus d Andacht keine tot Tugend machen, und wir, in d Drang, an d Unvernünftige wir hingeben, etwa an d Gegenvernünftige wir überantworten werden.
d Wissenschaft haben in diese Bereich schön Frucht zeitigen, als d Kunst, die d Gebiet eigentlich gehören sollen.
ach, wir sehen, daß diese, statt zu veredeln, selten aus d Dunkel d Verflachung zum Lichte d Schönheit ringen; wo sie haben segnen sollen, fluchten sie, wo d Streit mild, fachen sie er an.
da haben d Wissenschaft oft ihr Stelle vertreten; denn in manche Richtung d Naturwissenschaft liegen mehr Poesie, als in d gleichzeitig Kunst; d wunderbar Verknüpfung zwischen d trocken Spekulation d Fachwissenschaft und d hoch Dasein d Menschheit haben Stadt finden, wie auch dadurch d Dichtkunst eine so schwierig Stellung erhalten haben, daß es scheinen, als müssen sie hinfort d ganz Ideenreichtum in sich aufnehmen, die d Wissenschaft nicht nur entwickeln, sondern auch poetisch auf d Gemüt manchmal können wirken lassen.
wer sollen jen Richtung d Geschichtesschreibung, d Philosophie, d Naturwissenschaft und selbst d Medizin, die wir hier meinen, nicht einfallen?
freilich haben d Wissenschaft sich in neu Zeit meist immer d günstig Umstand zu erfreuen haben.
da man wohl fühlen, daß nicht nur d moralisch und gesittet, sondern auch d gesellschaftlich Wohl d Mensch in ihr Hand geben sein, so beeifern man sich, sie entgegen zu kommen, sie freundlich aufnehmen und zu pflegen.
d neu Zeit haben vom Mittelalter sich nur durch d Wissenschaft befreien; d Wissenschaft schlagen d 95 These an d Schloßkirche von Wittenberg, d Wissenschaft halten d Element, die durch und mit d Reformation in Gehrung kommen, im beständig Zufluß d streitend Stoff.
ohne sie können keine Vorrecht mehr behaupten, ohne sie keine bestreiten werden.
und wenn sie d Pulver erfinden, wenn sie Amerika entdecken, so wissen sie doch noch etwas gewaltig darauf zu setzen, d Presse, d mächtig sein, als d Pulver und überredend, als d Gold Amerika.
Gewalt gehen nicht mehr vor Recht, Leidenschaft nicht mehr vor Vernunft.
was man durch irrtümlich Beweisführung antasten, können durch Waffengewalt wohl sichern werden, aber vor alle Volk nicht anders rechtfertigen, als durch d siegreich Widerlegung, durch Gegengrund.
selbst d schlecht Zweck heiligen zwar nicht d Mittel, sprechen aber oft eine gut Mittel um Hilfe an, oder machen, daß selbst d in d Moral schlecht wissenschaftlich Mittel doch für d Wissenschaft manchmal gut zu nennen sein.
d scharfsinnig Wahrheit werden an einander reihen, um leider eine Lüge zu beweisen.
d Zweck dienen eine augenblicklich Bestechung, eine despotisch Laune, d nächst Folge kommen sie zu Gut; aber d entfernt fließen doch wieder in d Wissenschaft zurück und mehren ihr Reichtum.
d Leiden d Gesellschaft strengen d wissenschaftlich Nachdenken an, um sie abhelfen.
ja, was sein nicht für außerordentlich wissenschaftlich Resultat aus d Auflösung politisch Verhältnis hervorgehen, gerade wie d Medizin sich nicht auf d Gesundheit, sondern d Krankheit d Mensch stützen.
als d Feudalität und d Lokalgeist von d Zentralisation d souverän Monarchismus besiegen werden, als d Aufrechthaltung eine unmittelbar aus Gott fließend königlich Würde, von d Trabant d Ehrgeiz, d Sinnlichkeit und d durch beide hervorgerufen Habsucht umgeben sein, da werden z. B. d Fabrik in eine krampfhaft Tätigkeit versetzen, die zum Entdecken zwingen.
d Leichtsinn d Finanzverwaltung schaffen d wunderbar kompliziert Mathematik d noch jetzt geltend Bankwesen.
mitten im Gedränge d immer hoch steigend materiell Schwierigkeit für Handel und Gewerbe, stellen Adam Smith seine unsterblich Nationalreichtumsmaxime auf, welche d Grundlage eine neu Wissenschaft, weil eine neu Methode, werden sein und so kommen Gut und Böse zusammen, um d Wissenschaft zu heben und sie zu d eigentlich Herrscherin d Welt zu machen.
fassen wir alle Tätigkeit im Schoß d Wissenschaft und namentlich d spekulativ Beförderung dieselbe unter d Name d Literatur zusammen, so sein diese freilich eine Begriff, d formell zu eng sein für jen Inhalt, die er umfassen sollen.
Literatur schließen eine formell Endezweck mit eine, eben so d literarisch Äußerung d Kunst und sagen weit wenige, als die, was sich alle als wissenschaftlich Leistung, wenn auch nur durch d Mittel d Schrift bewähren.
hier kommen wir namentlich, wenn wir d Verhältnis d Literatur zur Gesellschaft und zur Ordnung dieselbe bedenken, gleich zu eine zeitgenössisch Erfahrung.
d Wissenschaft sein in alle Mund, d Literatur werden nur von wenige aussprechen; d Wissenschaft gestehen man weltbezwingend Wirkung zu, und als Prinzip d größtmöglich Unabhängigkeit; d Literatur aber sein eine trüb, schwankend, verlockend Meer, und sie sollen kaum d Schatten von jen Sonne d Freiheit, die d Wissenschaft leuchten, gestatten werden.
in d Tat, beide Begriff sein nicht mehr dieselbe, ebenso wie auch d Begriff d Presse weit umfangreich sein, als Literatur und Wissenschaft.
d Wissenschaft gestatten man alle, d Literatur einiges, d Presse nichts.
d Buchdruckerei überfluten und überwuchern d Literatur und d Wissenschaft.
und d notwendig polizeilich Beschränkung, welche allerdings für d Gesamtbegriff d Presse notwendig sein, haben sich denn auch von selbst für d Literatur und Wissenschaft ergeben, und doch mit d Zeit einiges an d günstig Lage beide verrückt und ändern.
daß d Erfindung d Buchdruckerkunst eine groß Wohltat sein, sein gewiß; allein wie sie doch auch so manche unvermeidlich Übel bringen, so gehören dazu auch d Mißlichkeit in Unterscheidung d Begriff, Wissenschaft, Literatur, Presse.
d Gedrucktwerden d wissenschaftlich Forschung sein bei d Leichtigkeit d Druck so unumgänglich oder sich wenigstens von selbst verstehen werden, daß zwischen eine Kathedervortrag aus d Stegreife, eine aus Heft und eine dritt endlich, die eine gedruckt Leitfaden zum Grund liegen, gar nicht unterscheiden werden.
weil d Presse nicht nur gewöhnlich auch von d Wissenschaft benutzen werden, sondern auch diese Benutzen völlig freigeben sein, so haben d Feindschaft, welche allmählich von d öffentlich Tatsache gegen d Presse unterhalten werden, sich auch auf d Wissenschaft übertragen, oder doch Wengistens machen, daß d speziell Wissenschaft unter d Schicksal d allgemein Presse leiden.
d presselich Inhalt d Wissenschaft werden von ihr sonstig Wesen nicht mehr unterscheiden und fast in ganz Europa (Frankreich, England und Belgien ja nur ausnehmen) sein d gelehrt Forscher eben so d Zensur unterwerfen, wie d Libellist, wie d Krämer, die in d Zeitung seine Ware ankündigen.
somit sein wir durch d polizeilich Verfahren d Staat wenigstens rechtfertigen, wenn wir zur groß Vereinfachung unsere nachfolgend Bemerkung wir d Ausdruck Presse, Literatur und Wissenschaft beinahe wie synonym bedienen.
wir müssen ohnedies d Form vom Inhalt unterscheiden und werden dabei vielleicht ohnedies finden, daß d Literatur im allgemein dieselbe Phase in sich durchmachen haben, durch welche auch d Wissenschaft gehen.
d Form d Wissenschaft und Literatur sein d Presse.
namentlich seitdem d Politik öffentlich und täglich besprechen zu werden anfangen, werden d Presse so ausdehnen, daß es fast scheinen, als laufen sie schon alle Moment und Zustand unsere Dasein parallel.
man können d Staat nicht verdenken, daß er alle, was er von d Presse verlangen, auch auf d Literatur übertragen; denn haben d letzte in neu Zeit nicht ganz d Gepräge d Journalistik annehmen; knüpfen sie ihr Entwicklung nicht an Tag und Stunde an und haben sie sich nicht auch längst geneigt zeigen, d Inhalt d politisch Presse, wenn auch nicht ganz in seine journalistisch Roheit, doch in seine Tendenz, in ihr eigen Bereich aufnehmen?
doch geben wir diese Gedankenverbindung auf, und halten wir uns zunächst an d Reinformelle d Presse, welche in d Frage über Schrifteigentum, Nachdruck, Zensur und Buchhandlungsmethode für unsere Zeit so außerordentlich wichtig werden sein.
wenn d Presse politisch nicht sichern sein, so liegen diese in d für unsere Zeit schon natürlich geworden Verhältnis dieselbe zum Staat; d Staat sein Position, d Presse Negation.
wo jen eine Interesse d Befestigung haben, haben diese eine Interesse d Auflösung, und wenn Philosoph d Begriff d Werden in d beide Faktor d Sein und d Negation auflösen, so sein wohl gerade d Presse d Stütze und d weit Gewand jen negativ Prinzeps, durch welche im Staat etwas werden.
allein daß d Presse noch nicht einmal juristisch bestimmen sein, daran sein vor alle Ding d Bildung d Jurist schuld, d Tradition d Recht und vielleicht auch jen Gleichgültigkeit gegen d Interesse d Presse, welche man bei eine von ihr bedroht Staat voraussetzen müssen.
allerdings sein durch positiv Gesetz Schrifteigentum und Verlagsrecht sichern, aber doch noch nicht überall, und völkerrechtlich nirgends.
nicht nur, daß d Amerikaner unsere englisch Literatur, d Belgier d französisch nachdrucken, sondern in eine Land, wo d Wissenschaft so groß Triumph feiern haben und man mögen fast sagen, eine literarisch Bewußtsein d politisch ersetzen, drucken noch eine Provinz d ander, d Süden d Norden nach.
eine Hauptgrund diese mangelhaft Zustand liegen in d anmaßlich Vorgeben d Jurisprudenz, daß sich juristisch d Nachdruck entschuldigen lassen.
Rom und Griechenland, die d Presse nicht kennen, sollen eine Verletzung d Rechte, die man durch sie erwerben, gestatten.
man übertragen vom Abschreiben d Analogie auf d Abdrucken und sagen: so wenig unangenehm es d Horaz sein, von seine Gedicht möglichst viel Abschrift verbreiten zu sehen und so gern er d Soßieren zu Haus und übers Meer d Absatz dieselbe gestatten, ebenso sollen auch Byron, Schiller und Goethe zufrieden sein, wenn sie nur ja recht verbreiten werden.
es sein unzart, d Dichter zu zwingen, daß sie nun hier entgegnen müssen:
"wir leben von unsere Gedicht!"
d Jurist lachen darüber, weil d Römer d Verlag nicht kennen.
im Gegenteil haben sie noch eine Menge Analogie, um nach d Schema: "wenn ich mich meine Recht bedienen, tun ich niemand Unrecht," d Nachdruck als eine natürlich und ehrlich Gewerbe hinstellen.
denn einmal sagen sie, haben ich d Recht, mit meine Eigentum zu machen, was ich wollen, d. h., eine gekauft Buchexemplar tausendfältig zu vervielfältigen und wieder zu verkaufen; können man sie aber nicht füglich fragen, ob man mit eine gekauft Stock tun können, was man wollen und schlagen, wen man wollen?
sodann behaupten sie in d Tat, und wie ich anders gesinnt Kenner d römisch Recht versichern mit allzugroß und unbegründet Keckheit, daß man jede Gewerbe treiben, jede Gewinn machen können, wenn man dadurch auch d Existenz d ander untergraben, daß man sich eine Brunnen in seine Garten graben können, wenn man dadurch auch d Nachbar d Wasser abschneiden.
man müssen nur eine wenig mit d römisch Rechte vertraut sein, um zu wissen, daß d Römer d meiste, was zu d unmittelbar Gabe d Natur gehören, wo möglich freigeben, daß er d Graben eine Brunnen für eine natürlich, im Bedürfnis gegründet Recht halten.
weit mehr scheinen ich noch diese ander Beispiel von doppelt Interesse, die sich d erst Anfänger d Institution noch erinnern werden, für eine selbst d römisch Recht nicht fehlend Grundsatz d Billigkeit, wie wir er für d römisch Recht in Anspruch nehmen, zu streiten.
wenn nämlich aus d nachbar Garten eine Baum mit seine Zweig herüberhängen, so können ich diese zwar abschneiden, wenn sie ich d Aussicht versperren und meine Eigentum schädlich sein.
allein lassen ich sie hängen, so gehören d Frucht davon nicht ich, sondern d Nachbar, die d Recht haben, zu ich herüberkommen und regelmäßig d Frucht abbrechen, die doch in mein ich gehörig Gebiet hineinragen, die Blüte ich genießen dürfen und wo alle sich zu vereinigen scheinen, ich gewißermaßen eine Recht auf jen Überhang zugestehen.
allein wie schwer sein es, aus solch Analogie irgend etwas praktisch für unsere modern Preßrecht zu schließen!
d Jurist sehen immer nur darauf, daß sie fragen, können in diese und jen Kollisionsfalle eine Actio, eine Klage Stadt finden?
d Klage auf Schadenersatz wollen sie nicht zugeben; so haben andere eine Klage auf Injurie im römisch Sinn d Wort für d Preßrechtsverletzung herausrätseln wollen.
allein d römisch Recht geben keine Analogie, weil es d Presse nicht kennen haben und die stehen als heilig Überzeugung bei gewissenhaft Rechtslehrer fest, daß d Römer, haben sie d Presse in unsere Sinn kennen, gegen d Nachdruck werden stimmen haben.
es sein nicht anders möglich, in diese Frage zu eine strikt und klar Theorie zu kommen, als durch d Bestimmung d Begriff d Presse.
in alt Zeit, wo d Hilfsmittel d Schriftwesen so beschränken sein, können d Autor allerdings nur wünschen, daß man sich seine Gedanke bemächtigen und seine Schrift so oft kopieren, als Interesse für sie vorhanden sein.
jetzt aber liegen in d Auflage, die d Verfasser von seine Schrift veranstalten, d bestimmt ausgesprechen Wille, daß d Schrift nur so weit ihr Bahn machen, als diese Exemplar reichen; denn, können er nicht sehr daran liegen sein, daß z. B. von eine theologisch Schrift, die für d Maß nicht taugen, nur fünfzig oder hundert Exemplar zu erhalten sein?
werden eine Vermehrung diese Auflage er nicht zum Verbrecher an d Staatsreligion machen, während er mit d hundert Exemplar beweisen, daß er nur d Wissenschaft gegenüber eine Mann d frei Forschung sein wollen?
ich sagen nicht, daß solch eine Unterscheidung von laien- und Tempelweisheit zu billigen sein; allein treten wir hier nicht eine Wille entgegen, die eine individuell Recht haben?
wer haben d Presse so emanzipieren, daß sie groß Gewalt haben sollen, als d, die sie d Inhalt seine Gedanke geben? welch eine Recht haben d Buchdruckerei außer d, was sie nur vom Autor empfangen?
d Presse sein eine beauftragen, vom Autor beauftragen, sie besorgen eine Kommission, die in d Augenblick, wo d Autor befriedigen sein, auch zu Ende gehen, d unberufen Weise von eine dritt, viert Presse, die ich gar keine Auftrag geben haben, nicht können ausführen werden, und wenn man sagen, daß in diese Falle nur eine nicht geschehen müssen, nämlich, daß d Buch für Geld verkaufen werden, so liegen doch in diese Kauf und Verkaufe gerade d stillschweigend Vertrag zum Grund, daß man diese Buch nur im Betreff d Ausgabe, die davon veranstalten werden, sich aneignen wollen, in Betreff d Preis, die d Ausgabe gestatten (daher auch d sogenannt fest Ladenpreis), in Betreff d eine Presse, die nur durch und mit d Willen d Autor eine Recht zum Druck haben.
wenn man d Preßrecht auf d Gedankeneigentum gründen wollen, so sein diese Ausdruck allerdings unbestimmt und sich selbst widersprechen.
man wenden gegen er mit Recht ein, daß man über seine Gedanke keine Eigentum haben (höchstens über seine dumm Gedanke), und daß wenigstens nie eine Reformation zu Stand kommen sein, wenn Luther für seine Gedanke eine Recht d Besitz in d Sinn ansprechen haben, daß andere sie nicht haben fortpflanzen sollen.
mit eine Wort, fortpflanzen können alle werden, was man sprechen, was man auf d Katheder d Inhalt nach vortragen, was auf d Kanzel sprechen werden u. s. W. . allein eine Buch sein mehr, als eine Gedanke, eine Buch sein vor alle Ding d Form d Gedanke und diese Form sein mein Eigentum.
es sein meine Individuellalität, die ich in d Buch offenbaren; keine Gedanke treten darin auf, ohne d Risiko meine Person, d Klarheit und Dunkelheit d Idee, alle kommen auf meine Rechnung.
diese sein d unveräußerlich Eigentum, welche d Schriftsteller an seine Buche haben und welche durch d Auflage erst Eigentum eine Verleger werden.
in d Auflage sprechen ich meine Wunsch, so oder so verbreiten zu werden, aus, und so wie ich in jede Exemplar diese Auflage in meine ich auftreten, so werden ich wohl auch d Recht haben, die wie oft diese Mal zu bestimmen, da doch keine zivilisiert Gesetzgebung d Individuum, ob es sich nun durch Handel oder Gewerbe äußern, d Recht schmälern dürfen, sich so zu geben, wie es wollen, und z. B. beim Schriftsteller durch d Umfang eine Auflage d Recht und d Hintertür offen zu lassen, seine etwaig Irrtum möglichst schnell berichtigen zu können, oder auch d Inhalt eine Werk wieder in sich zurücknehmen, dadurch, daß d Werk nicht wieder aufs neu auflegen werden.
treten hier d Nachdruck dazwischen, so sein es nicht Entschädigungsklage, die man gegen er erheben, sondern d Klage auf Gewalttätigkeit und eine meine Persönlichkeit verletzend Mißhandelung.
durch d Preis, welchen man für mein Buch bezahlen, erkaufen man nichts anders, als autoptisch Teilnahme zu haben an d Manifestation und Austragung irgend eine schriftstellerisch Individuellalität oder eine sonstig Preßlichen Inhalt.
eine Buch sein wie eine Gerücht, die ich bekannt machen wollen und wo ich durch d Preis, die man dafür bezahlen, d Gerücht gerade d ausdrücklich Bestimmung geben, daß es sich in d Sphäre d Auflage halten sollen.
wer diese Gerücht austragen, d. h. nachdrucken, die plaudern es nicht aus (wer werden er daran hindern?), sondern er entstellen es, er entziehen er d Merkmal, welche ich er aufdrücken, nämlich geheim zu sein, und ich haben voll Grund zu klagen gegen willkürlich Verleumdung und Beeinträchtigung meine Person.
schon, wenn d Nachdrucker seine Diebstahl billig geben als d Original, so können d Verleger d Original klagen, daß er durch d Nachdruck in d Verruf eine ehrelos Wucherei kommen, indem er verschieden Preis für eine und dieselbe Sache stellen.
und hier gelten auch d Einrede nicht, daß je auf d Titel eine ander Firma als d rechtmäßig stellen sein, denn diese Firma sein nur eine Note für d Geschäftsverkehr, nicht für d Publikum, welche an d ganz Sache d Hauptrolle spielen, durch seine Beutel.
mit eine Wort, d Gesichtspunkt, von welche aus d Nachdrucker rechtlos sein, liegen nicht im Honorar d Schriftsteller, nicht in d Verlust d rechtmäßig Verleger, sondern in d Infamie und Gewalttätigkeit d Nachdrucker, die d Autor verhindern, sich nach seine frei Willen mit d Buchhandel, und d Verleger, sich nach seine frei Willen mit d Publikum zu vermitteln.
d Anarchie d Literatur sein leider selbst Schuld daran, daß es so gänzlich an klar Begriff über d Preßwesen mangeln.
Blick wir aber auf d Umfang, die einmal d Presse gewinnen haben, auf d innig Zusammenhäng dieselbe mit d Existenz so viel Tausend, blicken wir andererseits auch auf d Staat, die unter d Einfluß diese Anarchie selber leiden müssen, so sollen man sich überzeugen, daß endlich d Zeit kommen sein, d Presse in ihr Wesen und ihr Bestimmung fest ins Auge zu fassen und sie eine eben so organisch Freiheit, wie organisch Notwendigkeit zu geben; daß z. B. d Presse vom Volkerrechte ausschließen werden, sein eine jämmerlich Inkonsequenz unsere so eifrig nach Recht und Ordnung strebend Zeitalter.
warum sollen es nicht möglich sein, d Presse ihr Inhalt nach an d Staat, d Form nach an d Sprache zu binden?
Amerika drucken in eine einzig Zeitung wörtlich eine kaum in London erscheinen Roman ab; belgisch Nachdruck werden durch Diebstahl in d Pariser Offizin oft früh zur Erscheinung reif, als d Original in Paris.
sein eine solch Verletzung d Völkerrecht und d Volkermoral in eine Jahrhundert möglich, wo nicht nur d Philosoph, sondern auch d Fürst anfangen haben, über d Möglichkeit eine ewig Frieden zu träumen?
so lange sich d Gewissen d Gesetzgebung nicht gegen diese Gewalttätigkeit empören, wollen wir auch nicht glauben, daß unsere Zeitalter schon reif genug sein, um ansehen zu werden, als emanzipieren aus d Zeit d Faustrecht.
aus eine gründlich Deduktion d Begriff d Presse werden sich auch d allein wahr Grundsatz über d Freiheit und Beschränkung dieselbe ergeben.
durch d Anarchie in d Literatur werden d Preßlizenz und d Zensur gebären.
als d Presse über d Literatur hinaus erweitern werden, werden sie d willig Hilfeskorps d politisch Partei und erobern sich in England faktisch jen Pressefreiheit, welche juristisch ihr Beschränkung in d Libellgesetz erhalten.
Frankreich Pressefreiheit sein jung Ursprung und werden als eine Naturrecht verlangen, und als solch nicht verweigern; allein täglich müssen d Staat in Frankreich einsehen, daß eine Presse im Naturzustand auch ewig in d natürlich Zustand d Krieg liegen.
wenn d Pressefreiheit Frankreich sich nicht so rücksichtslos äußern, wie d in England, so liegen davon d Grund teils in d scharf Ahnung, mit welche in Frankreich d Preßvergehen verfolgen werden, teils in eine d Franzose angeboren groß Schicklichkeitsgefühl und d meist anständig Individuum, welche dort d Presse bedienen.
in England erlauben sich d Presse alle.
Ehre und Ruf - nichts schonen sie; d leicht Gerücht stempeln sie zur gewiß Wahrheit.
sie halten d Lüge für d geschickt Waffe, um d Gegner zu vernichten.
d englisch Presse sein so zügellos, wie eine englisch Armee, wenn man sie nicht mehr unter d Peitsche stellen.
es liegen nun einmal im Charakter diese Volk eine unausrottbar Zügellosigkeit und eine grausam Gewalttätigkeit, eine Folie, die es allein erklären können, wie darauf d Name eine Gentleman, d Inbegriff d Anstand und d Selbstbeschränkung, so grell abstechen können.
in unsere Presse aber herrschen d Gentleman nicht mehr.
dort sein d Firnis d gesellschaftlich Bildung wieder abwischen und d gewalttätig Rohheit d unter d Druck hervorschimmernd Hintergrund.
besinnen Gesetzgeber haben über d Abschaffung diese Übel nachdenken.
allein d Kollision mit d politisch und parteiisch Teil d Presse hindern sie immer, d Presse einige vernünftig Schranke zu ziehen.
durch d Zeitungswesen und d Begriff, d a priori d politisch Opposition zum Grund liegen, haben d Widerspruch so sehr d Physiognomie eine natürlich und menschlich Recht bekommen, daß es unmöglich sein, da d Staat und d durch gewiß Gesetz zu bildend bürgerlich Gemeinschaft zu substituieren, wo gerade in d Bewußtsein d natürlich Menschenrecht d Bewegungsgrund zur Opposition liegen sollen.
d Presse sein somit, wie d Lallen d Kind, d unartikuliert Ausdruck unsere modern Mensch im Naturzustand, sie gelten als eine ursprünglich Begleiterin und Amme, ja als die mit Wasser gefüllt Ei, aus welche d Embryo reif hervorbrechen.
d Presse sein hier schon ganz aus d politisch Gesichtspunkt herausrücken und geben unter d Schutz d Libellgesetz auch dann erst zur Klage Veranlaßung, wenn d Jurisprudenz aus ihr injuriös Tatbestand entnehmen können.
es sein eigen mit d Pressefreiheit; sie sein für jede Einzelne immer eine groß Glück und für d Gesamtheit nicht selten eine groß Unglück.
d Pressefreiheit, so mangelhaft ihr endelos Unbeschränktheit sein, haben doch d groß Vorsprung, daß man zur Abhilfe ihr Übertreibung und Ausschweifung keine ander Mittel haben, als d Zensur.
diese müssen eine fürchterlich Anstalt sein.
d natürlich Bewußtsein menschlich Freiheit stehen nichts nah, als durch d Presse seine Gedanke austragen.
d Schöpfung, die man sich hingeben, sein eine zart und heilig Prozeß, in welchen man, ehe er vollenden, niemand mögen hineinblicken lassen.
jetzt eine solch Arbeit erst eine vom Staat gesetzt Behörde vorlegen - diese müssen eine eben so peinlich Gefühl sein, als wenn d Autor irgend eine Leser seine neu Schrift gegenübersitzen und er aus jede Miene entnehmen können, welches Urteil sich allmählich in er bilden.
auch werden d Zensur noch eher erträglich sein, wenn sie nicht von vorn herein als Zweig d administrativ Bureaukratie d Stempel d literarisch Inkompetenz trügen.
eine Beamte, die vielleicht alle Kommentarie d vaterländisch Recht studieren haben, nie aber eine Werk, die eine ander Wissenschaft oder gar eine Kunst zugehören, eine Beamte, die Idee alle auf d klein Raum d Administratorgebäude richten sein, die nur eine Gott haben, nämlich d Vorgesetzte, und nur eine Himmel, nämlich d Beförderung, - eine solch Mann sollen nun eine Urteil über deine Schrift abgeben, er sollen wissen, wie hoch man in diese oder jen Streitfrage, die er kaum d Name nach bekannt sein, d Saite spannen dürfen; er sollen überdies unparteilich sein, wo gerade d Jurist d exklusiv Mensch von d Welt sein und Beamte sich gewöhnen haben, alle, was nicht unmittelbar mit d Staat zusammenhängen, gleichgültig und nicht selten feindlich zu behandeln.
d literarisch Debatte haben ihr Stichwort, d Zensor verstehen sie nicht; sie haben ihr Prämisse, d Zensor kennen sie nicht und streichen ihr Konsequenz.
meine Gegner sein durch irgend eine tolerant Zensur gestatten, ich eine Verleumder zu nennen und ich wollen man nicht erlauben, eine Narre darauf zu setzen.
d Zensor sein selten in d Gebiet zu Haus, wofür er als Wächter vom Staat einsetzen sein und diese sein um so schädlich und drückend, als gerade in unsere Zeit d meiste Wissenschaft und übrig Literaturfächer in ihr eigen Bereich viel innerlich und zum Teil d Schule noch speziell angehörend Leben entwickeln.
d negativ Richtung d Gedanke sein doch einmal da; d Debatte bewegen sich einmal in d Widerspruch gegen d Gegebene, und welcher Zensor sein tiefblickend genug, um an eine Produkt, die einmal im Gewand d Tag auftreten, die hervordämmern, gut und goldhaltig zu entdecken?
werden er nicht, da d ganz Form und Abfaßung eine solch Schrift negativ halten sein, in eine Staat, wo d Zensur d einzig blühend Institut sein und Handel und Gewerbe im Gedeihen übertreffen, sie mit eine einzig Strich verwerfen.
weil es wir gerade jetzt in d Literatur an d hervorragend Persönlichkeit gebrechen und d Originelle an d Maß hingeben sein; weil wir in alle Gebiet mehr objektiv und solch Gehrung haben, welche d Prinzip gelten und an welchen alle Teil nehmen; weil wir mit eine Wort wir in Sache d Kunst und Literatur in eine Übergangsstadium befinden; so haben gerade in diese Rücksicht d Zensur eine Amt zu verwalten, wo Ungerechtigkeit und Unbesinnenheit im nun verüben sein.
durch d Unterdrückung an d eine Stelle brechen d Übermut an d ander hervor, und weil d Zensur nur mechanisch handhaben werden können, so zeigen sich in ihr Bresche genug, durch welche d immer lauernd und wühlend Belagerungsarmee d Literatur sich, d Moment rasch benutzen, Bahn brechen.
d Staat verlangen von d Schriftsteller, daß sie sich nur in d unmittelbar Interesse d Staat fühlen und begreifen sollen.
welch eine Zumutung in eine Zeit, wo sich d Regierung doch gestehen müssen, daß eine gewaltsam Unterdrückung d Opposition unmöglich sein und d Lösung d Widerspruch erst möglich werden können, wenn sich d Regierung mit sie ausgleichen, wenn sie sich zu sogenannt Konzession verstehen, und d allmählich Verjährung d Leidenschaft glücklich zu benutzen wissen!
warum sollen nun d Literatur, die gerade d gut Vermittlerin mit d Zwiespaltchen Interesse sein können, nur so denken und schreiben, wie es d Regierung verlangen!
wie können eine Autor, die keine Beamte sein und bei jetzig Verhältnis niemals d Aussicht haben, eine zu werden, sich so in d Mittelpunkt d Staat versetzen, daß er, d wogend Meer d Meinung und Zeitidee verlassen, nur aus er herausschreiben.
was d Ungerechtigkeit diese Forderung steigern, sein d Antezedentien d Literatur.
noch nie haben man an sie diese Zumutung machen, wie jetzt.
d Freiheit, die man jetzt nicht mehr gestatten wollen, sein früh da; was jetzt nicht mehr sagen werden sollen, sein alle schon einmal sagen werden; d Schriftsteller fühlen sich d vergangen Literatur verwandt, als d heutig Staat, sie denken nicht an die, was sie sehen, sondern an die, was sie gehören haben.
ich wollen nicht sagen, daß d Staat mit gleichgültig Blick abwarten sollen, wohin d Literatur in ihr jetzig Verwirrung hinaus wollen.
wenn unsere Schrift überall darauf richten sein, zu zeigen, daß d meiste Ding in d Fluxation begreifen sein, so müssen wir d Staat doch eine Recht einräumen, seine Kraft alle zusammennehmen, um in diese Flut nicht fortschwemmen zu werden.
allein d Staat sollen noch mehr.
er sollen nicht bloß d Bestreben zeigen, sich dadurch zu erhalten, daß er d eisern Anker seine unbeweglich Schwerpunkt auswerfen, sondern er sollen auch in d Grad zugänglich sein, als nötig sein, um d er umgebend Widerspruch in sein Interesse aufsaugen und diese Widerspruch selbst zu veranlassen, sich im Staat zu lösen und zu beruhigen.
d Machtwort, die Quo Ego d Zensur wirken nur abstoßen und nähren d Widerspruch.
die sein hoch Staatsweisheit, in heutig Verhältnis d Widerspruch zur Erkenntnis seine bodenlos Stellung zu bringen, d gut Keim in er von d flüchtig Schale zu trennen und in d Garten d positiv Interesse selber zu verpflanzen.
d französisch Politik Ludwig Philipps sein auch darin so tief und fein, daß sie gerade d am meiste gehrend und d Staat abgewendt Literatur, d heimisch, mit d öffentlich Tatsache zu versöhnen suchen.
leider liegen es im Charakter d Franzose, in ihr Bestechlichkeit und ihr Geldgier, daß ihr Aussöhnung nicht selten skandalös sein und d äußerlich so glänzend, innerlich so schwach Literatur keine Ehre machen.
allein doch sein es sichtbar, wie Louis Philipp gerade jen extrem Meinung, die aus d Saint Simonismus mit so viel träumerisch sophistisch Philosophemen hervorgehen sein, sich zu bemächtigen suchen, und wenn es mit Vermeidung d Doktrinalismus möglich sein, sich aus sie eine Umgebung schaffen, welche nicht bloß d Glanz d Wort, sondern auch d neu Politur d Tagesphilosophie haben und d, wie bei Michel Chevalier gerade aus d Widerspruch hervorgehen, aus d Theorie d modern Sozialismus, d einseitig Parteigewirr d Tag und d liberal Phrase mit Stolz und Würde gegenüberstehen.
so sollen es weise Politik überall möglich werden, sich d bedenklich Richtung in d Literatur zu bemächtigen, und wahrlich, es werden auch Nation geben, die dabei uneigennützig denken, als d Franzose und keine Pension verlangen, sondern nur ewig, ihr Prinzip angemessen Reform und - Duldung!
es müssen eine Zensur im hoch Sinn d Wort geben, eine Superiorität d Staat über d Presse; denn wo wollen man anders d Straferecht d Staat herleiten, wenn es sich um Preßvergehen handeln?
d Zensur sollen eben darin bestehen, daß sich d Staat seine innig Zusammenhang mit d Wissenschaft und Ideenwelt bewußt werden, daß er nicht nur bereit sein, jede Eroberung im Reiche d Gedanke, jede gereift Frucht auf d Feld selbst d vom Wind bewegt Debatte anerkennen und sich zu eigen machen, sondern auch Eroberung diese Art zu unterstützen und d Reife in d Saat wenigstens durch Milde und Sonnenschein zu befördern.
wenn mit diese hoch Zensur d Pressefreiheit als Modalität für d unmittelbar Produktion verbinden sein, dann werden d Staat noch Mittel genug haben, ordnen, leiten, und selbst beschränkend auf d Presse einwirken, ohne gewaltsam in d Produktion eingreifen.
mit eine Wort, d Zensur sein d Mittelbare, d Pressefreiheit d Unmittelbare!
d formell Standpunkt mit d materiell vertauschen, sehen wir im Gebiet d Wissenschaft stets zwei Gegner mit einander im Kampf liegen, d Empirie und d Spekulation.
jene sein bald Sammlerfleiß auf d unter Stufe, bald auf hoch scharfsinnig Kombination einzeln, zerstreut Tatsache.
diese kommen aus eine ganz Stück und werden d Strom d Tatsache hinauf oft nur von d Phantasie als Ruder weiter führen.
d Erfahrung verknüpfen einzeln Wahrnehmung zu Resultat, die sie d Stempel d Gesetz aufdrücken.
d Spekulation trachten nach dieselbe Notwendigkeit ihr Behauptung und nehmen dafür zunächst d Anerkennung ihr Prinzip in Anspruch.
d Erfahrung und Spekulation bezeichnen beide eine verschieden Weise, d Stoff d Wissenschaft zu bewältigen.
sie drücken sogar eine Parteiung aus, wie sie fast im Gebiet jede Wissenschaft sich gegenüberstehen, wo d eine nur glauben, was sie sehen, und d ander sagen, selig sein d, welche, noch ehe sie sehen, schon glauben.
so gehen auch beide Methode in d Entwicklung d Wissenschaft immer parallel, nicht aber auch immer Hand in Hand.
d eine Methode verwerfen d ander.
wenn auch d Inhalt d Forschung dieselbe sein, so entfremdet er d entgegengesetzt Form.
d eine vermissen sich, d Welt schaffen zu wollen, bloß durch seine Willen und durch philosophisch Formel; d ander verlangen zu demselben Zweck einige Million Sonnenstaubchen als Baumaterial.
sie glauben dasselbe leisten zu können, nur auf verschieden Art und verfolgen sich nicht selten, wie zwei Handwerker, die nach Kundschaft streben.
d Empirie sein jung als d Spekulation; denn d Phantasie haben früh d Materie zu erklären suchen, als d physikalisch Experiment.
d einfach empirisch Methode d Unterricht gehen d Dichtung voran.
d erst Spur von Philosophie sein spekulativ, nicht empirisch Art.
man müssen im Gebiet d Empirie noch unterscheiden, erstens d historisch Wissen, welche d Kritik bedingt, und zweitens d spekulativ Empirie, welche d Übergang zu eine Versöhnung beide Methode bilden und ihr bezeichnend Merkmal darin haben, daß sie vor d Denkprozeß erst d Fähigkeit zum Denken, vor d Beute erst d Fangarme untersuchen.
d historisch Wissen sein d erst Form, in welche d speziell Wesen d Gelehrsamkeit auftreten.
eine Gelehrte sein zunächst nur d, welche in irgend eine Wissenschaft d ganz Vorrat von Frage, auf die es darin ankommen, und sodann d vollständig Kenntnis alle d darauf gegeben Antwort besitzen.
diese Art von Gelehrsamkeit können erst in eine Zeit möglich werden, wo sich eine Vollständigkeit in d literarisch Apparat irgend eine Wissenschaft erreichen lassen.
vor d Erfindung d Buchdruckerkunst sein diese unmöglich, und es gelten damals überhaupt für d Aufgabe eine Gelehrte, daß er durch Spekulation sein klein Feld Empirie zu ergänzen und ausdehnen suchen.
so verbinden d Scholastiker mit ihr Anhänglichkeit an d Überlieferung doch eine unruhig schwärmend Grübelei, für welche d spät Zeit d Buch substituieren.
denn nach d Buchdruck werden es mit d Zeit möglich, d Gelehrsamkeit in d Vollständigkeit zu setzen und d für weise zu halten, die alle wissen.
d Gelehrsamkeit d sechzehnt und siebzehnt Jahrhundert bestehen größtenteils in eine oft Staunen erregend Stoffanhäufung, welche bei d eine eine roh und ungeordnet Maß bleiben, bei die andere durch d Eleganz damalig Bildung, durch lateinisch Stil und paßend Art zu zitieren lichten und zum Genuß läutern werden.
diese roh Art d Empirie, welche sich in d historisch, theologisch und naturwissenschaftlich Gebiet ausbreiten, stehen auf d unter Stufe.
eine zweit sein schon d Schematisierung d weitläufig Stoff.
eine Verfahren, die leicht in Spekulation übergehen können, indem nämlich d Erfahrungsstoff als etwas sich von selbst Verstehende und als Erfahrung längst beweisen, in einige logisch Klammer zwängen werden, die bald anfangen (man denken nur an d Philosophie von Wolf!) für sich betrachten und von d Spekulation beleben zu werden.
seither trennen sich d gelehrt Tätigkeit in d beide Arme d Empirie und Spekulation.
bloß Wissen d Überlieferung hören bald auf, für Gelehrsamkeit zu gelten, z. B. in d klassisch Altertumskunde müssen solch Gelehrte, wie Fabricius, die ganz Wissen Gedächtnissache und Sammlerfleiß sein, d Scharfsinn eine Bentley weichen.
d Flor d Empirie beginnen mit d Naturwissenschaft zunächst wohl am eifrig im Interesse d Heilkunde.
d Holländer, die philologisch Bildung noch d Schule beherrschen, fangen auch d Universität an durch ihr Entdeckung, namentlich in d Physiologie, zu beherrschen.
d Vergrößerungsglas zeigen d noch bisher verbergen gewesen Seite d stetig Naturbildung; d anatomisch Skalpett zerlegen d Mensch in seine fein Teil.
d Lehre von d Nerv bekommen eine neu Gestalt.
noch sein auch d Zwiespalt Spekulation und Empirie nicht so weit ausdehnen, wie späterhin.
d Werk d Kartesius z. B. beginnen mit seine unsterblich Satz:
ich denken, - folglich sein ich, und d tief, mathematisch-strikt Folgerung, die sich aus demselben für d Metaphysik ergeben, und hören mit sehr fleißig Untersuchung über Statik und Meteorik auf.
d eigentlich Empirie, die hauptsächlich durch Newton begründen sein, geben diese Verbindung d Physik mit d Metaphysik gänzlich Preis und trachten nach eigen aus d Natur entlehnen, aber auch auf diese nur anwendbar Erfahrungssatz über d Fall, über d Stoß, über d Ton und d Brechung und Schnelligkeit d Licht.
von jetzt an bekommen d Physik eine ander Gestalt, als sie noch in d scholastisch Enzyklopädie d Schule haben.
was hier noch immer behaupten werden, sein dort längst widerlegen.
eine Menge sinnig Erfindung kommen d Entdeckungsgeist d Empirie zu Hilfe, berechnen unzufällig Experiment ergeben neu Gesetz und diese wieder neu Folgerung für d allgemein.
auf diese Weg sein d Empirie bis auf d neu Zeit fortschreiten und haben namentlich d Naturwissenschaft diese imposant Geltung verschaffen, die sie sich noch um so mehr zu erhalten wissen, als sie für d praktisch Bedürfnis unsere Existenz eine Menge d sinnreich Erleichterung und Beförderung abwerfen.
Gelehrte, wie Oersted, Berzelius u. A., vereinigen alle Glanz in sich, die eine europäisch Berühmtheit widerstrahlen können.
sie stehen in unsere Zeitalter so groß da, wie d Abälard, die Erasmus und d Melanchthon in d ihrige.
neben diese Fortschritt d Erfahrung und eine auf beweisen Wahrnehmung in d einzeln Wissenschaft selbst zu begründen versuchen Systematik laufen d Spekulation mit ungleich Bewegung einher.
bald sein sie d Empirie voraus, bald hinter sie zurück.
bald verraten sie etwas durch fein geistreich Ahnung, bald müssen sie von d ander Methode Belehrung und Berichtigung annehmen.
sie schaffen d System im Grundriß, sie bauen d Gerüst auf und überlassen es dann d Erfahrung, d Fächer ausbauen.
sie versuchen mit logisch und mathematisch Formel ebenso d Bildung d Embryo im Ei zu beschreiben, wie d Empirie, die d schwierig Versuch nicht scheuen, um ihr Auge zu trauen.
welche Philosophie sich in diese Rücksicht keine Wunder zutrauen, die verlassen d Raum und d Zeit und halten sich mehr an d moralisch Weltordnung.
jen Mann sein groß, wenn es etwas durch d Lupe zu betrachten geben, eine Blütenkapsel, in ihr Linneischen oder jüssieu'schen Merkmal zu zerlegen, wenn es sich um d Bestandteil eine auf d Feld gefinden Stein handeln.
diese sein es, wenn man über d Möglichkeit fragen, wie etwas aus nichts schaffen werden können, wenn man über d Weltseele und d Offenbarung sprechen.
jene verstehen es, in dunkel Periode Name und Jahreszahl angeben, d Reihenfolge türkisch Herrscher nebst d Jahr ihr Regierung u. s. W. diese wissen ihr Charakter zu schildern und d Sitte d Zeit, in die sie leben, wissen d Epoche mit einander zu vergleichen und d Fingerzeig eine göttlich Weltordnung in diese oder jen Erscheinung nachweisen.
jene nennen wir, wenn wir d nachts mit sie wandeln, jede Stern am Himmel, wissen wir seine Bahn zu beschreiben, seine Größe und seine Entfernung von wir und d Sonne angeben, diese werden erst beredt, wenn es sich um d Geheimnis d menschlich Gemüt handeln, wenn man nach d gut Methode d Erziehung fragen und über d Neigung d Altersstufe und d Stand belehren sein wollen.
dort erfahren man, welche Mittel d Staat zu Gebot stehen, was sie in Krieg und Marine leisten können, wie viel Schuld sie zu decken, wie viel Einnahme und Ausgabe sie gegen einander zu verrechnen haben; hier dagegen, welche d Geist ihr Regierung und Geschichte sein, welche Tendenz von ihr Staatsmann befolgen werden, welche Stellung sie in d Gesamtheit d europäisch Politik einnehmen.
so lassen sich von d selbstdenkend und selbstforschend Gelehrte an, die d Wissenschaft bereichern, bis zu d, nur mit d Hausbedarf eine flüchtig Bildung ausgestattet Laie, d Unterschied von Empirie und Spekulation im Große und Kleine verfolgen.
beide teilen Vorzug und Fehler; durch vieles äußerlich Taste und Fühlen verlernen d Empirie d inner Begreifen; vor d Masse von Lichtmaterie, die in d Auge d Spekulation stürzen, werden sie nicht selten blind.
d Empirie zögern, Schluß zu machen, wo doch ober- und Untersatz geben sein.
d Spekulation machen auch da welche, wo d zweit Satz nur d Echo d erst sein.
d Empirie machen alle zu eine Sache d Untersuchung, selbst diejenige, was unmittelbar geben und an und für sich gewiß sein.
d Spekulation wollen selbst d Zufall in d Form d Notwendigkeit zwingen und ohne Gott zu sein, aus Begriff Wesen schaffen.
Empirie und Spekulation, beide sein trotzig, beide glauben keine Ergänzung bedürfen zu sein.
jene verlieren sich oft in d Irrgang d Skeptizismus, diese in d Irrgang d Aberglaube.
gleich an Tugend und Fehler werden sie immer d Beste tun, wenn sie sich unterstützen und von einander Belehrung annehmen.
äußerlich freilich gehen diese nicht.
eine Versuch d Annäherung sein d englisch Philosophie d vorig Jahrhundert und d sogenannt kritisch in Deutschland.
um d Inhalt d Empirie in d Philosophie einführen, entlehnen man d erst zuvörderst d Form.
ehe man denken, untersuchen man d Werkzeug d Denken, man polieren d Rost von d Konzeption und d Vermögen, Begriff zu bilden, ab, und suchen eine Theorie d Erkennen aufstellen, welche allerdings darauf hinauskommen, daß wir nur mangelhaft und in d Bedingung von Zeit und Raum erkennen.
diese Philosophie bewegen sich auf d Länge immer nur in eine und demselben Zirkel, in d Erkennen d Erkennen; sie machen d Einleitung zur Philosophie, zur Wissenschaft selbst, sie bleiben in ihr Einseitigkeit wie eine unvollendet Bau, die d Arbeiter und d Mittel verlassen haben, stehen.
Kant sein eine solch Ruine, die schon Ruine sein, ehe sie fertig bauen werden; großartig, wie d Dom von Köln, sehen man doch in seine inner Raum, die nicht schließen sein, d Tageslicht durch d Dach fallen.
was er zur Begründung eine gut religions-, rechts- und Naturlehre tun haben, folgern er aus d praktisch-moralisch Bedürfnis.
d Philosophie selbst, d rein Gedanke bleiben bei er in d Einleitung stecken; d Anlauf sein da, aber d Ziel so unermeßlich weit entlegen, daß er aufgeben müssen, es auf d Art, wie d Kritik d rein Vernunft zu wollen scheinen, zu erreichen.
so sein denn auch d Folge, daß d Philosophie nach er wieder zwei verschieden Weg einschlagen, eine logisch-empirisch und eine logisch-spekulativ Weg, wie wir unten diese nah bezeichnen wollen.
in d Naturwissenschaft überwiegen d Empirie und werden namentlich erst dann von d Spekulation bestreiten, wenn sie sich d Mensch nähern in d Arzneikunde.
d großartig Entdeckung haben im Gebiet d Physik und Chemie d Fleiß und Scharfsinn d Forscher krönen; neu Gesetz sein auffinden, ja sogar neu Urstoff, die sich nicht mehr teilen lassen.
d alt Lehre von d vier Element sein eine mythologisch Fabel werden.
Element nennen d Naturkundige nur noch die, was im Schmelztiegel d Chemie d äußerst Potenz d Hitze und Neutralisation widerstehen und als unteilbar zurückbleiben.
in d Physik und Chemie haben man d Weg d Wahrnehmung jede ander Methode vorziehen müssen, da d Ausbau eine System bei d täglich sich mehrend Maß neu Entdeckung unmöglich werden.
d theoretisch Bedürfnis müssen sich begnügen, daß sie d Praxis zugestehen, d gefinden Wahrheit in mathematisch Formel ausdrücken und feststellen.
d Mathematik sein d theoretisch Regulativ d Empirie werden.
eine ander Ordnung gestatten d Naturforscher nicht, am wenigste eine metaphysisch, wo d Formel früh da sein sollen, als ihr faktisch Beweis im Experiment.
es laufen dabei freilich viel Hylozoismus, viel massiv Empirie unter.
wir haben schon oben in d Kapitel "d Stein d Weise" d Bemerkung machen, wie außerordentlich d Wissenschaft in Spannung setzen werden sein durch d praktisch Bedürfnis, welche in d menschlich Existenz liegen.
d Vereinfachungsmethode d Gewerbe sein d Folge d außerordentlich Fortschritt, welche in neu Zeit d Chemie machen haben.
Liest man d Werk eine Berzelius, so ergreifen wir Erstaunen über d Herrschaft, welche d Wissenschaft über d Natur haben gewinnen können.
alle Handgriff d Schöpfung scheinen d Demiurgos ablernen.
d Gattung in d Natur fließen in einander über, was kaum noch d eine sein, sein schnell d ander werden.
d Luft, welche wir auf d Feld Meteorstein herabwerfen, können ebenso im chemisch Apparat behandeln werden, so daß sie eine sichtbar Niederschlag zurücklassen, ja schon über d Sphäre d Unorganische hinaus sollen es möglich werden, Leben zu erzeugen, so daß wenigstens von Seite d Tierwelt jen Märchen d Alchemie vom Homunkulus sich verwirklichen zu wollen scheinen (d crossische Tiererzeugung).
es sein, als haben d Zeit in d Tat nun jen Kraft finden, die zwischen d Materie und d Gedanke in d Mitte liegen und d Übergang aus d groß Wort d Schöpfer: "es werden," in d faktisch Sichtbarkeit d Unermeßliche: "es werden," bilden.
d Elektromagnetismus sein diese geheimnisvoll Leben, welche als Galvanismus selbst in d Tote kommen, wenn man nur verstehen, d schlummernd Pol durch d er entsprechend Gegenpol zu wecken.
d Dampf sein d Seele d Mechanik werden, aber etwas unendlich geheimnisvoll d d Physik.
sollen eine Spekulation erforderlich sein, um d zerstreut Erfahrung d Physik zu eine hoch Ziel zu führen, dann müssen sie an d Elektrizität anknüpfen, in welche es deutlich genug aussprechen liegen, daß schon d Beziehung d Ding unter einander Leben wirken und d Geheimnis aus d Materie d eingeschließen Funken d Schöpferkraft zu schlagen, nur in d Auffindung d Analogie liegen, in d Auffindung entsprechend Stoff, welche eine Friktion zulassen.
d meiste d groß Resultat, welche d neu Physik glücken sein, machen sich durch d Vermittlung d elektromagnetisch Prozeß.
noch sein alle Werkstätte d Naturforschung in voll Tätigkeit, um d hoch Grad diese Kraft ausmessen und wir bemerkt schon früh, daß es vielleicht noch gelingen, d Wirkung d Dampf durch d d Polarität zu überflügeln.
wenn d neu Chemie und Physik mehr eine sonder Gut d Wissenschaft sein, so lassen einige ander Naturwissenschaft zu, daß d groß Publikum an sie Anteil nehmen und sie dadurch fast in d Mode bringen sein.
welch eine Anregung sein nicht alle Gebildete durch d Verdienst Cuvier geben werden!
mit wie viel Eifer verfolgen man nicht d interessant Untersuchung über d Schöpfung, welche d Geologie auch in eine d Laie verständlich Sprache führen!
d Betrachtung über d Urwelt kommen d so sehr auf d Historie gerichtet Sinn unsere Zeit auf halb Weg entgegen.
d Geschichte d Erde werden d Einleitung zur Geschichte d Mensch.
Cuvier haben nicht nur d Wissenstrieb, sondern auch d Phantasie seine Zeitgenosse zu beschäftigen wissen.
er fügen sie d ungestalt Überrest eine vergangen Tierwelt zu konsequent Gebilde zusammen und schaffen eine Welt, die, wenn sie auch fabelhaft sein, darum gerade unsere Einbildungskraft so viel Nahrung geben.
wer bürgen wir, daß d Tier, welche Cuvier zusammensetzen, richtig sein, daß diese Kopf auch wirklich d Mastodon angehören, jen Rippe d zwischen Fisch und Vierfuß d Mitte haltend Urweltsamphibium!
aber wir haben diese problematisch Mosaik gläubig hinnehmen, weil sie so gräulich interessant sein.
ich sagen hier nur, daß diese Teil d Zoologie eine Modesache werden sein, ohne d groß wissenschaftlich Resultat in Zweifel zu ziehen, welche sich aus d Urweltsknochen für d Verlauf d zoologisch Naturbildung ergeben.
auch d Erdebildung beschäftigen viel d allgemein Teilnahme; es wundern ich, daß noch keine Romantiker darauf kommen sein, Ansicht d Urwelt zur Unterhaltung zu schreiben, etwa d Liebesgeschichte zweier Geist auf d erst Erdeniederschlag oder philosophisch Betrachtung eine jen gewaltig Quadrupede, die sich durch d ungeheuer Schilfwald d Urwelt schleichen und d, da d Mensch noch nicht leben, nach Cuvier weit klug und verständig sein sein sollen, als jetzt noch d Elefant.
und d Elefant sein doch nur eine Kolibri d Urwelt.
eine hier einschlagend Wissenschaft, welche d ganz Verlauf d Gang zwischen Empirie und Spekulation durchmachen haben, sein d Medizin.
man brauchen nur auf d Zustand zu sehen, in welche sich diese Wissenschaft befinden und werden sich bald von d Feindseligkeit d Prinzip überzeugen haben, die sich auf diese Gebiet wechselseitig bestreiten.
jede neu philosophisch System haben auch auf d Medizin reagieren.
Galt es eine Heilung d krank Geist, so können man gewiß sein, daß auch immer eine Methode zur Heilung d krank Leib folgen werden.
was sein Krankheit?
sie müssen ihr Ursache haben, sie müssen etwas anomal sein, da d Tod in seine Normalgestalt nur d Entkräftung sein.
sein d Verdauung hindern; sein d Nerv belegen; sein d Blut entzünden?
da haben man d Hauptfrage, welche d verschieden System d Medizin an d leidend Körper richten.
d eine wählen Mittel zum Deprimieren, die andere zum Steiger.
d eine sagen: Krankheit sein eine Überfluß und entziehen; d ander:
Krankheit sein eine Mangel auf diese Seite und steigern und potenzieren auf d ander.
ja es geben sogar Arzt, welche d physisch Krankheit moralisch heilen wollen und statt Abführung und Brechmittel Gebet und Bußeübung verschreiben.
d philosophisch System, d Stimmung d Zeitgeist, d Aberglaube, d Mystik, alle haben auf d Lehre vom Kranke und zu heilend Mensch Einfluß haben.
wer sein dabei mehr zu bedauern, als d Patient?
er stöhnen und ächzen, d Arzt werden an sein Lager rufen, diese freuen sich d Gelegenheit, von eine Vorschlag, die er so eben in eine Buche lesen, d Anwendung zu machen; d Leiden werden d willkommen Gelegenheit zu eine Experiment.
eine ander haben gut anatomisch Studie machen, er werden d Tote, wenn sie krank werden, sehr gut heilen können; wie aber d Lebende?
so sein d Medizin eine Kunst, die wir am meiste verwünschen und die wir doch am meiste bedürfen.
ohnehin sein d Arzt diejenige gelehrt Klasse, welche vielleicht am eifersüchtig über ihr so zweifelhaft Kenntnis wachen.
in keine Fach vermessen sich d Schüler mit so gräßlich Schwur auf d Lehre ihr Meister, als in d Medizin.
was sie in d Schule lernen haben, scheinen sie meistenteils unwiderleglich; eine Überzeugung, die sie einmal gewinnen, können sie, selbst wenn hundert Fall dagegen zeugen, nie wieder aufgeben.
eine Mittel, die einmal helfen, wenden sie immer wieder an, wenn es spät auch zehnmal fehlschlagen.
d Arzt fühlen allerdings, daß sie eine traurig Figur spielen, wenn sie selbst an ihr Erlernte zu zweifeln anfangen.
darum halten sie keck an d, wofür sie einmal auf d Schule d Lehrgeld bezahlen haben und geben somit d Nachen Charon immer noch Überfracht zu seine gewöhnlich Passagiergut.
auch sein es ihr Gewinnsucht ganz angemessen, daß sie sich weit wenige um d Gesundheit, als d Krankheit bekümmern.
es geben Buch genug, welche lehren, wie man d Krankheit heilen können, und nur wenige, welche darüber sprechen, wie man sich seine Gesundheit erhalten.
d diätetisch Handbuch sein es nicht, welche diese Mangel ersetzen, sondern es müssen Schrift geben, welche gerade wie d Heilmittel für d einzeln Krankheit aufführen werden, so auch d Schutzmittel dagegen enthalten.
was nützen d Vorschrift: sein mäßig, trinken Wasser, schlafen nicht zu viel und zu wenig! wenn man nicht wissen, wodurch man gerade eine Lungenentzündung entgehen; was man meiden müssen, wenn man Neigung zu Nervenleiden haben; was man zu essen, zu trinken, zu tun und zu lassen haben, wenn man sich vor d Schwindsucht fürchten?
wenn ich nun hier hinzufügen, daß d Arzt Kundschaft haben wollen, so werden sie mich verdammen und auch andere werden sagen: d Vorwurf sein platt.
allein als Korporation und d ganz Menschheit gegenüber sein d Arzt immer uneigennützig und einzig nur auf die Wohl bedachen; allein im Einzelne, jede für sich nehmen, mit seine Wagen und seine beide Pferd, und namentlich mit seine nicht sehr ausgedehnt Kundschaft, in eine groß Stadt, die mit Arzt besetzen sein, oder auf d Land, wo d Leute d Gewohnheit haben, gesund zu sein, da nehmen sie sich anders, und, wer gestehen es nicht, oft weit gehässig aus.
man können sagen, daß ich hier Sitte und nicht Wissenschaft schildern; allein wie sehr diese durch jene bedingt werden, erkennen man auch daraus, daß es keine gering Fehler d medizinisch Systematik sein, wenn sie für d Krankheit alle Landerstrich eine und dieselbe Behandlung vorschreiben.
d Klima und d Lebensart sein meist immer d Sitz d Krankheit und ihr Behandlung sollen danach sich richten.
man haben gut lächeln, wenn man hören, daß in Italien alle nach d Methode d Gegendruck heilen werden; allein beim Italiener sein d Krankheit fast immer Überreizung und seine Natur und Gewohnheit nicht von d Art, daß bloß d Entziehung und Depression er wieder ins Gleichgewicht bringen, sondern d Überreiz auf d eine Seite erfordern fast eine eben so groß auf d ander, eine Heilungsmethode, die für Deutschland und England, auf d Land d nüchtern Reflexion nicht passen.
ja selbst d Blutreinigungsmethode d Franzose scheinen ich vollkommen für diese Nation angemessen; d Überreizung entstehen mehr aus d Sinnlichkeit bei d Italiener, d Entzündung aber bei d Franzose aus eine Temperament, die mehr nach Außen als nach innen leben und jede innerlich Regung gleich äußerlich zu betätigen suchen.
d Italiener wollen mit d Zügel durchgehen; da nützen es nur, wenn man d Zügel scharf anziehen und d Kranke gleichsam zwingen, seine hart Mund auf d Gebiß zu brechen.
d Franzose aber sein eine Luftball, d, wenn er stark anfüllen sein, unsere Seil nicht zurückhalten, sondern bei d man nur nötig haben, mit d Nadel in d Ball zu stechen, wo d ausströmend Gas er schon hier unten fesseln und auf d Normalstand beschränken werden.
um diese weiter ausführen, müssen man wenige Patient, wie ich, und mehr Arzt sein.
von Frankreich aus werden durch eine alt Mann, Name Hahnemann, jetzt eine neu medizinisch System verbreiten, die sehr unschädlich Natur sein sollen, und es mehr, wo es etwas versehen, durch Unterlaßen als Zuvieltun verschulden.
Herr Hahnemann, eine Deutsche, haben seine Lehre schon in seine Vaterland zu befestigen wissen; er rechnen aber durch seine Ansiedelung in Paris darauf, auch d übrig gebildet Welt für sein System zu gewinnen.
es bestehen dasselbe in d konsequent Durchführung d Satz, daß verwandt durch verwandt heilen werden, die heißen: daß Frost durch Schnee, daß d Fieber, welche wir durch China erzeugen können, auch durch China wieder heilen werden.
d Naturphilosophie widersprechen eine solch Satz keineswegs, denn d organisch Entwicklung machen sich selten durch Chemie, durch Vermischung heterogen Bestandteil, sondern immer nur durch d Wirkung d Gleichartige auf d Gleichartige, durch Assimilation.
zeigen d Quecksilber nicht deutlich, daß es ebenfalls dieselbe Schaden verursachen, für die Heilung es mit so viel Glück anwenden werden?
können d Arzt bei eine durch Quecksilber Geheilte bestimmen, ob sekundär Zufall oder Nachwehen d Folge d Heilmittel, oder d Folge d noch nicht getilgt Krankheit sein?
gewiß werden man sich diese Satz, daß nur d Gleiche auf Gleich wirken und namentlich auf eine d Organismus zuträglich Art wirken, so daß d hier erzeugt Heilung keine anderswo erzeugt Krankheit zur Folge haben, sich leicht bequem, wenn d Homöopathie nicht auch zugleich d Grundsatz haben, ihr Mittel im Zustand d Verdünnung zu geben.
d alltäglich Gefühl widerstreben diese Maxime, welche freilich darauf bauen sein, daß ja eine zu stark Portion gerade d Krankheit befördern müssen, welche durch d klein nur in ihr Verlauf berühren, stören und auf d naturgemäß Organismus wieder zurückführen werden sollen.
d Heilkraft d menschlich Körper sein im Grund d einzig Mittel, welche kräftig wirken und es kommen nur darauf an, diese Heilkraft in Tätigkeit zu setzen, sie eine Anregung zu geben und sie da zu wecken, wo sie schlummern oder übertäuben sein.
so sollen denn auch jedenfalls d klein Portion d Homöopathie nur dazu dienen, d Krankheit in ihr Lauf zu begegnen, sie zwar nicht mit mächtig Gewalt zurückschleudern, wohl aber so lange zu hemmen, die heißen:
nur einfach zu bestimmen, zu modifizieren, bis d schlummernd Heilkraft d Krankheit einholen und überflügeln haben.
so haben also d Heilmittel d Homöopathie auch keine positiv Kraft, sondern nur eine negativ, indem sie selbst nichts wirken, als eine noch stark und mächtig Wirkung, nämlich d Reaktion d Natur.
sein es im Moralische nicht ganz dieselbe Erscheinung, die man in d Erziehung anwenden können, wenn nicht d Handlung d Mensch auf Überzeugung, Lehre und Urteil gründen sein sollen!
mögen es eine unverwüstlich Trieb zum Böse geben, es geben aber auch, wenigstens in d gesittet Welt, eine unverwüstlich Trieb zum Gute.
brauchen man in d Erziehung mehr, als d Laster d Bild seine selbst vorhalten, um es zur Tugend zurückführen?
sein d böse Beispiel nicht oft vom Böse abschreckend, als d Gut?
und bedürfen es bei natürlich unverderben Mensch wohl oft mehr, um sie zum Gute zurückführen, als sie d Konsequenz d Böse zu zeigen; und weil gerade d Homöopathie somit einzig und allein nur auf d Heilkraft d Natur gründen sein, so müssen sie diese auch auf jede Art zu heben und zu beleben suchen; sie müssen sie von d Einfluß eine unmäßig Lebensweise befreien, müssen Speis und Trank d Gesetz d streng Diätetik unterwerfen und alle zu verhüten suchen, was d heilend Nähe d Natur verschleiern und zurückhalten.
diese homöopathisch Diät aber sein d einzig Seite d System, die bis jetzt erst allein nur Glauben finden haben.
diese rühmen man, als wenn d Homöopathie einzig und allein auf d frivol Satz begründen sein, daß man sich als Kranke mäßig halten müssen!
es sein eben so, als wenn man an eine philosophisch System bloß d schön Konsequenz oder an d Christentum d schön Moral als etwas so neu und trefflich zu schätzen erbötig sein!
was aus d Homöopathie werden werden, mögen d Zukunft wissen.
ihr Schicksal werden wahrscheinlich von irgend eine neuauftauchend Krankheit abhängen, welche sie vielleicht nur allein zu heilen im Stand sein.
leider haben sie sich an d geheimnisvoll Cholera nicht bewähren können, denn diese sein gerade eine Krankheit, die in ihr heftig krampfhaft Charakter ganz mit d gewaltsam Charakter d herrschend Heilmittellehre zusammenhängen scheinen, wiewohl heftig Medikament im Stand sein, eine Überreiz zu erzeugen, die sich kaum wieder bewältigen lassen.
nach diese fragmentarisch und von eine Laie kommend Bemerkung über d gegenwärtig Zustand d Naturwissenschaft steigen wir zum geistig Gebiet empor, zu d historisch Fach.
Historie sein in ihr weit Sinn zu nehmen, als Inbegriff alle positiv, d moralisch Interesse d Mensch betreffend Wissenschaft.
d rechts- und Staatslehre mit ihr viel verzweigt Nebenfach gehören hier eben so her, wie d Geschichte selbst und, was d Geschichte betreffen, auch alle, was in d hoch, spekulativ Wissenschaft, z. B. d Theologie historisch-philologisch Material sein.
in diese Gebiet haben sich nun Empirie und Spekulation nicht wenige bestreiten, wie im vorig.
d positiv Rechte stellen sich eine Naturrecht gegenüber; an d Stelle eine kritisch Behandlung d Geschichte treten beim eine politisch-pragmatisch, beim andere eine philosophisch-konstruktiv.
ja d ungeheuer Stoff, die d Jahrhundert aufstapeln haben und d jede Tag mit seine regellos Erfahrung aufs neu vermehrt, erheischen eine Vereinfachung, eine Trennung d haupt- von d Nebensache, Licht und Ordnung.
sein in d Naturwissenschaft d Experiment und d mathematisch Formel d Regulator ihr wissen und unabsehbar Mannigfaltigkeit, so sein es im historisch Gebiet d Kritik.
sie trennen d Spreu vom Weizen, sie verteilt Licht und Schatten in d Masse, ja sie sollen es wenigstens tun, sie sollen nicht am Einzelne haften, und d Historie aus d Zustand eine chronikartig Anhäufung auf gut Glauben überliefert Tatsache in d ander eine unabsehbar bloß kritisch Umackerung werfen.
sein in d alt Geschichteswerken, in d Kompendium d Jurisprudenz, in d Handbuch d klassisch Altertumskunde sonst alle Material, eine roh und ungeordnet Maß, wo wahr und falsch oft Barock in einander vermischen liegen; so gewinnen es bald d Ansehen, als haben sich diese Fächer nur in Kritik verwandeln, in eine unendlich Reihe von Fragezeichen, in eine Kirchehof klein aufgewerfen Untersuchungshügel, wo man wieder d Alte haben, nur d Innere nach Außen, d Vordere nach hinten kehren.
d Zweifelsucht haben auf diese Art d ganz Material d Geschichte durchwühlen.
keine Name werden mehr in seine überliefert Geltung annehmen, d Mythologie werden tief bis auf jen Gebiet, was man früh für Geschichte halten haben, ausdehnen; ehemalig historisch faken müssen man gegen Sage austauschen.
und wenn auch von jen Mann, an die eine jede durch diese Beispiel erinnern werden, Wolf, Niebuhr und ander, ausgezeichnet und wahrhaft Nützlich leisten werden sein, so zeigen sich doch z. B. auf d Gebiet d Jurisprudenz offenbar d schädlich Wirkung eine bloß kritisch Zersetzung d Stoff.
d römisch Recht z. B. hören bei viel Jurist auf, vom bloß logisch Gesichtspunkt betrachten und als Aushilfe für positiv Gesetzgebung benutzen zu werden; d Corpus Juris fallen in seine Element auseinander und schaffen jene für Jurist wenigstens so unzweckmäßig römisch Rechtsgeschichte, die man billig d Philologe haben überlassen sollen.
es geben nun Rechtslehrer, welche nur noch historisch-kritisch Notizenjäger sein, die d zusammenhängend Bau d römisch Recht getrost auseinanderfallen lassen und sich Tag für Tag nur mit d Einzelne beschäftigen.
d Institution sein praktisch lehrreich werden, als d Pandekten.
d Letzteren sein eine Tummelfeld für eine meist scharfsinnig, aber zwecklos Treiben.
d Folge diese Verfahren, die man als normal in d Wissenschaft einführen wollen, sein verderblich genug; denn diese Zersplitterung verdanken man es, daß man an d Beruf unsere Zeit für d Gesetzgebung zu zweifeln anfangen und statt eine frisch, aus d Geist d Zeitgenosse emporblühend Gesetzgebung zu befördern, sich auch in politisch Frage völlig an d Vergangenheit und d Gegebene anlehnen.
wenn d Spekulation diese planlos Zerfahrenheit beschränken, wenn sie d behaglich Kritizismus Schranke setzen und er zwingen, was man zu sagen pflegen, in ernst Ding bei d Stange zu bleiben, dann haben sie für d historisch Wissenschaft viel leisten.
haben sie nur nicht öfters d Einheit, die sie d Stoff dieselbe geben wollen, von fremd Gebiet her entlehnen, haben sie sich nur mehr aus d Materiale selbst emporheben können und d faktisch Schiboleth d philosophisch vorziehen.
ich sagen nicht, daß d Spitze, welche d Spekulation d Historie geben haben, d faktisch Zielpunkt verfehlen haben, allein d Strebe d Spekulation werden umfaßend und wirksam sein sein, wenn sie sich von Formel befreien und einzig und allein nur an d Sprache d Tatsache halten haben.
wenn in d Material eine hoch Einheit liegen, so genügen es ja schon, daß sie sich aus er selbst herauswickeln.
d philosophisch Begründung eine Gegenstand müssen durch und durch d ursprünglich Farbe dieselbe tragen.
wenn d trocken Begriff d Blume, ihr Zweck und Ziel im Sinn d Philosophie auch nur d Samenkorn sein, so werden man doch d Mensch schwer überzeugen, daß nicht d eigentlich Bestimmung d Blume darin liegen, diese Samenkorn gerade in d bunt Gestalt d Blatt und Blüte und gerade in d süß Duft d Pflanze zu offenbaren.
was hier rügen werden, treffen nicht bloß d Philosophie d Geschichte, sondern eben so sehr auch d philosophisch Begründung andere d Geschichte zugeteilt positiv Fächer.
wenn sich in unsere Zeit Empirie und Spekulation zu versöhnen scheinen, so gelten diese von d historisch Wissenschaft bis jetzt noch am wenigste.
hier liegen d Kritik mit d Philosophie noch im Kampf, hier gelangen bis jetzt nur erst eine Versöhnung beide Methode, entweder durch moralisch Humanitätsrücksicht, oder durch eine Pragmatismus, die sich hier politisch, dort mehr schön-geistig äußern.
in d eng Gebiet d Weltgeschichte selbst haben einstweilen noch d Charakteristik und d synoptisch Behandlung eine harmonisch Regelung d Stoff erzielen, namentlich haben in neu Zeit durch d Memoire sich eine eigen Inkarnat auf d Haut d Geschichte legen, und sie diese schön, verlockend Ansehen geben, welche sich in einige Werken d neu französisch Geschichtesschreibung so reizen ausprägen.
es scheinen, als wenn die, was d Franzose Lumières nennen, also d geistreich, vorurteilsfrei Weltbildung hauptsächlich sich noch bis jetzt am glücklich in d Bewältigung d Historie bewähren können.
es scheinen außerordentlich weltlich Kenntnis und d reich Erfahrung innerhalb d hoch Staatsleben dazu zu gehören, daß eine jetzt d Stoff, die er zuvor als Gelehrte sich zurichten wissen, auch als Historiker auf ansprechend Weise überwinden.
ob unter diese Umstand sich auch nicht für d Geschichte d nachteilig Folge äußer werden, welche d nur bloß geistreich Virtuosität zu begleiten pflegen, die müssen d Zukunft entscheiden.
inzwischen haben in d hilfs- und Nebenwissenschaft d Historie d kritisch Intension sich zwar erhalten, aber gemäßigt, ja auch eine Einheit für d Behandlung im Ganze und Große haben sich ergeben, wenn auch nur eine praktisch und provisorisch, nämlich so, daß einerseits gewiß unumstößlich moralisch Wahrheit und andererseits manche d Herz wohltuend Gefühlstatsache gleichsam jen Fahnechen in d Geschichte bilden, nach welchen d Feldmesser d Terrain abstechen und seine Augenmerk nehmen.
warum machen d Philosophie all diese unbestimmt Lage und Methode d Wissenschaft keine Ende?
warum benutzen sie d groß Vorsprung, die sie in ihr einmal gegeben unverändert Gegenstand besitzen, nicht, um in d streitend Element d empirisch Wissenschaft Friede und eine ihr Stoff fortdauernd angemessen Methode zu bringen?
allein d Philosophie selbst sein wohl d bewegt alle Wissenschaft.
d Feststeckung ihr Gebiet nützen sie nichts, denn es sein eine unsichtbar Region.
wie oft bestreiten sie nicht selbst jen Inhalt, die ihr Jahrhundert zugestehen haben.
unter diese Verhältnis ergeben sich d auffallend Resultat, daß d Philosophie in unsere Zeit weit wenige Achtung genießen, als im Altertum.
sie, die haben vor alle leuchten und d Fackel tragen sollen, werden von d historisch und Naturwissenschaft überflügeln, und was man auch an Einrichtung und Gesetz in unsere Zeit treffen, selten haben man d Philosophie um Rat fragen und beachten sie, wenn sie selbst aus frei Stück eine geben.
in England haben sich überhaupt bei d Wort Philosophie d metaphysisch Nebenbegriff verlieren.
wenn man von eine philosophisch Maschinenlehre, von eine philosophisch Rezept zur Stiefelwichse sprechen, so sein damit nur noch eine Methode bezeichnen, die sich d Paragraph und Kapitel bedienen.
in England werden d Frage d Gesetzgebung, die doch mit d Philosophie in genau Berührung stehen, niemals durch d letztere erläutern.
d empirisch Wissenschaft haben d Oberhand und d Philosophie sein wenige dazu bestimmen, gedenkt zu überliefern, als denken zu lehren; sie sollen keine Begriff einpflanzen, sondern d, welche man schon haben, nur regeln und ordnen.
und doch haben d Engländer so viel Beruf, in d Philosophie d erst Rolle zu spielen.
sie haben Phantasie und nüchtern Verstand genug, um keine von beide Geistestätigkeit ausschließlich anheimfallen.
d vorzüglich Bewegung innerhalb d Philosophie verdanken man Engländer.
Bako von Verulam wirken zwar großartig auf d Naturwissenschaft, als auf d Philosophie, allein seine Theorie d Phänomen sein es schon, auf welche Locke und Hume weiter fortbauen.
welchen Einfluß haben nicht diese beide Heroe d englisch Literatur auf d allgemein europäisch Bildung im vorig Jahrhundert!
wenn auch Europa mehr seine philosophisch Richtung durch Frankreich skeptisch Maxime bekommen, so sein es doch hauptsächlich Locke, die ihr Ton angeben haben, die nicht bloß in d Philosophie eine neu Verfahren schaffen, sondern auch, unterstützen von d umfaßend Kenntnis, auf Politik und Gesetzgebung einwirken wissen.
Montesquieu und Voltaire sein d Schüler seine Geist.
in d Richtung, welche d Philosophie damals nehmen, in ihr Einwirkung auf d offenbaren Theologie wagen Hume noch mehr als Locke.
diese haben nur d Element eine Skeptizismus, jene bilden sie vollständig aus.
d groß Einfluß, d Locke auf Frankreich haben haben, fallen Hamen in Deutschland zu.
Kant entnehmen er d Prinzip seine berühmt kritisch Methode, die er mit d Zeit freilich eine ander Richtung geben, als Hume, welche sich in d Propyläen d Kritizismus erhalten und d Allerheilig d Ontologie nicht nur für verschließen erklären, sondern ganz ohne alle Zugang für eine hoch Mauer ohne Türe.
d Erfolg d hume'schen Philosophie sein eine endelos Skeptizismus.
d Fähigkeit d menschlich Verstand sein einmal untersuchen, d hoch Untersuchung über d Wesenheit d Ding für Täuschung erklären und in diese negativ Art haben auch wohl d Philosophie aufhören müssen, ferner eine Wissenschaft zu sein.
es sein d Strebe d von Reid gestiftet und von Stewart weiter ausgeführt schottisch Schule d Philosophie, ihr Wissenschaftlichkeit zu erhalten.
obgleich d schottisch Schule zu denselben Resultat kommen, wie Hume, so trachten sie doch danach, selbst in d negativ Element, worin sie sich bewegen, doch einiges positiv und d ganz Philosophie Aussprechende, im Gewand d System feststellen.
man halten es für sonderbar, wenn man d schottisch Philosophie d Verdienst einräumen, sie haben d Philosophie wieder fixieren.
ja es sein diese d hume'schen Philosophie gegenüber, die nur d Verstand untersuchen und d Übrige auf sich beruhen lassen, eine groß Verdienst.
schon d Polemik gegen Dogmatismus und Phantasterei erfordern, daß d Gegner Ordnung in ihr Reihe bringen und diese beginnen Reid damit herstellen, daß er in d Philosophie wieder d Konsequenz eine Wissenschaft einführen trachten.
d schottisch Philosophie gehen sogleich von d unmittelbar Dualismus unsere Erfahrung aus, die wir überall auf entweder etwas geistig oder etwas körperlich stoßen lassen.
wenn wir in d Kenntnis d Materie groß Fortschritt machen haben, als in d d Geist, so liegen diese ihr zu Folge teils in d falsch Methode, teils in d mangelhaft Abgrenzung d Philosophie und endlich in ihr Verwechselung d Wesen mit d Erscheinung, d Ursache mit d Wirkung.
d Methode, welche sie nun befolgen, gehen vollkommen wieder von Hume aus; ihr Weg sein d empirisch Erfahrung, sein d Erkenntnis d Zunächstliegendeahn und d Schlußfolgerung von er auf d entfernt.
so dicht drängen d Erfahrung im Anfang d Wissenschaft säen sein, so spärlich werden sie auf d hoch Gebiet in d Metaphysik; hier werden ganz Gebiet, welche früh d Philosophie behaupten, preisgeben, hier zucken d Philosoph d Achsel, beklagen, daß man nichts wissen, finden aber gerade d Wissenschaft darin, zu beweisen, daß man hier nichts wissen können.
d schottisch Philosophie sein daher nur Psychologie.
sie beschäftigen sich mit d Ursache und Bedingung unsere Erkenntnis, sie bauen eine System von sinnlich und wohl auch mehr oder wenige geistig Wahrnehmung auf, lassen hier und da etwas ahnden oder vermuten, kehren aber immer wieder auf d Mensch, als d Maß d gegeben Ding zurück.
diese Philosophie, so unvollständig ihr äußer Aussehen sein, haben doch unstreitig viel wohltätig Resultat für manche praktisch Frage abwerfen.
sie haben nicht nur d Theologie nützen können, sondern auch d Naturwissenschaft und besonders jen Teil d Arzneikunde, welche d Krankheit d menschlich Seele widmen sein.
diese Philosophie sein überhaupt nichts, als eine geistig Physiologie, die gerade ebenso, wie d körperlich, durch Erfahrung geleiten werden, d Verwandte mit einander vergleichen, d ähnlich vom Täuschende sondern und etwa sich ergebend Widerspruch auf billig und zurückhaltend Weise zu schlichten suchen.
d vorzüglich Erscheinung d französisch neu Philosophie sein Übertragung und Modifikation d schottisch Empirismus.
d Franzose, ich erinnern an Royer Collard, Jouffroy, Cousin und andere, können sich nicht überwinden, ihr für d abstrakt sehr geneigt Geist d Opfer zu bringen, daß sie d eng Beschränkung, welche d Schotte d Philosophie geben haben, nicht etwas weiter ausdehnen suchen.
sie lüften, wenn auch mit behutsam Hand, d Schleier d Metaphysik und versuchen zu beweisen, daß eine nah Beschäftigung mit ihr und hier und da eine gefinden Resultat d Voraussetzung d schottisch Philosophie durchaus nicht verletzen und wohl mit sie übereinstimmen.
so fügen man sich in Frankreich auch nicht d streng Abscheidung zwischen d Geist und Körper, sondern gestatten Übergang in einander, indem man nur zwischen physisch und intellektuell Erscheinung sondern.
von deutsch Philosophie entlehnen d Franzose d Satz, daß es in unsere Geist unmittelbar Überzeugung geben, die nicht von eine äußer Erfahrung abhangen.
diese sein d kantisch Kategorie, welche d Franzose aus d Philosophie nicht in d Hypothesensucht d Scholastik verbannen wissen wollen.
einige mystisch Tendenz gehen in Frankreich diese überwiegend Richtung seine vorzüglich Geist parallel.
d Doktrinäre in Frankreich, Guizot an d Spitze, haben sich alle in d Hauptsache als Anhänger d schottisch Philosophie erklären.
weit reich, glänzend und zugleich verworren sein d Kunde, die wir von d Philosophie in Deutschland zukommen.
diese tiefsinnig Nation haben gerade in Zeit politisch Erniedrigung sich durch Ausbildung seine geistig Schatz zu trösten und zu veredeln suchen.
d französisch Revolution folgen hier eine Revolution d Geist, die in d Tat alle Phase ihr Vorbild durchmachen, d Idee in Anklagestand versetzen, sie zur Guillotine schleppen, und nachdem d durch Kant hervorgerufen kritisch Gehrung vorüber sein, d Despotismus Napoleon in Gestalt Fichtesger und schelling'scher Machtspruch wiedergeben.
suchen man in d neu Geschichte nach eine Punkt, wo sich d hoch Geisteskraft d Generation sammeln, und wo alle d Zeit bewegend Idee mit eine gewiß notwendig Entwicklung sich unter einander gruppieren, so müssen man d Geschichte d deutsch Philosophie von Kant bis Hegel als eine solch anerkennen.
diese sein eine Epoche, welche d widerwärtig Zeitereignis zum Trotz in unsere Zeit wie eine Oase in d Wüste liegen.
unterirdisch Kanal verbinden sie mit d Geheimnis d Orient und d schön Blütenmond d dichterisch Geist d Grieche.
Cartesius, Spinoza, Leibnitz und d Christentum werden im Schoß diese so organisch und methodisch Gehrung neu gebären; es sein diese eine Punkt, von welche wenigstens ideell alle Strahlenbrechung d Zeit ausgehen zu sein scheinen, obgleich d Zeit nichts mit er unmittelbar gemein haben, und sich hier d merkwürdig Schauspiel wiederholen, daß mitten im Gewühle d Krieg eine Reihe ernst und weise Philosoph schweigsam ihr Zirkel zeichnen.
es herrschen in d deutsch Philosophie eine überschwänglich Idealismus.
in d subtil Nadelloch wissen sie d, bis zur Unsichtbarkeit gespitzt Faden ihr Dialektik einfädeln, in d Luft finden sie Bahn, vom Unsichtbare wissen sie d Schatten zu zeichnen.
diese Philosophie sein eine außerordentlich Beleg für d Scharfsinn und d Einbildungskraft d deutsch Nation.
es werden eine Zeit kommen, wo man, wie zum Teil schon jetzt, von d philosophisch Wert d meiste Leistung d deutsch Idealismus abstrahieren, aber in ihr systematisch Abrundung, sie als d erhaben Dichtung bewundern werden, und wer vermögen zu sagen, wo d Grenze liegen, welche in diese Philosophie in d Tat d möglich vom Unwahrscheinliche trennen.
wo sein noch Gewißheit und hell Sonnenschein, wo schießen schon d Nebel auf und tanzen wie Irrlicht d Dämmerung?
d deutsch Philosoph gehen nicht von d unmittelbar Erfahrung aus, weil diese niemals zu eine System führen können und ihr Vorsprung sein es, daß wir d Gefühl eine harmonisch Weltordnung als unmittelbar Tatsache in uns tragen.
darauf fußend beginnen diese Philosophie mit d Begriff d Sein, d Dasein, d Schöpfung, und sein dabei wenigstens ihr eigen Versicherung nach so weit entfernt, nur bloß mathematisch Formel geben zu wollen, daß sie vielmehr selbst d Logik zur Metaphysik machen haben und in d hoch Potenz ihr Idealismus damit enden, daß, wie in Gott, Denken und gedenkt eine sein, so auch d ganz Weltordnung, d Ontologie eine Logik im erhaben Stil sein müssen.
d Materie stören diese kühn Traum nicht; ob da eine Baum rauschen, eine Fluß sich schäumend von eine Berg stürzen, ob da im Mensch selbst durch Schmerz und Krankheit sich d Gefühl von Seele und Leib, von Leben und Tod, wie eine unwiderruflich Wahrheit aussprechen; d deutsch Philosophie kümmern diese nichts.
ich sein gleich ich, sein gleich nicht-ich; ich, mein Gedanke beherrschen d Welt.
wenn man in d schottisch und französisch Philosophie, und z. B. in so kläglich Schematismus, wie sie d Saint Simonismus aufstellen haben, mit Recht über d Weitläufigkeit und Schwierigkeit erstaunen, welche diese Methode d Materie darbieten, so haben d deutsch Philosophie, die sich vom Fetischdienst d Materie, vom Aberglaube d bloß Erscheinung trennen, sie auf d würdig überflügeln.
mögen wir d unmittelbar Gefühl d Dualismus haben und im nächst Bewußtsein Geist und Materie nicht verwechseln, so leben in wir doch nicht wenige d tatsächlich Überzeugung, daß d Materie in d Fessel d Geist liegen, daß sie Staub sein und ihr Bestimmung darin finden werden, einst im leer Nichts zu verwehen.
d deutsch Philosophie haben d Spekulation eben so sehr von d kindisch Furcht vor d Materie, wie vor d Geheimniskrämerei die, was man d eigentlich Wesen d Ding nennen, befreien.
Kant, die eine aus Skeptizismus und Dogmatismus gemischt Philosophie aufstellen, haben eine versiegelt Vermächtnis hinterlassen, welche seine Erbe öffnen, nämlich, daß wir d wahr, d eigentlich, die an sich seiend Natur d Ding nicht erkennen können.
Kant haben sagen, von eine Apfel wissen ich, daß er herb schmecken, hinlänglich rund sein, eine Herz mit Samenkorn haben, ich kennen alle seine Eigenschaft, und dennoch nicht, was er eigentlich sein.
Kant meinen, man wissen also nicht, was diese Apfel im Bewußtsein Gott sein, wie er sich in jen unbegreiflich Macht, die d Welt schaffen haben, manifestieren, und gegen diese Bedenken sein d System seine kühn Nachfolger richten.
Ungleich d schottisch Philosophie und d Kantische, die bloß d Erkenntnis d Erscheinung und Eigenschaft für möglich halten, behaupten sie, gerade in d Erscheinung liegen d eigentlich Wesenheit d Ding und es sein einerseits d Hohlheit d Materie, daß sie nur ihr Äußer sein, und andererseits ihr von Gott so einmal gegeben Bestimmung.
freilich, wenn alle, was wir sehen, keine ander Innerlichkeit haben, als bloß seine Äußerlichkeit, wenn d Schale d Kern sein, oder d Kern nicht in d Erscheinung, sondern in d Gesetz d Erscheinung liegen, dann brechen d Materie bald in ihr Innerste zusammen, sie sein hohl und hindern wir nicht, in ihr äußerst Anfang, in d metaphysisch Idee zurückkehren.
und darin liegen gewißermaßen eine Aussöhnung mit d Empirie, daß d neu Gestaltung d deutsch Philosophie sich wohl hüten, d Erscheinung so oben hin zu behandeln, wie sie d Philosophie d ich gleich ich behandeln haben.
es sein d Bild d Baum, die uns d Methode und d Wesen d jetzig Kulmination d deutsch Philosophie versinnlichen können.
so wie d Baum aus eine Saatkorn entspringen, Wurzel fassen, zum Lichte aufschießen, Ast treiben, Blatt, Blüte, Frucht und zuletzt wieder dasselbe Samenkorn, von die es ausgehen sein, so haben diese Philosophie im hoch Idealismus, darin auch d Realismus anerkennen, daß sie diese fortwährend Erscheinung d Wesen für etwas Wesentlich halten, daß sie nachweisen können, wie in d erst Keim d Samen schon Blatt, Blüte und Frucht konkret enthalten sein, ja daß durch d Produktion d Samen aus d, was auch nur vom Samen kommen sein, durch d Selbsterzeugung und Einheit d Anfang und Ende auch d ewig Zirkel d Göttlichkeit und d auf jede Stufe d Erscheinung, auf d Blatt, d Blüte immer unmittelbar Nähe d Wesenheit beweisen sein.
und wenn man diese Philosophie d Vorwurf d Pantheismus machen wollen, so nehmen sie er einmal an in d edel Sinn, nach welche alle, was da sein, Gott sein und weisen er zurück in d gemein, nach welche alle, was da sein, auch göttlich Verehrung genießen sollen.
wenn es unleugbar sein, daß d Schöpfung so gut, wie unsere Geist eine Offenbarung Gott sein, so werden wir einmal einsehen, daß doch am Baum d Stamm nicht so verehrungswürdig sein, wie d Blüte und werden zweitens auch nicht d Blüte zum ausschließlich Zielpunkt unsere Andacht machen, sondern wir nur jen Totalität d Gotteskraft, die im Ganze und Große wirken, hingeben; d echt Pantheismus, d keine Philosoph von sich weisen sollen, sein d, daß wir sagen, alle sein zwar Gott, aber nicht jede, jede sein nicht Gott, aber Gott; d Harmonie sein Gott, aber d einzeln Note als einzeln kaum göttlich.
Suche wir nun einige Hauptresultat d gegenwärtig Stand d Philosophie zu entnehmen, so treten wir zuerst im Betreff d Wissenschaft selbst eine groß Ergebnis entgegen.
mögen d Kampf einzeln Tonangeber in d Philosophie gegen ihr Rivale auf Tod und Leben richten sein, d erst Generation ihr Schüler werden d Fanatismus teilen, d zweit aber schon nach eine Versöhnung trachten.
d Hauptgrund d Zwiespalt sein fast immer d Methode und auch diese nicht einmal in d Grad, daß man nicht behaupten dürfen, d nüchtern verstandesmäßig Skeptizismus z. B. sein überall abschärfen, bei d Schotte, weil sie ja gegen Hume auftreten, bei d Franzose, die gegen d Schotte d Metaphysik geltend machen wollen und nun erst gar bei d Deutsche, eine Nation, die sich für d Auge Gott selber halten.
eine d mächtig Grund schon, welche d zeitgenössisch Philosophie zur Eintracht führen müssen, liegen in d offen gelichtet Fernsicht, welche unsere Zeit in d Geschichte d Philosophie gewinnen haben.
welches neu philosophisch System werden sich noch so plump ankündigen, daß es d ganz philosophisch Vergangenheit mit d Fuß von sich stoßen, und nicht vielmehr, wie in ihr eigen Ahnensaal mit stumm Ernst wandeln, und jede Säule, jede Bildnis eine sinnig Betrachtung zuwenden!
fassen diese hoch Denker nicht meist alle alle zusammen, was zu ihr Zeit zu denken würdig und zu wissen möglich sein?
Stehen an d Spitze d Zeitperiode in d Historie schon Idee, die in d verworren Gewühl von Name und Jahreszahl erhellend Schlaglicht werfen; sollen da nicht d Philosoph so viel Blitzesstrahl in ihr verewigt Hand fassen haben, als sie bewältigen können, um in d schwül Zeit ihr elektrisch Luftreinigung zu donnern?
wenn d Geschichte d Menschheit eine sinnig Bau sein, dann sein es auch d Geschichte d Philosophie, die sehen wir mit klar Auge, die entnehmen wir aus d Achtung, die wir d Scharfsinn alle dahin gegehen Denker zollen müssen, die entnehmen wir aus d Grundlage, die befestigen, aus d Irrtum, die begehen sein müssen, daß wir selbst eine Bau aufführen und d Wahrheit, unsere Wahrheit, unsere Überzeugung als Kuppel darauf setzen.
wenn d jetzt herrschend Philosophie durch d Gegenwart nicht binden werden, so binden sie d Vergangenheit.
d zweit Resultat d modern Philosophie, unabhängig von d Wissenschaft, mögen ihr positiv und historisch Stellung gelten.
d Geschichte beweisen, daß d Philosophie nicht immer in d Fuge d Zeit, welche sie gebären, passen wollen.
Sokrates gelten für d Weiseste, aber nicht für d Besten d Grieche, er müssen d Giftbecher trinken; d Philosophie d Heiland werden an d Kreuz schlagen; d Philosopheme spät Jahrhundert besteigen d Scheiterhaufen.
sein es bis dahin nur einzeln originell Persönlichkeit sein, welche d bestehend Verhältnis als Opfer fallen, so haben d Philosophie, welche seit Bako in ihr großartig Bewegung kommen und mehr auf d Masse, als auf d Schule, mehr auf d Erde als d Himmel richten sein, vollends mit d Bestehende im offenbaren Widerspruch gestehen.
diese Bruch d Philosophie, teils mit d allerdings abgelebt Geschichte, teils mit d versteinert Glauben, bringen sie in eine sehr schwierig Stellung, ziehen sie d Feindschaft d Gewalt zu und bewahren sie bei alle Gute, die d Geschichte, d Sitte und d Glauben sie verdanken, doch nicht vor Übertreibung, welche niemand schädlich sein, als ihr eigen, inner, auch wissenschaftlich Zwecke.
von d heutig Philosophie aber haben man keine Grund mehr, gleich Besorgnis zu hegen.
namentlich dadurch, daß sie zuerst zu eine rationell Wissenschaft d Geschichte kommen sein, haben sich aus d Schoß d Philosophie eine groß Achtung vor historisch, durch d Umstand gegeben Entwicklung erzeugen.
d Philosophie schulmeistern d Geschichte nicht mehr, sie sein überhaupt weit mehr auf ihr inner, spekulativ Leben bedachen, als auf eine Anwendung für d Praxis; eine Philosophie, wie d Lockische, die nur zu politisch Zwecke ersinnen werden, sein unsere Zeit nicht mehr analog; denn für d Politik haben wir in d gesund Menschenverstand, in d positiv Interesse und leider auch allerdings in d Leidenschaft Faktor genug.
es sein diese eine sehr denkwürdig Resultat d neu Philosophie, daß sie mit d öffentlich Verhältnis keine direkt Verbindung mehr unterhalten und sich lediglich auf ihr wissenschaftlich Grenze beschränken.
eine Reaktion d Philosophie gegen d gesellschaftlich Sitte haben überhaupt selten stattfinden.
man können Rousseau Maxime, die aus d Zorn und d Mißtrauen eine heftig Gemüt hervorgehen, nicht eigentlich Philosophie nennen.
eine solch Umwandlung d Leben in d Familie und d Schule, wie seine Richtung hervorrufen haben, haben wenigstens d Philosophie nie wieder erreichen können.
da in neu Zeit d Institut d Ehe antasten werden sein und sogar unsere Gewerbe in eine neu System bringen werden sollen, so sein wieder d Saint Simonismus als Philosophie von so untergeordnet Bedeutung, daß man er weit eher für eine neu System d Nationalökonomie als d Metaphysik halten mögen.
d ausschließlich wissenschaftlich Philosophie unsere Tag kommen demnach in d Sitte fast auf d Gegebene zurück.
d Familie werden als eine d erst Offenbarung d gesittet Leben anerkennen und auch d meiste, was aus ihr Schoß kommen, von d Philosophie heilig sprechen.
d Philosophie können für Schule und Haus einzeln Grundsatz aufstellen, welche entweder d herrschend widersprechen oder für eine in d Minorität befindlich Ansicht Partei nehmen; allein diese sein nur eine zufällig Konsequenz dieselbe.
d Sittenreformation sein keine Haupttendenz d Philosophie mehr.
von diese Seite sein sie selbst im Gute, die sie leisten können, zu lässig werden.
denn wenn d Möglichkeit, vieles in unsere nächst unmittelbar Leben gut zu bestimmen, wohl vorhanden sein, so werden d Philosophie hier eine glücklich Lehrmeisterin sein, als jen populär Literatur, die Motiv mehr d Gefühl als d Gedanke sein; vielleicht halten sich d Philosophie nur zu weit entfernt von unsere Umgangssitte; sie, die man zu eine hier und da wohl möglich Reform mehr Beruf allgemein zugestehen werden, als jen einzeln sogenannt Weltverbesserer, die mitunter redlich Absicht ihr unbegründet wissenschaftlich Stellung und ihr Mangel an doktrinär Nimbus meist immer entgelten müssen.
selbst in d Religion erheben sich d Philosophie d Tag wenig über d Gegebene.
ja, wir finden, daß d Philosophie weit eher neigen sein, sich für d Wahrhaftigkeit d Inhalt jen Dogma zu erklären, welche von d freisinnig Richtung innerhalb d Theologie selbst bestreiten werden.
d Philosophie, selbst in England und Frankreich, sein weit geneigt, sich gegen, als für d Deismus zu erklären.
d Theologie, überraschen von eine Freundschaft, die sie nach vorangegehen Beispiel sich nicht haben träumen lassen, sein meist kalt gegen d Philosophie, als diese nach ihr heutig religiös Inhalt verdienen; sie wollen d Form nicht zugeben, in welche d letztere d Wesen d Christentum aussprechen, und wenn es philosophisch System geben, die sich für d Dreieinigkeit, für d Gottheit Christi und d ganz Inhalt d apostolisch Glaubensbekenntnis aussprechen, so verdächtigen sie wohl gar d Motiv diese orthodox Hingebung, bestreiten d Aufrichtigkeit dieselbe und werden durch d Versicherung beängstigen, daß man d dogmatisch Inhalt d Christentum auch noch anders, als durch d bloß Glauben begreifen können.
wahrlich diese Streit sein zuletzt unwesentlich und hindern nicht, über d merkwürdig Richtung zu erstaunen, welche d Philosophie unsere Tag nehmen haben.
keine Gegnerin d Leben, widersprechen sie auch d Christentum nicht und geben es zu diese Höhe auch verschieden Stufe, so stehen doch auf d unter keineswegs d Frivolität d achtzehnt Jahrhundert, sondern mit Ernst und Emsigkeit werden d Wesen d Religion prüfen und diese selbst da, wo jede Extrem von Mystizismus undenkbar sein.
d Stellung d Philosophie zur Theologie sein jetzt dadurch von d Philosophie d vorig Jahrhundert unterscheiden, daß früher nicht bloß d Theologie angreifen werden, sondern auch ihr Gegenstand, während, wenn sich jetzt noch eine polemisch Richtung finden, diese nicht mehr d Inhalt, sondern d Methode d Theologie gelten, indem diese beschuldigen werden, für jene mangelhaft zu sorgen.
daß aus diese Streit vielleicht eine vernünftig Auffaßung d historisch Begründung d Christentum hervorgehen dürfen, haben wir schon oben bemerken.
hier genügen d Angabe diese denkwürdig Faktum, daß d Philosophie auch in d Religion über d Gegebene sich nicht erheben, sondern d Gepräge eine Neuerung nur in d etwas modifiziert Auffaßung dieselbe liegen.
in Betreff d Staat scheinen d Philosophie parteiisch zu sein, aber wenn man sie früh in d Reihe d Opposition finden, so finden man sie jetzt gerade in die, welche d bestehend verteidigen.
eine sprechend Beispiel diese Erscheinung haben wir in Frankreich.
d Doktrinäre sein ursprünglich Anhänger d schottisch Philosophie, welche hauptsächlich von Royer Collard auf französisch Boden verpflanzen werden.
d Jesuitismus gegenüber sein d Doktrin eine heftig Widerspruch; in jen Kammer, die Manuel von ihr Sitzung ausschließen, können man d Doktrin leicht für jakobinisch erklären und d ihr zu Grund liegend Philosophie dieselbe Richtung zuschreiben, welche d politisch Philosophie d vorig Jahrhundert haben.
allein jetzt haben sich diese Verhältnis umgekehrt.
d Doktrinäre sein in d Fußstapfen d Labourdonnaie's treten, sie sein königlich gesinnt als d König, sie verteidigen d Revolution, ja eine gesetzmäßig Opposition gegenüber, mehr als d status quo, mehr als d Ordnung, sie verteidigen eine Staatstheorie, die in philosophisch Lehre wurzeln und eher durch d Gegebene, als durch d neu zu Begründende sie realisieren scheinen.
zu gewiß Konzession im Interesse d Bürgerfreiheit gern neigen, d Prärogative d Adel, wenn auch nicht er selbst abhold und d König von d Verantwortlichkeit, dann aber auch allerdings von d Selbstregierung befreiend, haben d Doktrinäre eine gewiß Grad von Freiheit mit ihr Abneigung gegen d ewig Fluß d Ding und d grenzenlos Negation d Zeitgeist wohl zu vermischen wissen.
wenn sie Positiv verteidigen, so gelten diese gerade nicht unmittelbar d Gegebene, wohl aber mittelbar, da die faktisch Gegebene ihr philosophisch Theorie am nächst kommen, und wenigstens d Buchstabe für die hergeben, in welche sie allerdings eine ander Sinn legen.
und so sein auch in Deutschland d Philosophie weit entfernen, mit d politisch Neuerung sich zu verbinden.
natürlich, d Neuerung haben keine Ziel; sein sie eine fertig, in sich begründen und vor neu Verfall sicher Republik, wer wissen, ob d Philosoph sich mit d dann bestehend nicht eben so gut abfinden werden, wie jetzt mit d Monarchie!
es sein wahr: d Philosophie müssen über d Staat eine Meinung haben, sie müssen sich doch für äußer Form und dauernd Gesetz erklären; man verlangen ja eben so gut eine Staat von sie, wie eine Kirche und eine Logik, ihr Ziel müssen also von Haus aus konservativ sein.
es können einige Frage geben, was d Verwaltung und Gesetzgebung betreffen, wo d Philosophie sich d herrschend Grundsatz nicht fügen, allein in d Hauptsache haben wir auch hier d gleich Resultat, wie auf d beide vorig Stufe.
d Tonangabe zu d politisch Debatte unsere Zeit kommen von d Philosophie nicht her; sie sein zu sehr Dogmatismus, um negativ Richtung d Fahne vorantragen.
mögen sich nun d Philosophie hier im Recht oder Unrecht befinden, so werden wir die wohl zugestehen müssen, daß sie keine besonders großartig Rolle spielen und sich in eine ihr hoch Aufgabe nicht angemessen Lage mehr befinden.
sie gleichen eine Fürst, die sich im Inkognito eine gewöhnlich Überrock ohne Stern unter d Volk mischen.
alle ihr Kraft sein entweder in ihr eigen Schoß zurückdrängen oder sie benutzen sie nur zum Kampf gegen d Katheder, gegen d Kollege, die sich in diese oder jen wissenschaftlich Bereich, in d Tierarzneikunde, in d Landwirtschaftslehre eine allzu kraß Empirismus ergeben.
da sein allerdings d heutig Philosophie in voll Windmühlentätigkeit und schroten mit d Mühlstein ihr Prinzip manche grob Korn zu fein Mehl.
sie geben sich mit d Ausbesserung alt abgereißen Methode ab.
sie Vervorschuhet abgelaufen Stiefel, sie flechten d Loch in Korb und Stuhl zu, sie wenden Kleid, überziehen abgenutzt Kravatten wieder frisch, setzen in mangelhaft Regenschirm neu Fischbein ein, bügeln d Beule in alt Hut wieder auf, kurz sie haben mehr eine Trödelgeschäft, als eine Weltberuf; sie sitzen in eine klein Schuhflickerbude, nicht auf d hoch Berg, von die man d Welt übersehen können.
so sein es auch schwer, aus d Stellung d Philosophie zum öffentlich Leben, jetzt für sie oder d Letztere eine Prognostikon zu stellen.
werden d Philosophie Anteil haben an d Lösung jen Frage, mit welchen wir unsere Zeitgenosse beschäftigen sehen?
werden sie d Irrtum berichtigen, d Leidenschaft versöhnen, d Interesse befriedigen können?
werden d Philosophie d Nebel unsere Befürchtung zerstreuen?
werden sie d Unterdrückte zum Sieg und d Ungerechtigkeit zum Sturz verhelfen?
werden sie d Götze d politisch und religiös Aberglaube stürzen?
werden sie alle die leisten, was ihr Amt sein, wenn sie nicht in eine Winkel, sondern auf d Markt und in d Volksversammlung sitzen?
nein, d Philosophie sein jetzt weder Wettermacher, noch Windfahne mehr; sein sie weise als früh, so sein sie es auch deshalb, weil Weisheit d Tugend d Entsagung sein.
was d nächst Zukunft zu lösen haben, und wie sie es zu lösen haben, können wir vielleicht durch eine intelligent und vorurteilsfrei Philosophie erfahren; aber sie selbst werden sich nicht an d Spitze d Bewegung stellen.
unsere Zeit sein nur eine Mittelglied in eine Kette von Gewesene und Kommende, wir bilden d Übergang aus Feindliche in feindlich, wir können überall d Punkt bestimmen, wo d Interesse in Konflikt geraten müssen, wo es zur Zündung d sich begegnend Brennstoff kommen müssen, nicht aber eine Punkt, wo sich eine friedlich Beilegung denken lassen; ja wo sie sich denken lassen, wissen wir schon; allein, wo sie auch wirklich eintreten werden, die liegen nicht in unsere Hand.
alle Tendenz, die wir sich durchkreuzen sehen, haben einmal ihr ursprünglich Stoß erhalten und müssen d nachhaltig Kraft desselben in sich ablaufen; greifen wir hinein, um eine d Kugel eine willkürlich Richtung zu geben, wer wissen, ob wir d Verwirrung nicht vergrößern?
es sein trostlos, wenn wir hie und da nicht eine Frieden oder eine Waffenstillstand ahnen, wenn wir nicht Grenze sehen, an welchen diese oder jen Irrtum vor unsere sichtlich Auge scheitern müssen; allein daß d Philosophie d Streit versöhnen, davon sein wir so weit entfernt, daß vielmehr Weisheit da nur hinderlich sein werden, wo d Friede d Folge eine gestillt eigennützig Bedürfnis sein werden.
wir haben Meinung und Ansicht, die sich bekämpfen, diese können d Philosophie berichtigen, aber niemals werden d andere, woraus unsere Zeit zusammensetzen sein, Vernunft annehmen, nämlich d Leidenschaft und d Interesse.
nicht d Vernunft sein im Gedränge, sondern d Privilegium; und man blicken nur nach Land, wie Spanien, ob da wohl eine Aussicht vorhanden sein, daß dort d gewaltig Leidenschaft d Rachesucht und d Haß jemals anders, als durch Befriedigung dieselbe können aussöhnen werden!
Wollen wir auf d nächst Zukunft unsere Weltteil schließen, so werden wir d traulich Schatten d Wissenschaft verlassen und mit schwer Herz wieder mitten in d wirr Durcheinander d Ereignis treten müssen, von welche wir beim Beginn diese Werk ausgehen sein.
wenn wir von d Zukunft einiges am Schluß diese Werk zu erraten suchen wollen, so können wir nicht von d Ewigkeit sprechen, welche d Prophezeiung anhören.
was d Zukunft groß und seltsam in ihr Schoß bergen, erraten wir nicht; denn selten, daß eine gleichartig Zug von Interesse und Bestrebung sich in d Geschichte lange aus sich selbst ohne anderweitig Zutat fortspinnen; meist immer durchschneiden d gebahnt Straße d Tatsache d spezifisch neu, wie wohl d Grieche zur Zeit d Perikles sich denken können, daß vielleicht einst d Macht d Perser doch einmal d steigend Uneinigkeit und Verräterei in Helleas sich bemächtigen werden; niemand aber an d mazedonisch Staat denken und zur Zeit d Demosthenes wiederum niemand, daß wenig über hundert Jahr vergehen werden, wo eine ganz neu Volk an d Stelle d Mazedonier treten werden, d Römer.
und was können Kato und Cicero über ihr Zeit philosophieren, mit welcher Wahrscheinlichkeit, die ohnedies noch eine Erfolg krönen, können sie d sinkend Größe und Freiheit d römisch Reich nachdenken, d Alleinherrschaft, d Tyrannei und d endlich Auflösung; allein wer von sie denken an d spezifisch neu, welche sich mit d Christentum in d Verlauf d römisch Geschichte mischen?
und so bauen sich eine Epoche über d ander, immer bedingt und beleben durch etwas, was selbst d nächst Vergangenheit noch eine Geheimnis sein sein.
möglich, daß für Europa Zukunft geographisch und ethnologisch Umwälzung wenige zu erwarten stehen, als vielleicht Erfindung, welche d Menschheit jetzt noch nicht ahnen, wie Napoleon, als Fulton er d Kraft d Dampf, als Mittel, d Welt zu erobern, anempfehlen, nicht glauben wollen und nicht wissen können, wie Zeit und Raum durch Dampfschiff und Eisenbahn werden abkürzen werden.
möglich aber auch, daß wir d hoch in diese Hinsicht erreichen haben und daß d neu von eine ganz ander Seite aus losbrechen können.
es sein charakteristisch in d Geschichte, daß von daher, wo man d neu zu erwarten pflegen und er mit Kopf und Hand entgegenarbeiten, es niemals kommen.
man können Theorie verfolgen, z. B. in d Wissenschaft; man können sein Leben d Aufgabe widmen, irgend eine vorhanden Material zu eine System zusammensetzen, und plötzlich werden eine neu Schrift entdecken, plötzlich bringen d Zufall von eine ganz ander Seite her eine neu naturwissenschaftlich Erfahrung, und d Wissenschaft nehmen eine Richtung, die sie nie ahnen.
so wollen wir uns auch nicht darauf einlassen, Grille nachhängen und etwa wir fragen: welches sein d Bestimmung unsere Weltteil, werden d ander eine Gewalt über er gewinnen, werden Amerika von Eroberungslust ergreifen, werden Asien durch d Hunger und d Menschenüberzahl treiben werden, sich auf Europa zu werfen; werden d Christentum ewig sein - werden unsere Erdball diese oder jen Bestimmung haben; werden d Mensch auf immer aussterben und eine neu Schöpfung und hoch Wesen Platz machen?
diese alle sein in Gott Hand geben.
leicht sein es, d klein Verwickelung d Moment im Voraus zu lösen.
wer divinatorisch Talent besitzen, d Geschichte studieren haben und in sie selbst eine Platz, wenn nur d Ruf an er kommen, ausfüllen vermögen, die sagen wir wohl, wie aus d im Januar gegeben Faktor, sich im Dezember d Jahr eine Erfolg zusammenziehen müssen.
im Moment, wo diese schreiben werden, schaffen sich d Königin Viktoria ihr erst Parlament, d konservativ Aristokratie haben ihr äußerst Kraft aufbieten, um d liberal d Gegengewicht zu halten, d Übermaß d Anstrengung verraten d Nähe d Entscheidung.
man brauchen wenig politisch Takt zu haben, um an d äußerst, was d beide Partei leisten, sich zu überzeugen, daß diese Art d Gegensatz bald sich überleben haben werden.
d Radikalismus eine O'Connel verdanken d Whigpartei ihr augenblicklich Erhaltung, die in England und Schottland durchgefallen Kandidat d Ministerium werden durch seine Einfluß in d er sklavisch anhängend Flecken Irland wählen, d Atlas d Demagogie tragen d ganz Firmament d gegenwärtig englisch Politik; wie sollen diese enden?
Whig und Tory reiben sich aneinander auf, d Radikalismus benutzen d Streit und erheben sein Haupt.
kommen er zum Sieg auf friedlich Weg, so geschehen es gewiß nur dadurch, daß d mürbe Rest d zwiegespalten Aristokratie seine Boden düngen und er jen politisch Haltung, jen gemäßigt Begrenzung geben, ohne welche d Radikalpartei in England nie zu eine Sieg kommen können.
d Ziel, worauf England lossteuern, sein diese: wir haben Freiheit, aber nur persönlich, historisch, bedingt durch hundert veraltet Anomalie.
wir wollen d Freiheit nicht mehr als eine Werk früh, tumultuarisch Jahrhundert, sondern als d Blüte d Zeit, in welche wir leben, wir wollen d Freiheit England homogen mit unsere Jahrhundert machen, wir wollen sie nicht auf Brief, Akte und Privilegium gründen, sondern auf Grundsatz und Theorie, sie sollen nicht Folge eine Maschinerie sein, wo eine Stand d ander d Gleichgewicht halten und eine Schwäche von d ander ihr Kraft entnehmen, sondern wir wollen eine organisch Bau haben, die aus eine Stück, nach eine Plane errichten werden; d Reform d Oberhaus und eine neu Wahlsystem sein d Parole diese Tendenz, welche siegen werden, je mehr England einerseits in seine merkantilisch Blüte zurückkommen und andererseits d whig- und Radikalpartei sich im Geist eine wahrhaft freisinnig Konstitutionalismus versöhnen.
wie Spanien sich beruhigen werden, zeigen vielleicht schon d nächst Zeitungsblatt.
werden Don Carlos jen bonapartistisch Konsulargeist, welche d Direktorialregierung stürzen wollen und d daraus entstehend Wirrsal benutzen?
werden er, indem diese zum Druck kommen, schon in Madrid sein?
sein er es, so bürgen wir vielleicht d Erfahrung diese Mann dafür, daß d konstitutionell Prinzip von er nicht werden verschmähen werden dürfen.
er werden nicht strafen, sondern versöhnen müssen; er sein vertraut genug mit Spanien neu Geschichte, um zu wissen, daß in diese Land d Rache d Sieger nur zu neu verzweifelt Aufstand d Besiegte führen.
und Frankreich mit d Spielzeug seine neu Eisenbahn, mit seine Gemäldeausstellung und algierischen Traktat, mit d kriegsgerichtlich Komödie seine eigensinnig General, mit d Verurteilung auf Lebenszeit und d darauf erfolgend Amnestieakte, wohin streben es anders, als so, wie es nach Sturm und Ungewitter einst in Napoleon Person sich mit romantisch Hingebung beruhigen, so sich auch in d Familie Orléans zu beruhigen?
zeigen wir d ganz übrig Europa nicht eine klein, still, detailliert Treiben mit Nachklang aus d Vergangenheit, mit Drohung, die von ihr Beispiel unterstützen werden, mit klein Ereiferung für d sogenannt gesetzmäßig Freiheit?
wie leicht sein hier, d nächst Moment zu bestimmen?
wie haben selbst Rußland sich so schnell wieder in d Karte blicken lassen, und verraten wir eine Erschöpfung, die d westlich Europa von d Furcht vor d Kosak wieder befreien haben!
hier sein nichts, die sich nicht auf einfach Weise lösen werden; selbst d Patent d Herzog von Cumberland flößen d Reaktion keine Vertrauen und d Freiheit keine Besorgnis ein.
wenn man nach d Moment und d Charakter, welchen d erst Drittteil unsere Jahrhundert zeigen haben, auch auf d fern von d Grenze d Jahrhundert eingeschließen Zukunft schließen wollen, so mögen es, vom Arme Gott absehen, nicht schwer sein, zu bestimmen, wer wir uns gewärtig halten dürfen.
was werden wir d Jahrhundert im Ganze und Große bringen, welche Grundsatz werden sich befestigen, welche werden d Same sein, d künftig Zeit von d unsrige erben werden?
d Inhalt unsere ganz Werk kommen darauf hinaus, daß unsere Zeit d Resultat d Revolution sich auf gesetzmäßig Weise sicher wollen.
friedlich werden d Charakter unsere Jahrhundert bleiben.
es haben am Krieg erleben, wie wenig er d Freiheit sichern, wie sehr er d allgemein Wohl d einzeln Willkür preisgeben, selbst wenn diese d schön Schauspiel darbieten, mit Genie verbinden zu sein.
was zur Befestigung d Nationalwohl gehören, haben sich schon über d Untersuchung erheben.
man rechnen dazu d rechtlich gesichert Verfassung d Staat, d Erleichterung d Existenz, d Abschaffung d Geburtsprivilegium, d Abschaffung d Priestervorrecht.
wer werden leugnen, daß diese d Resultat d Revolution sein?
allein verschieden vom vorig Jahrhundert werden sich d unsrige dadurch auszeichnen, daß es d Geist d Liebe und Versöhnung wieder walten lassen, daß es d Befreiung d eine nicht ohne Entschädigung d ander lassen wollen, daß es eine Abscheu empfinden, d Saatfeld d Humanität mit Blut zu düngen.
weil die, was unsere Jahrhundert erstreben, im Staat nur sich bilden können, so umgehen es d gegeben Staat nicht, ziehen er eine erst zu schaffend vor und suchen aus er d Beste, was er vor d Hand enthalten, zu entnehmen.
d Abneigung gegen d Fürst mildern sich, wenn sie nur irgend eine Enthusiasmus für d ernst Aufgabe d Zeit verraten.
aufrichtig Anerkennung bei d Fürst, daß sie nur d Zufall auf eine Stelle erheben, wo sie zwar Mensch sein dürfen, mit d unvermeidlich Schwäche und Irrtum, aber eigentlich doch nur d Bevollmächtigte eine hoch Idee sein, gewinnen wieder d Zuneigung d Gehorchende.
wo Unruhe und Unbehaglichkeit zum Vorschein kommen, da entstehen sie wahrscheinlich nur aus Überdruß, daß d Regierung d falsch wählen, wo sie d Richtige so leicht an d Hand geben sein, daß sie Partei nehmen, wo sie neutralisieren sollen.
in d Stimmung d Gemüt sein Schwäche mit Tugend mischen; was man erreichen können, wenn man sie zu benutzen wissen, zeigen d Beispiel Louis Philipps, seitdem er sich von d Schulmeisterei d Doktrinäre befreien haben.
d konstitutionell Verfassung werden d Schiboleth unsere Jahrhundert bleiben.
jede Tag zeigen, welch eine Ausbildung sie fähig sein, und welcher Ausbildung sie bedürfen, um d Bedürfnis, falls sie d Öffentlichkeit abhelfen können, entgegen zu kommen.
keine Staat werden sie umgehen können, ja diejenige Staat, welche ihr äußer Gerüst noch entbehren zu können glauben, werden sich doch immer d Wendung bedienen müssen, daß er Institution aufweisen haben, welche d Konstitution ersetzen, Persönlichkeit, welche d Garantie zur Zeit noch unnötig machen.
wenn zwischen d fürsten- und d Volkssouveränität d Wahrheit in d Mitte liegen, dann geben es dafür keine ander organisch Ausdruck, als eine Verfassung.
wenn d drei Staatsgewalt in eine wahrhaft Einheit wirken sollen, so müssen es wiederum durch d Verfassung eine auf d ander können.
es sein möglich, daß d gut Staatsverfassung noch über ihr gegenwärtig konstitutionell Form hinausliegen, aber daß sie durch diese hindurch müssen, daß in sie, wenn nicht d Form, doch d Wesen dieselbe (allein wie lassen sich beide trennen?) müssen aufnehmen sein, stehen fest.
gegen d erst politisch Grundsatz unsere Zeit, d konstitutionell Regierungsform, vermögen nur diejenige Tendenz etwas einwenden, welche auch ohne weit sich d Geist d Zeit feindselig gegenüberstellen.
es kommen aber nicht allein auf d Form an, sondern noch mehr auf d Geist, die sie beleben.
sonst werden, wie diese wohl geschehen, alle feudal Überlieferung eilen, sich hinter verfassungsmäßig Schanze zu werfen.
d Konstitution sichern nicht jede die, was er haben, sondern nur die, was er gebühren.
unsere Jahrhundert sein darin so rücksichtsvoll, daß es d hier notwendig ins Gedränge kommend Eigentumsfrage durch billig Abfindung zu lösen suchen.
wenn wir uns ausdrücken pflegen, daß d Bürgergeist in unsere Zeit alle übrig Interesse überwiegen, so sein diese allerdings nur eine einseitig Bezeichnung.
d Richtige sein: Jahrhundert haben d dritt Stand gebrauchen, um sich eine Geltung zu geben.
er sein eine glücklich Vermittler d Staatsinteresse werden, als d Adel.
wenn er d letztere an Macht überragen, er an Reichtum weit hinter sich lassen und selbst an Bildung übertreffen, so müssen er auch gegen jen immerdar eine Vorsprung gewinnen haben, in welche er d Adel nicht wieder einholen können.
überdies sein diese d dritt Stand geworden Vorrang keine Usurpation, sondern d natürlich Folge eine Menge von Umstand, die alle zusammenkommen müssen, um d Adel in seine früh Geltung zu untergraben.
deshalb sollen auch d Verfassung nicht dazu dienen, feudalistisch Anspruch auch für d Gegenwart noch zu befestigen und etwa eine Gleichgewicht zwischen d Adel und d Bürger in d modern Staat herstellen; sondern es sollen im Staat d Überhang mit eine entschieden abschüssig Tendenz d dritt Stand gebühren und d übrig Standschaft nur dazu dienen, d Staat in seine Neigung von d völlig Sturz zur Demokratie zurückhalten und d bürgerlich Tendenz einigermaßen auch eine Zügel anlegen.
eine damit verschwistert Resultat unsere Jahrhundert sein d Kampf gegen d Privilegium.
wir wollen d Adel, weil er einmal da sein; aber Berechtigung dürfen er seine Geburt nicht, sondern nur seine Bildung und seine Verdienst entnehmen.
wir wollen d Religion, aber so wenig als möglich in Gestalt eine Kirche, welche weltlich Rechte ausüben dürfen.
seitdem d Adel sich d Grundbesitz haben nehmen lassen, und d Bürger, die er kaufen, nicht eo ipso dadurch in d Adel rücken, sein diese stolz Institut d Vergangenheit zertrümmern, sein diese unter wir herumwandeln Edelleute, die nur noch d Name und nichts mehr von d Sache d Adel haben, traurig Schatten eine unwiederbringlich Vergangenheit.
da jedenfalls d Vorhandensein eine Adelskaste, die nur noch d Firma und nicht mehr d reell Wert d Adel besitzen, nur d immer nicht zu vermeidend exklusiv Benehmen wegen zu Verwirrung in d politisch Leben d Gegenwart führen, so sollen einsichtsvoll Regent, die einsehen, wie sie eine solch federleicht Adel mehr schaden, als nützen, er auch ohne weit aufheben.
sie sollen d Maxime, daß Adel nur an eine gewiß Guterbesitz haften, eine für allemal annehmen, und sie mit d in England herrschend Adelsverfassung, mit d Primogenitur und d System d jung Sohn, die nicht mehr d Titel ihr Vater führen, verbinden, denn wo sollen da Einigkeit und Vertrauen in d politisch Leben kommen, wo sich durch d dritt Stand hindurch Name drängen, die eine ganz unverdient Auszeichnung besitzen und eine Unterschied erzeugen, die auf faktisch Verhältnis gar nicht begründen sein?
erst, wenn nur d adlig sein, welche eine gewiß Quantum von Landerbesitz haben und d, welche sich diese Landerbesitz auch erwerben, es ohne weit werden können, dann werden d Adel, sowie d Doktortitel d Gelehrsamkeit bedeuten, so nichts als d Guterbesitz bezeichnen.
er werden dann nichts exklusiv für d Bürgerstand mehr sein, und nicht mehr jen groß Hindernis eine behaglich Staatsleben bilden, welche er bis jetzt noch immer in Deutschland und minder emanzipiert Land sein.
und wie mit d Adel, so auch mit d Kirche.
d Zeitgeist werden sich nie mehr bereitwillig finden, ihr politisch Rechte einräumen, und wenn nicht alle Zeichen trügen, so sollen d Kirche selbst aufhören, in Rücksicht auf d Religion in d Art eine Korporation zu bilden, daß sie etwa Staatskirche nennen werden oder sonst eine Vorzug vor jede ander beliebig religiös Überzeugung genießen.
man können diese Zeitgeist verdammen, aber wo sein d Kraft, die er töten können?
endlich verlangen d Jahrhundert Freiheit für Handel und Gewerbe.
niemand, es sein denn eine Erfinder, sollen eine Monopol schützen.
d Staat sollen seine groß Hilfsmittel nicht benutzen, um in irgend eine handels- oder Gewerbeszweig mit d Privatmann zu konkurrieren.
wenn irgend etwas dazu beitragen, d Resultat d Revolution auf gesetzmäßig Weise zu erobern, so sein es d Erleichterung d industriell und merkantilisch Verkehr.
um zu leben, werden wir gebären, und um leben zu können, müssen wir unsere Hand rühren.
da d Existenz jetzt weit schwierig zu bewältigen sein, als früh, wo d ungleich verteilt Reichtum in d Maß noch nicht so sehr d Drang erzeugen haben, über d Linie d Armut hinaus zu gehen, so sein d Mensch auch mehr an d materiell Notwendigkeit binden und gewöhnen sich an eine unumgänglich Interesse, die sie immer noch neben d sonstig Tendenz d Zeit, zu halten und zu schützen suchen.
ja, sein im vorig Jahrhundert d Bürgerstand schon so wohlhabend sein, wie jetzt, haben Handel und Gewerbe so sehr, wie heute, d nächst Interesse in Anspruch nehmen, so werden man jen Reihe gewaltsam Katastrophe nicht erleben haben, an welche sich d letzte Dezennium unsere Jahrhundert weit wenige anschließen werden, als es wohl noch d erst tun.
d Lenker d Volkerschicksal wissen, wie d stockend Gewerbe d Ursache d Unzufriedenheit nähren und d blühend immer neigen sein, sich mit d Autorität gegen Tumult zu verbinden.
so haben auch d Regent nichts eifrig zu tun, als sich diese Beistand d Betriebsame gegen d immer mehr und mehr abnehmend Ideologie zu versichern.
alle nur möglich Erleichterung d Gewerbliche und Handelverkehr liegen im Schoß d Jahrhundert.
Erfindung, die eine neu Methode in Anwendung bringen, werden mit Jubel begrüßen.
d Gelehrsamkeit, welche diese Drang nach Neue entgegenkommen, werden als d Modewissenschaft d Tag von alle Hand tragen.
d Beschleunigung d Weg, d Sieg über d Meer, Brücke, die über d Fluß schlagen, Hafen, Warenhalle, Schiff, die bauen werden, dürfen im nächst Leben unsere Zeitgenosse wichtig historisch Moment werden.
eine Handelstraktat werden mehr Epoche machen, als eine politisch Allianz.
weiter mögen ich in d Zukunft, die vor unsere Auge liegen, ich nicht verlieren.
auch wollen ich nichts von d, was einmal charakteristisch für unsere Zeit werden wollen, vom gemütlich, poetisch oder philosophisch Standpunkt eine Kritik unterwerfen.
mögen nur diese eintreten, daß man einst von unsere Zeitgenosse noch Folgende sagen können:
ihr Leben sein mühselig, aber ihr Tod nicht ohne Hoffnung.
sie haben eine verworren Erbschaft zu teilen, mehr Schuld als Gewinn; aber sie betrachten sich wie Bruder und geben jede so viel, als seine Schulter zu tragen vermögen.
sie hinterlassen mehr, als sie empfangen haben.
d Schuld werden tilgen und neu Kapital anlegen.
sie arbeiten auf d Feld im Schweiß ihr angesichts, hören aber mit Freude zu, wenn d Lerche singen.
sie sein zu plagen und zu eng drängen, als daß sie selber vor Gott oft niedersinken und er eine langwierig Andacht widmen haben, aber in d Lob d Natur, in d Preis und Ruhm Gott, d alle Welt singen, stimmen sie mit eine und danken rühren, wenn eine Andere statt ihr und für sie beten.
im öffentlich Leben sein sie mißtrauisch, aber nicht feindselig.
abwenden d Staat, die sie nicht alle immer mit gleich Liebe zu umfassen scheinen, wühlen sie doch nicht gegen seine Bestand.
sie dienen er als Freigelassene, die sich gern aus lang Gewöhnung noch Knecht nennen, und brauchen ihr Recht nur, wenn es in Gefahr sein, sie nehmen zu werden.
d Vaterland sein sie eine verworren und doch heilig Begriff.
sie haben Sehnsucht zur Aussöhnung zwischen d Nation und sein leichtgläubig genug, andere nur nach sich selbst zu beurteilen, vom Nachbar nur Gut zu erwarten, wie sie selbst es er wünschen.
lieb als d Vaterland werden sie d Muttersprache.
diese hangen sie mit jen innig, unzerstörbar Liebe nach, welche sie für d Vaterland nur in sich hegen, wenn es bedrohen werden, nie aber, wenn d Liebe zu d seine d zu d ander verletzen haben.
ja, d Entfernte sein sie meist geneigt, als d nah.
wenn sie in Leidenschaft kommen, so müssen sie d nächst oft entgelten.
hastig in d, was sie für rechtens halten, rechten sie gegen einander.
oft vom Nächste täuschen, rufen sie d Richter auch wohl dann an, wenn sie niemand zu nahe treten sein.
im Handel und Gewerbe kennen sie nur ihr eigen Interesse.
sie dürfen auch nicht anders, wenn sie in d Lage sein, erst erwerben zu müssen.
gegen Weib und Kind zärtlich, wählen sie öfter nach Neigung als Interesse, und erziehen d ihrige nicht für eine Stand, sondern für alle.
d Jugend kommen fast reif auf d Welt, als sonst.
sein es angeboren oder d groß Sorgfalt d Eltern, sie machen schnell Fortschritt und überflügeln d Alte, ohne so voreilig zu sein, als diese es in d Jugend sein.
d Frau lieben d Haus mehr, als d Welt.
in d Sitte sein sie züchtig als d Großmutter, wenn sie auch d Geist und d Schönheit dieselbe nicht immer erreichen.
d Vornehme werden durch d Dasein d Armut weit wenige heben, als in Verlegenheit setzen.
wenn er d Einzelne nicht helfen, so glauben er d Maß helfen zu müssen.
d Wohltätigkeit sein schon keine persönlich Tugend mehr, sondern Bürgerpflicht.
im Umgang tauen d Herz auf, wenn auch langsam.
jede freuen sich, wenn es er gelingen, durch d Verhältnis bis zur Natur hindurch zu brechen.
sie sterben ungern, was viel sagen wollen, für d Wert d Leben, welchen sie verlassen.
d Mühe und Schmerz d Dasein haben sie sich gewöhnen, als d eigentlich Form d Leben zu betrachten.
da sie nicht mehr erwartet, vermißt sie selbst d wenige, was sie gebieten werden, ungern; doch sterben sie nicht ohne Hoffnung.
ich aber haben meine Zweck erreichen, wenn diese Buch in d Gewirr von Schrift, die unsere Zeit oft ohne Fug und Grund in d Zukunft vererben, von irgend eine Weise, die d neunzehnt Jahrhundert so schildern wollen wie wir wohl d achtzehnt, als Quelle benutzen werden.
schildern es meine Zeitgenosse nicht immer so, wie sie sein, so genügen es schon, dereinst zu wissen, wofür wir wir halten haben.
und wenn sich in diese anspruchslos Skizze und Erörterung Irrtum finden, so werden sie auch als solch nicht ohne Gewinn für d Zukunft sein.
sie werden unsere Zeit vielleicht dadurch am meiste charakterisieren, daß wir sie für Wahrheit halten haben.
Anhang.
wie wir vom Altertum d klassisch Überrest unsterblich Gedicht, Geschichteswerk, Bau und Bildsäule haben, aber aus d Schrift eine Plutarch, eine "Mittagsbrodweisen" Athenäus, aus unbedeutend Votivtafel und staatsökonomisch Ausgabe, die man auf Inschrift verzeichnen finden, d inner Getriebe d Altertum noch gut kennen lernen, wie aus jen; so werden auch diese Werk seine Bestimmung, d Zukunft über d Gegenwart aufklären, nicht verfehlen.
selbst d Irrtum diese Werk, wenn sie eine irgend-wie nur zeitgemäß Entschuldigung zulassen, sprechen vielleicht deutlich für d Charakter d Epoche, welche es widmen sein, als d Wahrheit, die sich zu alle Jahrhundert gleichbleiben.
und um diese Eindruck d unmittelbar vom Tag Gegebene unsere Werk noch unmittelbar zu sicher, damit d Moment d spät prüfend Zeit noch lebensfrisch und bunt in d Auge springen, folgen hier eine Betrachtung, die d Anbruch d Jahr, in welche diese Blatt vollenden werden, in ihr Verfasser anregen.
d siebent Jahr d Julirevolution!
wie d link Seite fürchten, d erst d mager, wie d recht hoffen, d letzte d fett Jahr.
im allgemein sein es eine merkwürdig Gegenstand, die d Feder d Publizist beschäftigen dürfen, diese allmählich Ausklingen d Julirevolution, diese Ausgleichung d Außerordentliche und Neue mit d Gewohnte und Alte, diese Legitimisirung, wie d eine, diese Reaktion, wie d ander sagen werden, mit unparteiisch Resignation zu verfolgen.
mit d Jahr 1830 werden d politisch Existenz Europa in eine chaotisch Gehrung werfen, durch Stoff, welche aus d Konflikt d Umstand, wie elektrisch Niederschlag gebären sein, durch hundert Element d Persönlichkeit, durch getäuscht Hoffnung, still und mächtig Wunsch, kurz durch jen allgemein Zentrifugalität d Geist und Gemüt, welche man fühlen, wenn man an eine neu Periode, an eine neu Saatfeld gereift Prämisse Saturn seine herbstlich Sichel setzen.
doch jede Jahr, die auf jen Epoche folgen, versuchen d Aufregung d Gemüt und d Verwirrung d Tatsache allmählich immer mehr in d Fuge d alt Gewöhnung zurückdrängen und d Resultat d neu Erfahrung beim Kapitalstock d Vergangenheit anlegen.
im erst Jahr d Julirevolution fällen Polen, im zweit beruhigen sich d Gehrung Deutschland, im dritt werden d republikanisch Institution aus d Umgebung d französisch Monarchie wieder wegnehmen, im viert fällen sogar d Ministerium d Reform, im fünft siegen d unumschränkt Monarchie durch Note im Osten und sogar durch d Waffengewalt im Südwest, im sechst Jahr treiben sich d gescheitert Trümmer d Revolution auf d Meer eine nicht bloß mißgünstig Stimmung d Umstand, sondern gar schon d öffentlich Meinung rettungslos und ohne Asyl umher; was werden d siebent Jahr d Revolution bringen?
daß alle Begebenheit seit jen Augenblick, wo d Julirevolution mit d status quo sich zu versöhnen suchen, also seit d 7. August, d Geburtstag d orleanischen Dynastie, die eine unabänderlich Zug verraten, gleichsam wie eine in d Luft geschnellt Last wieder d Sicherheit d heimatlich und mütterlich Erde zu finden, diese sein über alle Zweifel setzen.
allein man sollen darin wenige eine politisch, als eine moralisch, ja nicht einmal so sehr moralisch, wie natürlich Entdeckung zu machen glauben.
auch ohne rückwirkend und entgegenstemmend Kraft werden d einfach natürlich Gesetz d Gravitation d Aufschwung wieder dahin zurückbringen haben, von wo er sich erheben.
d Publizist, verpflichten, d Zwiespalt d Mensch und Ding nicht zu mehren, sondern wo er nur können, Hand zur Versöhnung in einander zu legen, d Publizist haben d Aufgabe, an d Erscheinung, welche d Geschichte d sechs letzte Jahr darbieten, d Verlauf d Natürlichkeit nachweisen, d menschlich Gemüt gegen d exaltiert Schroffheit zur Tat auffordernd Umstand geltend zu machen, d Halbheit d in d Begebenheit liegend Keim nachweisen, und überhaupt, obschon eine Mann d politisch Debatte, doch d Debatte als die zu zeichnen, was sie sein, als eine oft nur trüglich Thermometer d Hitze und d Kälte, welche sich in d Empfindung d Zeitgenosse finden.
für diese ruhig Betrachtung die, was wir seit sechs Jahr mit einander verleben haben, werden jetzt d Augenblick erst günstig, jetzt, wo man sich allmählich daran gewöhnen, d Mäßigung d Unparteilichkeit nicht mit d Indifferentismus d Parteilosigkeit zu verwechseln.
jetzt, wo zum Beispiel eine so entschieden Nivellement d politisch Urteilskraft eintreten sein, daß man jede Wort Dank sagen müssen, welche noch mit Milde, Klugheit und fein Berechnung zwischen die treten, was wir rings um wir sehen, Triumph, Besorgnis, Apathie, Mißlaune, Stillschweigen.
man lassen doch d Geist d Mechanismus auch in diese Bereich nicht über sich kommen, daß man immer nur glauben wollen an rück- und Vorwärtswirkende Kraft, an Maulkorb, Bajonett; man gewöhnen sich daran, daß die, was geschehen, wenn auch nicht immer, doch selten anders geschehen können, und daß wenigstens im Urteil eine freimütig Publizist nicht d Resultat d Kampf, sondern d sich gegenüberstehend Kraft, nicht d Sieg d eine und d Niederlage d ander entscheiden, sondern d Inbegriff von Kraft, die zum Kampf auftreten, hier angreifen und dort Widerstand leisten können.
es sein Zeit, d Gesichtspunkt alle politisch Betrachtung nachgerade nur innerhalb d Historie zu nehmen, wenige von Partei und System zu sprechen, als von Volk, Nationalinteresse und jen allgemein Jndividualitätsbezügen, welche noch jede Jahrhundert seine eigentümlich Charakter geben haben.
nicht Diskussion diese oder jen symbolisch Formel, nicht d Erbitterung d zu verschieden Glaubensfahne schwörend Volk und Partei, wo sich immer national oder sonstig Antipathie in d Haß mischen, entscheiden zum Beispiel über d Wesen d sechzehnt Jahrhundert, sondern jene allgemein Interesse eine endlich zur Entscheidung kommend Kampf zwischen Licht und Finsternis, so daß man bei d Reformation, um nur von diese zu sprechen, weit wenige auf d sehen müssen, welche sie machen, als auf d, welche sie vorbereiten, und wieder auf d, welche ihr Fortschritt begünstigen, ohne sich für d Schiboleth d Tag aussprechen.
in eine ähnlich allgemein Betrachtung unsere Zeit, in eine Gesichtspunkt, die historisch ergreifen sein, liegen gegenwärtig nur noch d Möglichkeit, d Zeitgenosse über Vergangenheit und Zukunft aufklären, sie d Vorübergehende von d ewig in ihr Interesse unterscheiden zu lehren, und sie eine Dasein erquicklich zu machen, welche, wenn es nur momentan Blüte und Freude treiben sollen, sie leicht ohne alle Duft und alle Freude erscheinen werden.
dennoch wollen wir nicht vom Jahrhundert sprechen, sondern nur von eine hundertsten Teil dieselbe.
wir wollen hier nicht philosophieren, sondern wir d Moment vergegenwärtigen, klar, lebendig, tatsächlich.
man sollen über d Politik d Jahrhundert immer so schreiben können, daß man eine Anknüpfung seine Behauptung d Leser an seine täglich Zeitungslektüre nicht allzusehr erschwern.
aus d Wirrwarr d konfus Tagsgeschichte entstehen d Irrtum, Unbehaglichkeit und Indigestion d Zeitgeist.
man müssen d Brücke vom ewig zu seine zeitlich Erscheinung nicht allzu riesenartig bauen.
Versuch wir es demnach, unsere Auffaßung d Zeit anknüpfen zuerst an d Politik Louis Philipps, zweitens an d Ausbildung d englisch Reform, drittens an d Verwirrung d pyrenäisch Halbinsel, und endlich viertens an d beweglich hin und her irrend Schwerpunkt d Politik d Orient.
man behaupten nicht zu viel, wenn man in Louis Philipp d Wendepunkt alle Ereignis sehen, welche d allmählich Schicksal d Julirevolution entscheiden haben.
und diese nicht allein durch d Maß von Ehrgeiz, Dienstanerbietung, Jntrigue, Leidenschaft, die sich um er herum gruppieren, und seine Entschließung gefangen nehmen wollen, sondern noch weit mehr durch er selbst, durch d Unveränderlichkeit seine eigen Idee und d Zähigkeit, mit die er billigen und doch verwerfen, an sich ziehen und doch zurückstoßen, freundlich grüßen und damit bedeutungsvoll drohen wollen, wenig versprechen, ohne abweisen, nichts halten, ohne streng nehmen für wortbrüchig erklären werden zu können.
wer sein Louis Philipp?
jetzt eine König, ehemals eine Lehrer in d Schweiz, d Unterricht in d Mathematik geben.
er müssen d Fähigkeit im hoch Grad besitzen, sich in fremd Zustand zu versetzen, fremd Resignation nach seine eigen Besitztum zu ermessen, diese groß Eigenschaft, welche alle im Glück Gebärene abgehen, und sie entweder gegen d Entbehrende abstumpfen, oder seine Verlust auf sentimental Weise viel zu hoch anschlagen lassen.
wer d Geschmack d Besitz nicht fein und nachhaltig durchkosten können, verstehen auch nie, d Distanz und Intervall abmessen von mehr zu Minder, von alle zu etwas und von etwas zu nichts.
Louis Philipp sein keine gebären Herrscher.
er sein nur d Repräsentant eine gewiß rationell Notwendigkeit d Monarchie, die gerade er vorstellen glücklicherweise eine Berechtigung d Blut haben.
er sein d Sohn eine Republikaner.
als Louis Philipp egalité haben er lernen müssen, von die, was er angeboren, nichts zu erwarten, und im Gegenteil alle nur von d, was er sich selbst zu erwerben im Stand sein.
d angeboren Würde berauben, bleiben er nichts übrig, als sich durch Studium und Entsagung dazu d moralisch Berechtigung zu geben.
was er d spät Wendung d Geschichte wieder verschaffen, Reichtum, Name, politisch Stellung, eine Königszepter, die alle müssen er weit entfernen sein, mit d Gefühl antreten, als sein es sein unmittelbar Eigentum.
durch diese fortwährend Reflexion eine in sich zwiegespalteten Bewußtsein überkommen er jen Ökonomisieren, jen Geiz mit d Augenblick und mit sich selbst, welches man er mit nicht besondere Takt, als kaufmännisch Eigenschaft auslegen haben, da es doch nur d Zwiespalt seine, durch Schicksal und Bestimmung nach zwei entgegengesetzt Seite hingeziehen Gemüt sein.
man können eine Bedeutung darin finden, daß gerade nach d Julirevolution eine solch Mann an d Spitze d Ereignis (ich sagen nicht, als aktiv Moment, sondern nur als Wendepunkt) stellen sein, welche d beide Extrem d Zeit in sich selbst zu vereinigen scheinen.
eine Republikaner von unten herauf bis zum Träger eine Krone, die sein wenige außerordentlich, als d Mittelglied, die zwischen beide Extrem inne liegen, und alle d Prinzip huldigen: d Mensch sein, was er sein, nur durch sich selbst, man müssen ringen, klettern; man müssen hungern, viel lernen, viel wissen, man können keine Würde haben, ohne sie sich zu verdienen, man sein alle die, was man durch sich selber sein wollen.
d Organ d Torypartei verspotten d Napoleon of peace; allein es liegen eine merkwürdig Parallele im Leben Napoleon und Louis Philipps.
d Größe Napoleon sein ganz antik und plastisch.
er werden, was er sein, durch d Unerschrockenheit seine eisern Tritt, und durch d zermalmend Kraft seine ehrgeizig Arm.
aber Louis Philipp haben ganz denselben Weg machen, wenn gleich nicht in d Sturm d Schlacht, sondern durch eine romantisch-labyrinthisch Gewinde von Abenteuer und Zurücksetzung allmählich bis zur Höhe jen grün Zweig d Friedenspalme, zu die Segnung und Konsequenz sicher noch d kommen werden, daß er gefeit vor republikanisch Pistolenschuß im Arm d seinigen entschlummern werden.
d ganz Lebensbahn Louis Philipps sein auf diese schon stereotyp werdend Idee d Jetztwelt gründen, auf Bürgerlichkeit, auf eine gewiß Nüchternheit sentimental und populär Philosophie, auf individuell Tüchtigkeit und Ausdehnung im einmal erwerben Beruf, auf eine gewiß still Ehrgeiz, die sich niemals so weit vordringen werden, daß er kompromittieren werden können, kurz auf Eigenheit und Prinzip, die allerdings unsere Zeit eine etwas kaufmännisch und comptoirestisch Ansehen geben.
eine so durchgeführt Lebenslauf können auch nur mit d Politik endigen, für welche sich Louis Philipp entscheiden haben.
all sein Vermögen und seine Kraft sein eine Erwerb.
Nachtwache und Entbehrung kleben daran.
d Sicherung diese Erwerb sein d einzig beseligend Gedanke, mit welche er aus d Mitte seine jetzig Glück einmal durch d Tod heraustreten werden.
er wollen nicht bloß etwas erwerben haben, sondern auch eine Erbschaft hinterlassen.
er finden sein Glück darin, diejenige, was er nach und nach sich aneignen haben, seine Erbe im Ganze und Große zu hinterlassen.
Befestigung, Erhaltung, Sicherstellung sein d leitend Prinzip d Politik Louis Philipps und machen er zum natürlich Oberhaupt alle diejenige, welche nicht nur haben, sondern auch lieb haben, was sie besitzen.
was besitzen nun aber Louis Philipp?
d Herrschaft über eine Nation (gegen d Herrschaft über d Land haben d Franzose protestieren), welche durch eigen Auflehnen gegen d überliefert Gewohnheit, durch d Leichtigkeit, mit die sie ihr Herrscher verändern, durch d Ehrgeiz, keine willenlos Conglomerat von Abhängigkeit vorstellen, eine ganz eigen Behandlung erfordern.
Louis Philipp wollen sich zunächst durch d Franzose erhalten, und sein weltweise genug, dahin zu arbeiten, daß d Franzose nur wünschen sollen, sich er zu erhalten.
vielleicht sein es auch Überzeugung, wenn Louis Philipp noch nach jede Attentat auf sein Leben jen von d Opposition vielfach bekrittelt Satz aufstellen haben:
"ich sehen, daß mein eigen Leben d Unterpfand für Frankreich Ruhe und Glück sein."
Louis Philipp kennen d Geschichte genug, um alle Interesse d Jetztwelt nebeneinander zu stellen, d Gleichartige aus sie ausziehen und auf die, was d Majorität förderlich sein, eine Schluß zu machen, die zufällig mit seine eigen Interesse übereinstimmen.
ich glauben, daß Louis Philipp abdanken werden, wenn er d Majorität d Nation gegen sich haben.
da er sie aber für sich haben, so nehmen er diese Erfahrung zwar zunächst als eine Pflicht, zuletzt aber immer als eine Gunst d Glück auf, die einmal erlangen, man sich auch dauernd zu sicher verpflichten und berechtigen sein.
nehmen man für d Ratschlag, welche d König d Franzose bedienen wollen, drei Nuance, Guizot, Dupin und Odilon Barrot an, so stehen es fest, daß, wenn auch für d Augenblick d König irgend eine diese drei Partei d Handschuh eine augenblicklich Gunst in d Schoß werfen, doch hinter d Visier d von sie entlehnen System immer sein eigen speziell Hausinteresse durchschimmern.
Casimir Perier sein d einzig Ratgeber d König, bei welche es zweifelhaft bleiben, ob seine Politik d ganz-identisch Interesse Louis Philipps decken, oder ob d König auch bei er eine Annäherung vermissen, welche zu Liebe Guizot schon einigemal und Tier vielleicht auf immer gefallen sein.
vielleicht betrachtet Louis Philipp seine Stellung in d erst Jahr nach d Julirevolution noch immer als interimistisch; vielleicht suchen er damals noch d Schwerpunkt d Interesse Frankreich irgendwo zu finden, bis er er, wie er oft genug sagen haben, in seine eigen Leben finden.
diese unverdeckt Überzeugung sein d merkwürdig Kluft, die er selbst von seine Freund trennen, die er mit d Zeit sogar diejenige abwendig machen haben, welche doch alle dazu beitragen haben, er in diese siegreich Überzeugung zu stärken, die er behilflich sein, erst d englisch Allianz zu schließen, dann sie mit d russisch zu vertauschen, die als Brautwerber für seine Sohn und Tochter auftreten und er in jede Weise an d europäisch Dynastie assimilieren.
und doch sein diese d Abweichende, welche sich in d System selbst d entschieden Hingebung gegen Louis Philipp zeigen, daß d Doktrin, d Tiersparte, d dynastisch Opposition, jede in seine Art, vom Glück Frankreich eine Meinung haben, die auf Tatsache, Erfahrungssatz und historisch Prinzip gründen sein.
diese Positivität abstrakt System, diese Verwerfen alle Persönlichkeit haben Guizot mit Odilon Barrot so gut gemein, wie mit Dupin; nur Tier machen vielleicht eine Ausnahme und sein, wie d unbedeutend Herr von Montalivet und Sébastiani, alle königlich Spezialität aufs entschieden hingeben, nur d einzig spanisch Frage vielleicht ausnehmen, wo sich bei Tiers noch einmal d Journalist, d entschieden Feind alle Carlismus regen.
d Pistolenschuß einerseits und d Ministerialkrise andererseits machen jedoch, daß Louis Philipp in seine Hausinteresse allmählich immer mehr d von verschieden Partei über Frankreich wohl aufgestellt Grundsatz absorbieren und zuletzt von d Staatsmann keine ander System mehr verlangen werden, als die eine persönlich Hingebung.
er sehen d Wohl Frankreich in d neu Dynastie und suchen eine durch d ander zu befestigen.
machen wir nun von diese hier in Kürze skizziert politisch Sachlage Frankreich eine Anwendung auf d Interesse Europa im Ganze und Große, so können man nicht leugnen, daß d Interesse Louis Philipps, ob zufällig oder notwendig, allmählich d Einschlag d ganz europäisch Staatsgewebe werden sein.
d alliiert Monarch haben Frankreich besiegen.
Preußen besitzen zum Beispiel vor alle kriegführend Nation voraus eine imposant Kriegsmacht, und was von alle übrig kriegführend Nation fürchten werden, mehrere höchst wichtig Geheimnis d Belagerungskunst.
dennoch gelingen es Frankreich selbst unter d matt Herrschaft d Bourbone, noch d kaum versöhnt Feind als Beobachtungsgarnison im Land haben, die meiste europäisch Frage in seine eigen Diskussion zu verwickeln, so daß es bleiben sein d Puls und d Sitz d Symptom für d gesund und krankhaft Zustand unsere Weltteil.
so sein auch nach d Julirevolution alle erfreulich an- oder bedenklich aufregend Impuls von Frankreich ausgehen, siegen oder werden auswärts besiegen, und kehren entweder beutebeladen, triumphierend oder demütigen, erfrieren oder verwunden auf d Herd ihr Ursprung wieder zurück.
so mögen, wenn man einmal annehmen müssen, daß sich durch d Julirevolution eine neu Frage zur Entscheidung drängen, d latzlich Bestimmung über d Schicksal dieselbe jetzt in Deutschland, ja sogar in d Schweiz und in England schwierig, vielleicht unmöglich sein.
d Politik Louis Philipps dagegen sein d Barometer alle Abstufung, welche nach und nach d von d Julirevolution geweckt Frage erleiden müssen, d Abstufung sowohl von d Leidenschaft herab zur Besinnenheit und gut Einsicht, wie von begeistert Traum und hörbar Wunsch hinunter zur getäuscht Hoffnung.
alle, was wir zuerst aus d Julirevolution als unerheblich Ballast werfen sehen und d Schiffstrümmer, die sich jetzt, wo sie allmählich scheitern, eine nach d ander an d Ufer d Bestehende werfen, vergegenwärtigen wir d Politik d Tuilerien.
im allgemein werden man eingestehen müssen, daß d Revolution sich allmählich um d Recht ihr Entscheidung, ja sogar um d Recht d Initiative bringen haben.
alle an ihr Formelle haben sich kompromittieren, alle Reelle haben wenigstens dadurch, daß es selbst von die, die sie widerstreben, annehmen werden müssen, sich d Vorurteil nicht entziehen können, daß es auch ohne gewaltsam angewendt Mittel werden erreichen werden sein.
eine solch Überzeugung können aber nicht durchdringen, wenn sich nicht auch auf d ander Seite d Gegenteil d Revolution mit d Berufung, Appellation, mit d scheinbar Rechtsbegründung dieselbe abfinden suchen.
es sein durch d Ursprung und d Fortgang d Macht Louis Philipps klar genug beweisen, daß d bloß einseitig Bekämpfung d Revolution zwar eine momentan Sieg erzwingen können, aber dabei doch ohne Resultat sein, weil mit d Sieg auf d ander Seite keine vollständig Niederlage verbinden sein.
man vernichten d Revolution nur dadurch, daß man sich bemühen, sie nichts zum Vorwand dienen zu lassen.
es dürfen d streng Gesetz nur gegen d Mißbrauch d Freiheit richten sein.
d Freiheit selbst müssen dagegen Ziel, Mittel und Weg jede Maßregel werden, welche für d Politik einige Dauer versprechen.
d Grundlage d Diskussion, d ganz politisch, ja sogar wissenschaftlich und literarisch Dialektik müssen in sofern auf d Tatsache d Revolution richten sein, daß sie sie nicht mit blöd Auge aus d Weg gehen, daß sie d Feind sogar aufsuchen und jede ihr Behauptung mit d offen zugestehen Frage d Revolution in eine mehr als bloß ausweichend und verächtlich Berührung führen.
welches sein d groß Vorsprung, d Frankreich in seine inner Politik vor ander Staat voraus haben?
es kennen d Revolution, es fürchten sie, aber es verachten sie nicht, es lassen sich mit d exaltiert Traum in Unterhandlung ein, die wenigstens d Gut haben, daß d Überfliegende methodisch beschämen werden.
bei diese Verfahrungsweise werden man auch immer darauf herauskommen, daß es gewiß Hauptgrundlage d modern Existenz als Mensch und Bürger geben, die einmal unbedingt als absolut Notwendigkeit gelten müssen, wenn man sie auch relativ einschränken, z. B. durch Septembergesetz, welche nicht d Prinzip d frei Presse, sondern nur eine unmäßig Gebrauch dieselbe einschränken.
wenn d Revolution sich auf d rein Ursprung zurückführen lassen, daß sie ohne Leidenschaft und egoistisch Absicht d Menschheit nur ihr angestammt und natürlich zu erhalten suchen, so drücken England vielleicht noch vollständig und frei d ewig und Unverjährliche gewiß menschenrechtlich Prinzip aus.
England können noch weit mehr wie Frankreich als Muster dienen für diejenige politisch Frage, welche bei d Aufklärung und d Fortschritt unsere Jahrhundert kaum noch in Diskussion kommen sollen.
England stehen nur deshalb hinter Frankreich zurück, weil es eine Spezialität ohne recht paßend Anknüpfung für ander Staat sein.
eben d Diskussion machen Frankreich trotz seine viel schwach ausgebildet Sinn für Bürgertum und Menschenwürde doch mehr zum Symptom jen Resultat, welche sich d Zeitgeist in d Schwebe d Augenblick rühmen dürfen.
die meiste an d politisch Parteikampf England sein dagegen auf historisch Grundlage bauen, die nur eine ungefähr Vergleichung mit d übrig Europa zulassen.
d Zufälligkeit, wie d englisch Staatsmann d Herr ihr Meinung werden, wie Torysmus und Whigismus oft nur eine Folge d ererbt Blut und Vorurteil, ja noch öfter d Folge eine kapriziös Laune, wie es unfehlbar bei Palmerston, Lyndhurst, Peel d Fall sein, weichen zu auffallend von d Art ab, wie man auf d Kontinent auf d Schlachtfeld d Meinung zu Bundesgenosse und Gegner kommen.
Demokratie und Aristokratie sein Frucht eine ganz verschieden Stamm, während Whigismus und Torysmus doch immer zuletzt d Zwilling eine und dieselbe aristokratisch Mutter sein.
d Liberalismus d whigestisch Partei sein rein eine Prinzipsache und dagegen d Basis ihr bürgerlich Existenz so vollkommen aristokratisch, wie d Vorurteil d Adel nur immer sein können.
d whigestisch Aristokratie sein sogar weit reich, als d Torystisch und als groß Guterbesitzer d Vorwurf d Egoismus weit mehr aussetzen, als jene.
endlich d Radikalpartei leiden vollends keine recht Beziehung zu d, was sie im Ganze und Große für Europa beweisen können.
ihr Theorie sein entweder durchaus französisch oder verbinden eine gewiß Amerikanismus d Prinzip mit utopistisch Traum, wie sie Bentham und besonders Owen anwenden haben.
letztlich haben sich sogar noch in England eine Art liberal Doktrinäre bilden, die seit einige Zeit im Parlament d Fahne d Herr Grote folgen.
diese klein Phalanx verwerfen d historisch Anknüpfung d bisherig englisch Parteiwesen und suchen seinerseits gegen Whig und Tory und auch gegen Radikale, die immer historisch Vorbild, wenn nicht Frankreich, doch Rom und Griechenland vor Auge haben, ihrerseits aprioristisch Tatsache geltend zu machen.
er sein kenntlich durch d Schiboleth d Wahlreform und d geheim Abstimmung.
haben d Engländer von jeher diese Mitteilungslust besitzen, die sie jetzt zu beseelen scheinen, haben sie schon früh ihr Egoismus durch wißbegierig Betrachtung fremd Verhältnis, wie diese jetzt d Fall sein, zu widerlegen suchen, so werden Europa vielleicht eine ganz ander Entwicklungsgang nehmen, vielleicht d ganz französisch Revolution, Napoleon und alle jen Folge dieselbe, welche d Existenz und d Idee gleich sehr verwirrt, vermeiden haben.
man müssen d Engländer diese stolz Bewußtsein lassen, daß sie d Gefahr, die Europa gegenwärtig laufen, die Europa namentlich zur Zeit d französisch Revolution laufen, schon vor hundert Jahr überstehen haben.
England sein eine Republik, nicht bloß durch Zufall, wie Holland, oder aus Armut, wie d Schweiz, sondern aus Prinzip, aus lauter Prämisse, die erst hundert Jahr spät in Frankreich beinahe zu eine Schicksalsnotwendigkeit reifen.
England haben seine Klub, seine Jakobiner, es haben seine Militärdespotismus, seine Restauration, es haben längst jen Erfahrung, welche, da sie von Frankreich machen werden, eine so außerordentlich Wirksamkeit auf d ganz übrig Europa haben.
England besitzen aber nie d Fähigkeit, sich mitteilen; es verschließen seine Geschichte, wie seine Charakter, es verzehren sich an seine eigen Ruhm und haben dafür auch d Demütigung erfahren müssen, daß d französisch Revolution, eine Plagiat d englisch, nicht nur zu Ende d vorig Jahrhundert, sondern auch noch im Jahr 1830 in ihr letzte Gewitterschlag jenseits d Kanal eine groß Wirkung hervorbringen, als d d ausländisch verachtend Engländer d Charakter d Nation und d Dauerhaftigkeit ihr Einrichtung zutrauen haben.
wir können, indem wir von England Einfluß auf Europa sprechen, hier nicht umhin, eine Ideengang zu entwickeln, welche sich mit glänzend Wahrscheinlichkeit wir aufdrängen.
man können im allgemein als gewiß annehmen, daß d meiste Erfahrung und Abstraktion, welche im vorig Jahrhundert auf d Literatur passen, im neunzehnt Jahrhundert auf d Verhältnis d Politik zutreffen.
es lassen sich zwischen beide Zeitraum und beide sie bewegend Ideenkreis eine Parallele ziehen, die in alle Beziehung schlagend sein.
was heutig Tag d Literatur sein, die sein im vorig Jahrhundert d Politik, eine Tradition mit viel Routine, viel Feinheit und spitzfindig Gewendtheit, die aber durchaus alle frisch, lebendig Kraft ermangeln, zwar d Alte sehr gut zu beurteilen, aber durchaus nichts Neu zu schaffen wissen.
was d Friedensschluß, Allianztraktat und diplomatisch Note in d Politik sein, die sein in d Literatur d Kritik, d Konversation, d Rhetorik.
wir haben gegenwärtig sehr fein und gespitzt Feder.
wir haben im Anfang d vorig Jahrhundert sehr schlau und umsichtig Staatsmann.
wir haben jetzt viel Witz; wir haben früh viel Jntrigue (Jntrigue sein d objektiv Witz d Verhältnis).
wir haben jetzt manche Einzelstehende, wirklich poetisch Erscheinung; wir haben im vorig Jahrhundert hier und da trefflich Persönlichkeit in Schweden, Schottland, Ungarn und in Corsika.
d ganz behaglich Eklektizismus, die jetzt in d Literatur herrschen, herrschen im vorig Jahrhundert in d Politik.
treffen diese Parallele von d eine Seite zu, so sein sie noch schlagend von d ander.
d Literatur d vorig Jahrhundert gehen zu Anfang von d Franzose aus, werden dann von d Engländer erobern und von d Deutsche auf eine Höhe bringen, die Frankreich und England nur noch immer ahnen, und freilich an wir, die wir von jen Höhe längst herabsteigen sein, nicht begreifen können.
Racine, Boileau, Voltaire haben über alle Literatur d beginnend und mittel vorig Jahrhundert d Prinzipat erringen.
England sogar haben Shakespeare vergessen und ziehen d Poesie Johnsohn und seine Schule, die drei Einheit d bunt Mannigfaltigkeit ihr alt Heroe vor.
allmählich aber gewinnen in England d gut Geschmack d Oberhand.
wenn man auch d Wert d Natur in d Poesie noch nicht zu schätzen wissen, so machen doch d sentimental Genre, welche man sich hingeben, ohnehin, daß sich allmählich d Individuellalität, d unmittelbar Gefühl als d einzig natürlich und schön auch prinzipmäßig feststellen.
man haben noch nicht Sinn genug, d Schönheit Shakespeare wieder zu verstehen, kommen aber von selbst dazu, indem man d Naivetät d Empfindung und unmittelbar von d Natur gegeben Charakter zu eine konsequent Genre in d Literatur ausbilden.
diese Umwandelung d d Anfang und d Mitte d vorig Jahrhundert eigentümlich gewesen ästhetisch Begriff teilen sich schnell von England aus d Festland mit, geben besonders d deutsch Poesie eine belebend Impuls, und reagieren auch in sofern gegen d französisch Parnaß, als diese es vorziehen, statt fremd Regel annehmen, lieber zu verstummen und d Fortbildung d Literatur d überaus gewendt und glänzend prosaisch Schreibart zu überlassen.
können man, wenn man einmal annehmen müssen, daß an d Stelle d Literatur jetzt d Politik treten sein, nicht diese ganz Verlauf auch auf unsere Zeit anwenden?
wir befinden wir gegenwärtig noch wie im vorig Jahrhundert in d unmittelbar Abhängigkeit von französisch Vorstellung.
unsere politisch Aristokratie, unsere Konservatismus fast auf d ganz Kontinent haben noch ganz, nach d ästhetisch Maßstab beurteilen, d Zuschnitt jen schwerfällig Muse, welche von d Dichter zu jen Zeit anrufen werden, als man d westfälisch Frieden schließen.
unsere Liberalismus sein d Modezuschnitt d Reifrockstragödie, eine Schematismus von Fischbein, die, wenn er sich überleben haben werden, wir gemahnen dürfen, wie wir jetzt eine Tragödie von Racine lesen, prächtig und wallend Konzeption, bauschig Redeprunk, d fein, praktisch, großblumig Bemerkung, schmeicheln eine neu Louis Quatorze, d Volkssouveränität, fertig und abgerundet in Form, Haltung und System.
es geben Heroe, es geben Kleinmeister d Liberalismus.
d gottbegeistert Schmelz eine Athalie sinken herab zur Verknöcherung eine gottsched'schen Drama.
wir erleben überall mit d Liberalismus dasselbe.
wir finden, daß er begeistert, daß er d Religion von Million sein; wir finden aber auch zugleich, daß er nicht von Seite d konservativ, sondern gerade sogar von d d Neue mit ganz Seele hingegeben Partei d Fortschritt schon als nüchtern, vertrocknen und d Gemüt auf keine Weise mit frisch Tau befeuchtend zurückweisen werden.
wir stehen in d Politik gerade da, wo wir im vorig Jahrhundert mit d Literatur stehen.
wir schreiben unsere Bremer Beitrag, wir bekämpfen d einseitig Erstarrung d Theorie, wir verwerfen jede feudalistisch Reaktion, jede Lotterei im Gebiet d Schöne und Wahren, wir bekämpfen aber auch die, was sich als d Neueste vom Jahr ausgeben, d schematisierend, papiern Konstitutionalismus unsere Zeit, eine Manier d Fortschritt, die sich schon längst wieder innerhalb d Schranke d einseitig Pedanterie bewegen.
d neu wollen und Gottsched bekämpfen!
d Revolution d Schönheitsbegriff lehren und d Theorie Batteux verwerfen!
diese sein d Widerspruch, welchen man jen Geist vorhalten, welche d zweit Hälfte d vorig Jahrhundert zur klassisch Periode stempeln, die sich aber bald rechtfertigen können durch d Hinweisung auf d englisch Vorbild.
treffen unsere Parallele zu, so werden noch zehn Jahr etwa d Abhängigkeit unsere politisch Begriff von d französisch Theorie hingehen, und sich dann neu Begründung über Politik und praktisch Staatsrechtslehre von d Lage d öffentlich Geist her in England entwickeln.
was dürfen diese nun sein, was Europa von d Wendung d englisch Politik zu erwarten haben?
schwerlich eine neu Theorie, aber dafür eine desto schlagend Beispiel.
man können von d englisch Literatur und Geschichte sehr gut Maxime abziehen, wenn auch wenige Systematik, worin d Franzose stark sein.
ja sogar d Persönliche, d Entwicklung eine einzeln Charakter, die mit d geschickt angelegt Hebel seine Talent d schwierig Situation in d Schwebe seine Willen zu halten wissen, werden um so mehr auf d Urteilsbildung Europa wirken, als d Theorie in Frankreich bis dahin vielleicht gänzlich verstummen und beitreten sein.
d Politik Louis Philipps werden ihr Ziel nicht verfehlen.
sie werden durch eine fast leidenschaftlich Beförderung d materiell Interesse d eine Teil Frankreich sich verpflichten, und d ander in d Apathie werfen.
diese Politik werden damit enden, daß Frankreich in jen unbedeutend Stellung treten, welche es in d Mitte d vorig Jahrhundert einnehmen.
d klein Debatte, die man d Franzose immer werden erlauben müssen, werden sie glauben machen, sie trügen d Schicksal d Welt auf d Schwungkraft ihr Zunge: allein Frankreich werden sich in seine Impuls auf d Fortschritt politisch Aufklärung erschöpfen haben.
ihr Position werden nur Theorie haben, die schon widerlegen sein, und d Regierung werden nur eine einfach Tatsache ohne groß Meinungzirkumflex sein wollen.
was müssen dann eintreten?
England mit seine lebensfrisch, von Geschichte und Erfahrung strotzend Interesse treten in d Vordergrund, entwickeln und lösen d schwierig Knoten, die sich in seine Politik gegenwärtig zusammenknüpfen, und werden für Europa nicht bloß eine Schauspiel d Auge, sondern noch weit mehr eine Bildungsschule d gut Einsicht.
niemals werden Europa diejenige geradezu nachahmen, was England er vormachen, weil England überhaupt nichts machen können, die nicht mit d Maß seine gegeben Zustand auf d eng zusammenhängen; allein es werden eine moralisch Wirksamkeit sein, welche von d Lösung alle jen Frage, die jetzt in England mit so viel Schroffheit auf d Spitze stellen werden, auf d Kontinent übergehen.
d Monotonie d englisch Politik, welche gegenwärtig d Teilnahme an dieselbe ermüden, diese jährlich Wiederkehren dieselbe Resultat, und d wunderlich Zähigkeit eine Volk, welche unermüdlich zu dieselbe drohend Stellung Jahr aus, Jahr eine sich zusammengruppieren, ohne, was d Franzose längst tun haben, zuschlagen; diese sein d sicher Garantie, daß sich in England d entschieden Kolorit d entgegengesetzt Wunsch und Parteibestrebung nicht verwischen werden, wie diese gerade bei d sanguinisch Franzose d Fall sein, die d Schanze, welche er nicht bei d erst, allerdings heldenmütig Anlauf nehmen, lieber preisgeben.
durch diese für d Berichterstatter sich freilich bis zur Ermüdung wiederholend politisch Versammlung, Meeting, reform- und Konservativdiner werden d schwebend Frage d englisch Politik im Land so volkstümlich und gemeinfaßlich, daß d Schlachtfeld künftig Entscheidung nicht mehr bloß d Parlament, sondern ganz Großbritannien werden.
d politisch Begriff, so häufig wiederholen, müssen zur Klarheit und zur Reife, selbst in d Kopf d gemein Mann gedeihen.
d Zehntenfrage, d Appropriation, d Munizipalreform, diese Frage sein jetzt schon im Stand, von d erst gut aus d Volk erläutern zu werden; es können nicht mehr zehn Jahr währen, daß sich zu diese Konsequenz d Reform noch gesellen werden d Kronegesetz, d Emanzipation d Dissenter, d Reform d Oberhaus, d Reform d Universität, ja sogar d Abschaffung eine privilegiert haus-, hof- und Staatskirche.
d ganz Gebäude d englisch Staatsleben stehen auf d Spiel, und nur d Gewöhnung an d brausend Krater d Vulkan lassen wir mit d ruhig Unruhe eine neugierig Zeitungsleser an demselben vorübergehen, und wohl gar glauben, diese hin- und herüber d politisch Debatte in England können leicht etwas stereotyp und nur d Formalität zu Liebe nicht geschlichtet Kampf sein.
keineswegs!
in zehn Jahr werden d englisch Volk d ewig Einerlei von Druck und Gegendruck müde werden sein; es werden entscheidend Gerechtigkeit für Irland, gänzlich Abschaffung d zehnt, und eine sie ersetzend unrichtig verteilt Grundrente verlangen.
Irland werden eine Gemeindeverfassung haben müssen, die er erlauben, ohne gegen d Gesetz zu verstoßen, permanent Agitationskollegium zu errichten.
sogar d Nuance von Whigismus und Torysmus werden verschwinden und sich immer mehr d politisch Erscheinung nach d demokratisch und aristokratisch Prinzip richten.
d englisch Melancholie werden von d Spleen zurückkommen, modern Komfort und mittelalterlich Feudalismus aus poetisch Interesse zu verbinden, hier eine Dampfmühle zu bauen und dort noch eine gotisch Turm zu lassen, in welche z. B. d Universitätseule von Oxford und Cambridge noch immer Gelegenheit nehmen werden, sich einnisten.
d englisch Aristokratie werden ihr Pfründe, ihr Privilegium, diese Waffe, mit welchen sie d Volksinteresse bekämpfen, selbst, wenn sie zu d Whig gehören, strecken müssen.
d Engländer werden einsehen, daß sie ihr vormittägig Sonntagsbetstunde, ihr goldgepreßt Gebetbuch und ihr prüde gesellschaftlich Vorurteil, wenn sie einmal darauf etwas geben, auch dann noch beibehalten können, wenn sie sich d Last eine Priesterschaft, die vom Krämersohn bis zum Erzbischof von Canterbury hinaufsteigen, und alle Intoleranz und Tyrannei d homines novi besitzen, entledigen.
man können nicht annehmen, daß im Hintergrund d englisch Debatte jetzt noch friedlich Beruhigung, durchgesetzt Bills und bloß d Majorität liegen, sondern es müssen eine Kampf um Sein und Nichtsein werden, die vielleicht d Gut haben, daß er nicht blutig werden, daß er nicht im Interesse d Proletärs führen werden, und daß er überhaupt in Europa nicht zur Erweckung d Leidenschaft, sondern zur Aufklärung d Meinung und zur Berichtigung grassierend Irrtum dienen werden.
eine Bürgschaft, daß d englisch Politik weit eher als d französisch im Stand sein, auf d Entschließung d Bevorrechtete d Kontinent zu wirken, liegen in manche homogen Umstand.
wir wollen hier d Vergleichung mit d Literatur, welche wir vorhin anstellen, nicht mehr als Beweis dienen lassen; weil d Sinn für d Schöne, welche sich freilich im vorig Jahrhundert d Prälat und Fürst am wenigste entfremden wollen, nicht so viel Aufopferung verlangen, wie d Sinn für Wahrheit und Recht.
allein wir finden er doch schon hier und da bei Hochgestellte im Organismus unsere Gesellschaft, da sie in sich eine Vorliebe für d Tat und Ergebnis d englisch Geschichte und Sitte mit viel Nachdruck hegen und pflegen.
wenn auch diese englisch Dilettantismus weit mehr d Aristokratie, als d Überzeugung vom Richtige und Tüchtige zu Gut kommen, so sein es doch eigentümlich, daß man in mehrere von ihr Privilegium umnebelt Kopf oft d Gedanke antreffen können, daß sie d Anknüpfung z. B. eine deutsch Verfassungswerk an d englisch Konstitution nicht anders als billigen werden.
es sein nicht d bloß Bevorzugung d Aristokratie und d Bärswesen, welche hier so blendend wirken, sondern eine unwillkürlich Nachgiebigkeit gegen d theoretisch Richtigkeit, welche sich aus d Konstruktion d englisch Staat von selbst aufdrängen.
diese Geneigtheit für England sollen man an d Machthaber, überhaupt bei die, welche bei d Gleichstellung politisch Rechte immer etwas werden herausgeben haben, zu nähren suchen.
wie radikal auch d Tendenz sein mögen, welche in zehn bis zwanzig Jahr d englisch Staatslage eine außerordentlich Umschwung werden geben haben, so liegen doch in d Mittel, die zu diese Ziel führen, wiederum so viel Tugend d Mäßigung, d Temporisieren und jen edel Leidenschaft, welche d Gesamtwohl zu Liebe d Liebe d Gesamtwohl doch nicht überstürzen, daß selbst solch Besorgnis, die von d Fortschritt d Demokratie d Auflösung alle Bande d Ordnung erwarten, an d Umgestaltung d so beliebt englisch Musterstaat sich gewöhnen dürfen.
mit eine Wort, es sein immer d Monarchie, die erhalten werden sollen, es sein d Freiheit, die nur herrschen sollen als Gesetz; es sein immer Aristokratie erforderlich, um d Gesetz in d Glorie seine Souveränität erscheinen zu machen; d Staat sollen nicht untergraben, sondern nur auf d recht Grundlage bauen werden.
diese echt Verschmelzung von Freiheit und Gesetz, von Menschenurrecht und politisch Vorrecht sollen, wie sie sich in England finden, d Lauf um d Welt machen.
König und Volk, beide sollen unverletzbar und heilig in ihr Bereich sein.
alle Publizist werden recht daran tun, d unabwendlichen Richtung, welche d Zeitgeist noch im Lauf diese Jahrhundert nach d Politik England ebenso hinnehmen werden, wie er sie nach d Industrie diese Land schon nehmen haben, nach Geisteskraft vorarbeiten.
d öffentlich Wissenstrieb werden von Frankreich schlaff geworden Brust loslassen und sich eine Nahrungsquelle zuwenden, welche gesund Kraftmitteilung d reich Fülle haben.
Geben wir auf England acht!
es lassen von seine Eroberung im Bereich politisch Aufklärung nichts mehr fahren, im Jahr 1837 nicht, und auch spät nicht.
wir steigen jetzt, nachdem wir von Frankreich und England zu sprechen aufhören haben, zu Frage hinunter, die wenige d Jahrhundert als d mehr oder wenige bedrängt Augenblick angehören.
leider sehen wir und haben zu alle Zeit in d Geschichte sehen, daß da, wo d unwichtig entscheiden werden, die meiste Anstrengung machen werden.
d Reformation machen sich durch Disputation, d dreißigjahrig Krieg, die sie besiegeln sollen, schaden sie mehr, als er sie nutzen.
da, wo d meiste Blut fließen, stehen selten ein für d Geschichte wichtig Leben auf d Spiel.
so sein es zur Zeit Roms, zur Zeit d Volkerwanderung; so sein es unter Napoleon, die d ewig in d Geschichte und in d Menschenbrust durch seine Schlachtfeld gar nichts nützen haben; so sein es noch jetzt.
d Krieg auf d pyrenäisch Halbinsel können kaum noch als eine Krieg d Grundsatz betrachten werden, und wenn diese vielleicht auch mehr oder wenige, so doch niemals, als eine Entscheidung dieselbe.
d spanisch Krieg handeln sich um eine Erbschaft.
Don Carlos müssen einsehen, daß er d Majorität d von er angesprechen Land entschieden gegen sich haben; selbst, wenn er eine Zufall siegen lassen, wofür keine Wahrscheinlichkeit vorhanden, müssen er wohl fühlen, daß er nicht an d Pforte seine Lustschloß La Granja, San Jldephonso und Escurial schreiben dürfen: Yo, El Rey Absoluto!
er werden sich zu politisch Unterpfand verstehen müssen.
d Grundsatz eine gewiß politisch Freiheit sein auf d Halbinsel so entscheiden, daß selbst Ferdinand er nicht mehr widerstehen können, und Don Carlos nicht anders, als durch er seine sehr fraglich Sieg befestigen zu können glauben dürfen.
d spanisch Kampf sein fast nur von Persönlichkeit durchweben und werden selbst, wenn er für Don Carlos sich entscheiden, doch niemals d Prinzip d Liberalismus streitig machen.
d rein, lauter Quelle d Wahrheit sein ohnedies bei jene, welche in Spanien d Freiheit wollen, so trüben, daß man diese Kampf nicht anders als eine zufällig, und nur d politisch Neugier zu Paß kommend Intermezzo betrachten sollen.
d Carlismus haben im verflossen Jahr in ganz Spanien eine Rundschau anstellen.
Gomez haben Europa beweisen, daß im mittel und südlich Spanien gerade nicht viel Tatkraft, aber auch nicht d gering Vorliebe für d absolut Regierungssystem und d Inquisition herrschen.
Gomez, d unerreichbar nennen, ziehen wie eine Komet mit feurig Schweif durch d Mancha, Estremadura, Granada und Andalusien, sengen und plündern.
er kehren in d baskisch Provinz zurück, ohne eine Mann mehr zu haben, als er von dort mitnehmen haben.
d Carlismus haben nirgends seine Sitz als in diese Provinz, und alle Welt wissen, daß dieselbe ebenso gut mit Mina kämpfen haben, wie sie gegen er kämpfen, je nach d günstig oder ungünstig Aussicht, welche sich von Madrid aus für ihr ererbt Fuero gestaltet.
Don Carlos sein weit mehr eine Gefangene, als eine Befreier.
er werden in d Berg zurückhalten, um d lebendig Bundeslade d altbaskisch und navarrischen Verfassung zu bleiben.
er haben von die, die nicht zunächst im provinziell Interesse er dienen, nur solch Mann um sich versammeln, welche durch früh Lebensschicksal d in Madrid jetzt herrschend Ordnung d Ding zufällig entfremden sein.
er haben über d Priester zu gebieten, und doch nicht in d Umfang, daß z. B. in SüdSpanien unter d Schutz d siegreich Gomez eine Geistliche versuchen haben, seine Kirchesprengel um d Fahne d Prätendent zu versammeln.
man müssen d gewöhnlich Behauptung verwerfen, daß alle, was in Spanien d unter Volk berühren, was noch in d Boden d Natur und Gewohnheit einwurzeln sein, und sich frei erhalten können von d aufklärerisch Tendenz d neu Zeit, zu d natürlich Verbündete d Carlismus gehören sollen.
es sein weit wenige moralisch Element, auf welche Don Carlos in Land und Stadt rechnen können, als d Element d Unordnung, die in eine so schlecht policirten Land wie Spanien, überall dicht säen liegen.
d Freibeuter d Landstraße, d Schmuggler an d Grenze sein d natürlich Genosse jede abenteuerlich Unternehmung, d Prinzip dieselbe mögen Licht oder Finsternis sein.
rechnen man hinzu, daß sich d Prätendent zunächst in d Hand eine Partei befinden, welche d Kamarilla d klein Hof von Onnate spielen, und daß von d Verblendung diese Höfling wahrscheinlich solch Maßregel ausgehen, nach welchen z. B. neuerdings Bruno Villareal vom Oberbefehlshaber zum Aide-De-Camp degradieren sein, so dürfen sich als sehr wahrscheinlich herausstellen, daß d Vertreter d baskisch und navarresischen Interesse d unter Echevarria, Sagastibelza und ander stehend Junta, welche d Insurrektionsheer verpflegen, bewaffnen und überhaupt auch für d Operation dieselbe d Hofkriegsrat bilden, vielleicht über kurz oder lang d Hand ergreifen, welche d Gouvernement in Madrid weisen genug sein sollen, d einmal unverbesserlich und eximiert bleiben wollend Provinz anbieten.
wenn d Frühling d Zarliste nicht d Nachteil wieder einbringen, die d Winter sie zuziehen pflegen, so zweifeln wir nicht, daß Don Carlos mit dieselbe Schnelligkeit, mit die er unter d Schutz eine falsch Perücke und eine falsch Paß Frankreich durchreisen, bald nach London wieder zurückkehren dürfen.
d entgegengesetzt Partei beweisen, daß sie sich mit d allgemein Volksinteresse nivellieren, schon dadurch, daß d verschiedenartig Charakter und Gesinnung bereits Raum finden, aus ihr Versteck hervortreten und sich an eine Regierung anschließen, die ihr revolutionär Ursprung verwischen zu wollen scheinen, und besonders auf d Herstellung d Ruhe und d Ordnung und d Nationalkredit bedachen sein.
es tauchen auf alt und neu Konstitutionelle, Ajacuchus, unter welchem Name man diejenige begreifen, welche ehemals gegen d Befreiung Südamerika im Feld gestehen haben, Administrator, bloß energisch Persönlichkeit, kurz eine bunt Reihe von Individuum, die freilich d groß Talent abgehen, welche d exiliert Anilleros und Afranzesados, überhaupt d Justemilieu mit nach Frankreich und England hinübernehmen haben.
wenn d revolutionär Umwühlung d Gemüt durch Unterdrückung von Zeitschrift, Schließung von Klub und Verbannung exaltiert Chef glücklich einhalten sein, so mögen vielleicht d groß Gefahr in jen jung militärisch Anführer liegen, welche in ihr Fortschritt gegen d Carlismus eine Unterstützung ihr ehrgeizig Absicht zu finden wissen.
denn je siegreich ihr Hand nach vorwärts, desto groß d Anspruch, nach welchen sie sie rückwärts ausstrecken.
glücklicherweise sein Narvaez und Alaix so groß Neuling, daß ihr Ehrgeiz vielleicht bloß darin bestehen, bei ihr Jugend schon von d Nation anerkennen zu werden.
sie sein vielleicht gutmütig genug, mit bescheiden niedergeschlagen Augenwimper nur nach jen Kranz zu verlangen, welche d Cortes auf ihr Stirn drücken werden.
endlich d Ministerium anlangen, so suchen dasselbe Spanien so viel wie möglich gegen d Interesse Europa ausgleichen, und können diese auch um so leicht, da es selbst nicht nur eine Produkt d Revolution sein, sondern vielleicht auch sein möglichst tun haben, d Revolution, ehe es selbst von ihr in d Höhe heben werden, zu produzieren.
d Land selbst hassen d Verpflanzung d Jakobinischmus nach Spanien um so mehr, als diejenige, welche sich dazu bekannten und mit d Vertrauen beehren werden, daß sie etwas Gewalt in d Hand bekommen, sich wirklich auf eine kläglich Weise kompromittieren, wie z. B. Escalante.
am klar scheinen über alle diese Vorgang Mendizabal zu sehen, die wahrscheinlich in beständig Geldverwickelung d Mensch von d Seite hinlänglich kennen lernen haben, wo sie alle so ziemlich sich gleich sein.
er suchen Interesse anfachen und ins Feuer zu führen.
er beleben d Ehrgeiz, stellen sich an d Spitze von Nationalsubskription und belohnen d heldenmütig Verteidiger von Bilbao mit d Titel d Hochwohlgeborenheit und d Exzellenz.
zuletzt sein Glanz, sein es d Ehre, oder d Gold, immer d groß Macht d Magie.
Spanien sein naiv genug, an d Flitter vergänglich Ehre zu glauben.
gewiß Deklamation dagegen auf d Tribüne oder in d Journal wirken im phantastisch Süden nicht so, wie im reflektiven Norden, und diese Unterschied gehen sogar so weit, daß fast alle Appellation an d Theorie d Menschenrecht, diese ganz Dialektik neuzeitig, aufgeklärt Begriff über d Verhältnis d Staat, d Spanier zum groß Teil kalt lassen, weil diese Bildung immer d Farbe ihr ausländisch Ursprung nicht verleugnen können.
d Spanier lieben d Sentenz, d Phrase, d Kothurn, aber Prunk und Pracht müssen dabei entfalten werden.
d Spanier wollen zu gleich Zeit seine Phantasie und seine Verstand beschäftigen wissen; er adoptieren d Menschenrecht und folgen d Triumphwagen eine leichtsinnig Königin.
beide Hinneigung mit einander zu verbinden, zu gleich Zeit d Ehrgeiz und d Nachdenken in jen Land zu sättigen, d Nation wie Kind und Mann behandeln, - die sein d Politik, welche d Staatsmann jen Land befolgen müssen.
für Europa ergeben sich daraus nicht viel; d Mischung d jetzig spanisch Geschichte sein so heterogen, daß auch nicht eine einzig Gesetz in gehörig Klarheit für d öffentlich Meinung d Welt sich herausscheiden lassen.
Spanien stecken noch immer in d Donquichotterie; es werden alle Zeit und alle Geschmack verbinden; es werden d Cid, d Blume d Rittertum, mit d alt Pair Matthieu, d Katechismuslehrer d französisch Revolution, vereint.
es würfeln alle Periode in einander, und sein für d Philosophie eben so unbedeutend, wie es groß und reich sein für d Dichtkunst.
d Gebiet d Prinzip verlassen wir vollends, wenn wir uns d viert und letzte Gegenstand diese Erörterung nähern; d orientalisch Frage.
hier sein wir wieder zurückkehren zur Politik d Interesse und d Territorialvergrößerung.
hier werden nicht fragen:
an wen glauben du?
an Haller oder Bentham?
es sein denn, daß Rußland d Komplettierung d ägyptisch Armee mit Polen fürchten, oder d griechisch Anleihe von Seite Frankreich in ihr letzte Serie verweigern werden dürfen, so lange nicht Helleas unter d Schutz eine, d bürgerlich Freiheit garantierend Verfassung stellen sein.
alle Übrige, was sich in d Gewässer d schwarz und mittelländisch Meer durchkreuzen, d Jntriguen, die aus eine hölzern Pallast in Pera in d ander spinnen werden, kommen auf eine Eigennutz zurück, die man sonderbar Weise moralisch Unlauterkeit niemals zu beschuldigen pflegen, wenn er auf d Interesse ganz Gemeinwesen richten sein.
und daß Frankreich im Orient etwas besitzen, sein weder sein Zweck, als daß England oder Rußland nichts allein besitzen.
d Ungerechtigkeit d eine müssen hier d Unrecht d ander entschuldigen.
oder wo stehen jen Recht schreiben, nach welche sich seit etwa zwanzig Jahr in d europäisch Politik d fix Gedanke bilden haben, d türkisch Reich sein eine natürlich, nächstens vakant und zur allgemein Teilung kommend Erbeverlaßensschaft?
- d Wahrheit, welche in d berühmt Ausspruch Montesquieu liegen: d Türke kampieren nur in Europa, haben etwas, die d allmählich Bildung jen vermeintlich Erberecht zu entschuldigen scheinen.
ja, d Türke selbst unterhalten durch Sitte und Vorurteil diese zweideutig Vorstellung von d Rechte, welche er durch seine Eroberung sich nur faktisch schaffen haben.
er säen, und ernten nicht, er treiben sein bürgerlich Gewerbe nur wie zum Zeitvertreib.
er überlassen d Sorge für seine Existenz, Sklave und tributpflichtig.
er bauen keine Haus von Stein.
er leben in Hütte und unter Zelt.
d europäisch Türkei und VorderAsien sein von jeher Würfel d Zufall, welche bald d heilig drei Europa, bald d heilig Sieben d Orient zeigen.
genug, d Vorstellung, daß Frankreich, England, Rußland und Österreich sich für d Erbe d Türkei halten, mögen entstehen sein, wie sie wollen, sie sein da, sie blicken mit gierig und abmeßend Auge schon nach d erst Ereignis, die im Orient eintreffen mögen; sie stehen gerüstet in Algier, in Malta, an d Militärgrenze, in d Hafen d schwarz Meer.
- d erst Grundsatz eine Erbe müssen d sein, daß er bei Lebzeiten d Erblasser alle Mittel anwenden, jede Zersplitterung d Verlassenschaft zu hintertreiben.
aus diese Grundsatz erklären sich d Consequente Politik, welche wir d groß Macht gegen d Vizekönig von Ägypten beobachten sehen.
diese Emporkömmling besitzen dieselbe Tendenz, die noch jede d Pforte unterwerfen Satrap befolgen haben, sich mit seine Provinz unabhängig zu machen.
schwerlich aber werden d Vizekönig in diese Bestreben so glänzend Fortschritt machen haben, wenn er nicht glauben haben, sich bei jede feindlich Bewegung, die er gegen d Pforte versuchen, d Beifall d sogenannt alliiert, aber bei Navarino nur einmal alliiert gewesen Macht zu versehen.
und so zweideutig sein d Absicht Europa mit d Türkei, daß sie in d Tat nicht zu wissen scheinen, sollen sie Ägypten von d Pforte trennen oder nicht.
d Widerspruch Ägypten gegen d Pforte sein d Macht erwünschen, weil er d Pforte selbst schwächen, und sie zwingen, Schutz und Hilfe zu suchen.
er sein sie auf d eine Seite erwünschen, weil er d Tradition von d Ohnmacht d Pforte unterhalten und immer einmal Gelegenheit darbieten können zur Einmischung.
auf d ander Seite hüten sich aber d Macht wohl, d Bruch zwischen d Großherr und d Satrap zur Reife kommen zu lassen, aus keine ander Grund, als weil d Selbstständigkeit Ägypten, von Europa garantieren, Europa um eine Teil d Erbschaft bringen werden.
England haben noch d besondere Interesse, d Vizekönig nicht allzusehr erstarken zu lassen, weil dieselbe nicht übel Lust haben können, einmal gegen d Norden sichern, von Syrien und Arabien aus, d Ufer d rot Meer entlang, am Euphrat und Tigris hin, seine Herrschaft bis nach Indien ausbreiten.
auch Frankreich haben eine Interesse dabei, d Verband Ägypten mit d Pforte entscheiden zu unterhalten, weil bei seine Fortschritt auf d afrikanisch Küste Ägypten zuletzt d Gegner und d d Sieg dieselbe krönend Schlußpunkt sein werden.
d allmählich Einverständnis darüber, daß d erst Erfordernis d orientalisch Politik d Aufrechthaltung d Integrität d Erbschaft sein müssen, haben d drei Kabinett d Tuilerien, von Saint James und Petersburg (d Wiener Kabinett beobachten eine großartig Neutralität) seit einige Zeit wieder nah zusammenführen.
wenigstens rüsten man in d englisch Hafen keine kriegerisch Expedition mehr, d Journal enthalten keine Deklamation, durch welche man verleiten werden, zu glauben, eine Kriegserklärung müssen so exzentrisch Angriff unmittelbar auf d Fuß folgen.
durch Frankreich Herabstimmung seine freundschaftlich Beziehung zu England und eine Hinneigung zur russisch Allianz, von die man nicht wissen, ob sie ihr Grund in Überzeugung oder Bestechung haben haben, werden allmählich d orientalisch Horizont d mißtrauisch Auge d englisch Politik entrückt.
denn England, so stark es sich glauben, mögen ohne französisch, wenn auch nur moralisch Unterstützung gegen Rußland nichts unternehmen.
Rußland sein auch, wenn es nicht vollends d Flamme d Krieg haben wollen ausbrechen lassen, nötigen, seine etwas vorschnell auf d Riegel d Pforte gelegt Hand wieder zurückziehen.
Rußland haben noch keine Krieg gegen England führen, und wissen recht gut, daß er diese Nation selbst d Mittel zu eine ausdauernd Verfahren haben vorschießen müssen, was nicht geschehen sein; Rußland haben außerdem einige Versprechung zu erfüllen, die es ohne Eklat sich nicht entziehen können.
es räumen Silistria; es begnügen sich, eine Teil seine Einfluß auf d Pforte nur noch in d Fürstentum oberhalb d Donau geltend zu machen, ja sogar d ander noch zurückbleibend Teil werden durch eine zur Schlichtung d churchillsch Affäre erfolgen Absetzung eine russisch gesinnt Seraskiers sehr beschränken.
rechnen man noch hinzu, eine ander groß europäisch Macht, wie wenigstens d Bericht d allgemein Zeitung versichern haben, durch ihr friedfertig und alle Eigennutz entkleidet Stellung in Konstantinopel d d Sultan Umspiegelnden Jntriguen Paralisirt haben, so müssen man gestehen, daß Rußland in d Türkei seither eine so groß Stück Terrain verlieren haben, als man nach d Vertrag von Unkiar Jskelessi nicht haben glauben sollen.
inzwischen lauten d Bericht aus d Orient dahin, daß Rußland, unbekümmert um d diplomatisch Polemik von Konstantinopel, sich bereits faktisch im türkisch Reiche zu arrondieren anfangen.
was es ohne Lärmen und Schwertstreich nehmen können, nehmen es; d Ohnmacht d türkisch Reich und d Vertrauen in d russisch Bundesgenossenschaft haben d Grenze d türkisch Besitzung von alle Gegenwehr entblößen, und es möglich machen, daß nicht unglaubwürdig Bericht aus d Orient behaupten können, Rußland haben seit d Jahr 1814 teils im Krieg, teils im Frieden, sich um 300 deutsch Meile, bis in d Innere d europäisch Türkei hinein, bereits zu vergrößern wissen.
wie sollen England diese stillschweigend Verrückung d Geographie hintertreiben?
sie geschehen ohne alle Kontrolle, ohne alle pomphaft Besitzergreifung.
England wissen, was vorgehen, und werden sich entschließen müssen, d Sitz seine orientalisch Diplomatie von Konstantinopel nach Teheran zu verlegen.
nur durch eine, mit alle Mittel d Zivilisation und d Geld herbeigeführt Erstarkung d persisch Reich durch d Anlegung eine Verbindung zwischen Persien und Indien, welche nicht nur handels-, sondern auch Kriegsstraße werden müssen, lassen sich d faktisch Arrondissement d russisch Vergrößerungssucht hintertreiben.
es sein zu alle Zeit so sein, daß man im Schoß d Frieden von eine nah kriegerisch Zukunft träumen.
je klein d gegenwärtig Ereignis sein, desto mehr finden d Phrase Beifall, daß wir am Vorabend groß Ereignis stehen.
es werden auch gegenwärtig diese Wendung oft teils als Hoffnung gebrauchen, teils als Befürchtung.
ich glauben allerdings, daß wir eine Krisis entgegen gehen; allein d Vorstellung, welche viel davon haben, werden auf alle Fall viel zu groß sein.
wer eine allgemein Umgestaltung d Ding erwarten, wer schon im Geist von eine Napoleon träumen und er mit d Dynastie schalten und walten sehen, dürfen sich leicht täuschen haben.
d Revolution als eine radikal und allgemein sein in ihr Prinzip auf immer besiegen.
sie können als Hebel, um hier oder da eine schwerfällig Materie in Gang zu bringen, wir immer wieder begegnen; allein d groß Ereignis, von die ihr Freund träumen, bestätigen sich nicht.
dennoch glauben ich nochmals, daß wir eine Krisis entgegengehen, und sein davon so fest überzeugen, daß ich an eine ungestört Dauer jen Lauf, welchen d Ding gegenwärtig z. B. in Frankreich nehmen haben, nicht glauben.
ich sein überzeugen, daß d Julirevolution eine Bestimmung haben und daß sie dieselbe zum Teil verfehlen.
sie müssen diese Bestimmung in ihr erst Stadium verfehlen, weil sie keine Sieg d Propaganda sein sollen, weil in ihr eine abgeschließen Resultat, nicht bloß eine vage Aufreizung ins Unendliche liegen.
Ordnung, Gesetz und unter ihr Schutz d Entwicklung moralisch und materiell Wohlfahrt; die sein d Grundzug, auf welchen unsere Jahrhundert sein Gebäude aufführen wollen.
mit diese Gut sollen aber auch d politisch Freiheit aufs innig verbinden sein.
d Saat d aufgeklärt achtzehnt Jahrhundert fallen auf d Weg.
unsere Zeit sollen davon d Ernte in ihr Scheune tragen, und die, was im vorig Jahrhundert draußen auf d Feld stehen, unbeschützt, d Hagel und Gewitter aussetzen, sollen d neunzehnt Jahrhundert in wahrhaft und gesund Brot d Leben verwandeln.
ja diese Satz haben d Julirevolution gegen d Restauration verteidigen wollen.
d Satz werden anerkennen, er werden d Grundlage eine neu Dynastie; er werden d Grundlage eine Menge von neu Verfassung oder d Regulativ, wodurch man alt d Bedürfnis d Zeit angemessen machen.
daß man hiergegen vergebens streiten, daß man d Julirevolution für eine Episode ausgeben wollen, daß d gegenwärtig französisch Politik ihr Ursprung verwischen und d übrig europäisch Politik sie nur unter diese Bedingung anerkennen wollen, die sein d Veranlaßung, die wahrscheinlich noch einmal nehmen werden, um d Julirevolution zu berichtigen.
wer mehr erwarten, werden sich täuschen finden; d Fürst werden auf ihr Thron bleiben; d Volk werden keine d monarchisch Ordnung gewidmet Gesetz d Gehorsam aufkündigen.
aber eine Berichtigung d Julirevolution liegen nicht im Bereich d Unmöglichkeit; sie werden ihr Folge haben, sie werden in ganz Europa d Gleichgewicht d materiell und moralisch Interesse herstellen; sie werden die erzeugen, woran es noch an alle Ort gebrechen, nämlich eine unbedingt Vertrauen zwischen d Regierte und Regierende; sie werden d Furcht vor d Revolution ausrotten, sie werden d schief Wesen, was in d Begegnung d wichtig Faktor öffentlich Zustand, z. B. d Staat und d Literatur kommen sein, in gerade Richtung bringen.
sie werden machen, daß sich unsere öffentlich Debatte von d geisttötend Einseitigkeit losreissen, mit welche sie gegenwärtig führen werden; sie werden d Parteienwesen untergraben, welche alle Verständigung im Gebiet d Moral, Religion und Wissenschaft verhindern, und d Volk ermutigen, sich noch durch ander und hoch Ding eine behaglich Frieden zu stiften, als durch d Beförderung materiell Interesse, bei welchen gar leicht Herz und Gemüt vertrocknen.
die alle werden d Pforte eine Ereignis sein, welche d Volk beweisen, daß d Fürst nimmermehr eine Reaktion ins Unendliche wagen dürfen, und d Fürst, daß d Volk unter politisch Freiheit nur jen malerisch, sonnig Beleuchtung verstehen, bei welche sie ihr irdisch Gut, Friede und Glückseligkeit ernten wollen.
ich sein fest überzeugen, daß unsere Zukunft nicht mehr mit so viel Historienlärm betäuben sein werden, als es d Wendepunkt d vorig und d laufend Jahrhundert sein; d vorhin von ich bezeichnen Moment gehen vielleicht ohne alle Waffengeräusch vorüber.
verstehen z. B. d Herzog von Orléans seine Mission, so geben er selbst seine Hand her, um eine Geburt, die d Zeit in zehn oder zwanzig Jahr noch dürfen zu bestehen haben, in alle Kürze mit entsagend und hochherzig Gesinnung zu erleichtern.
verstehen er sie nicht, so haben d Interesse, an welche sich d Mensch d Jetztwelt einmal bis aufs äußerst anklammern, eine so stark Mauer gegen d anschwellend Flut eine Volksbewegung ziehen, daß eine allgemein Überschwemmung d schön Resultat, die wir durch eine langjährig Erfahrung gewinnen haben, nicht mehr zu befürchten stehen.
nein, wir wollen unsere Zeit tief auf d Grund gehen; wir wollen uns darüber Geständnis machen, was wir verlieren haben, was wir besitzen und was wir uns noch zu erwerben haben.
gerade in d, wonach wir unsere Arme jetzt so jählings ausstrecken haben, gerade in d Feststellung unsere Begriff über Staat und politisch Freiheit liegen schon lange unsere Reichtum; denn d politisch Theorie, d Einheit und Trennung d Gewalt, die verfassungs-, verwaltungs- und Polizeiwesen, ja in diese Kenntnis haben wir Fortschritt machen, daß man glauben mögen, zwischen d Jahr 1788 und 1837 liegen Jahrhundert zwischen.
d politisch Frage sein längst lösen und werden ohne Zweifel mit noch einige wenige leicht Katastrophe, die in d Geschichte d Volk und ganz Erdeteil nicht ausbleiben, vielleicht für d Stadium, welche unsere Zeit zu erklimmen bestimmen sein, auf immer beilegen sein.
allein unendlich arm und hilfesbedürftig sein wir in moralisch und geistig Rücksicht werden.
da geben es Lücke, die schon wie Abgrund aussehen, zu erfüllen, da sein ganz Weg verschütten, ganz Hügel vom Winde d Zeit abtragen werden, da haben sich Moos über d Marmor d Schönheit ziehen, wuchernd, giftig Unkraut zwischen d Anpflanzung d groß, erhaben Literaturgeschichte d Vergangenheit; da spiegeln sich d still sinnig Mond nicht mehr in d Antlitz eine See, die über und über mit eine grün Sumpfdecke beziehen sein.
in d Religion und Moral sein d Volk arm werden; d achtzehnt Jahrhundert lesen wenige als unsere Zeit, doch lesen es gediegen, d Teilnahme an d Erörterung moralisch Frage von tief und himmlisch Bedeutung sein weit allgemein, als sie es jetzt sein.
jetzt lassen d Indifferentismus d meiste, was jede über d ewig zu wissen ziemen, unberührt und unerörtert.
sollen diese Zustand fortdauern? sollen d Gemüt verflachen und d Herz, diese starr Eisblock, nicht wieder auftauen?
sollen moralisch und spirituell Interesse nicht jen Geist wieder versöhnen können, die sich über d politisch Diskussion so schroff gegenüber stellen?
es sein wahrlich eine jede, die durch Rede und Schrift auf d Volk einwirken können, würdig, Gedankenreihe von solch Verbindung vor alle übrig Vorschub zu leisten.
man sollen als Schriftsteller seine Aufgabe darin erblicken, d Mensch ablenken von d jäh Zug, mit welche sich in d Verfolgung d vom Augenblick auf d Tagesordnung gebringt Frage überstürzen.
es haben Periode in d Geschichte geben, wo d Appellation von d, was man um sich her erleben, an d hoch Region d Kunst, Wissenschaft, d Erziehung und Religion eine Trost sein; jetzt sollen wir aus diese Appellation eine Belehrung machen.
um in unsere Begriff nicht auf d äußerst einseitig Spitze treiben zu werden, sein es dringend nötig, daß wir d Terrain dieselbe ausdehnen und verallgemeinern.
um nur von eine Bereich hoch menschlich Tätigkeit nachweisen, wie sehr seine gegenwärtig Lage welk sein gegen früh Blütenperiode, so wollen wir auf d Literatur kommen.
sehen wir zuvörderst, was d Stellung dieselbe mit alle übrig gemein haben, was d hoch und geistig Leben d Menschheit gegenwärtig umfassen.
d Literatur sein in dieselbe Ohnmacht versinken, welche sich unsere ganz geistig Leben, d Politik ausnehmen, bemächtigen haben.
wenn man von unsere Zeit behaupten können, daß sich in sie alle auf d neu hinwenden und d leicht Abmachung d Alte, welche letztere d fortwährend Veränderung d Unterrichtsmethode hervorrufen, so können man wohl zunächst nicht leugnen, daß auch unsere gegenwärtig Literatur danach streben, Neu zu schaffen; allein im allgemein haben sie sich eben dadurch schaden, daß auch sie sich d leichtern Abmachung d Alte hingeben.
indem man d Literatur d Vergangenheit nivellieren und aus sie bloß d Quintessenz d literarisch Charakter, d Antike und Romantische ziehen, so überreden man sich, daß in d Literatur d Tendenz und allgemein Merkmal wichtig sein, als d Individuum, d Genre wichtig als d Gattung in d Poesie, d Endeziel wichtig als d Anfang.
man wollen sich in d Literatur eine neu Begriff schaffen, d Moderne, ohne daß man sich darüber klar werden können, wie viel in d modern neu Erfindung und Anerkennung d Alte liegen sollen.
wie unter ähnlich Umstand bei d klar vor Auge liegend Ungewißheit unsere politisch Zustand, bei d religiös Indifferentismus und bei d einreißend, nur interimistisch Zugeständnis, die man d Zeit nur noch gestatten können und wollen, d Zweifelsucht eine herrschend Grundzug d Gemüt werden, so zerfallen auch d Literatur fast überall in bloß Kritik.
sie lösen mehr auf, als sie zusammensetzen, sie wollen keine vollendet Kunstwerk mehr schaffen, ehe sie nicht d Geschmack, die sie beurteilen dürfen, regenerieren haben; ja selbst wirklich positiv Fähigkeit, wie Lord Byron, wie Victor Hugo und viel höchst achtbar neu französisch und englisch Dichter bauen ihr Frühling nur über d Lavatrümmer d Kritik.
sie wollen nicht bloß Kunstwerk schaffen, sondern sie zu gleich Zeit zu Beispiel eine neu literarisch Theorie dienen lassen.
oder wenn Lord Byron vielleicht am unabhängig von d Kritik sich erhalten haben, sein es nicht überall d zweifelnd und ironisch Verstand, die seine Phantasiegebilde durchkreuzen und jene unsere Zeitalter so eigentümlich Humor produzieren?
so haben sich d neu Literatur, während sie sich d Ansehen geben, nur Tendenz zu begünstigen, zuletzt in nichts anders verwandeln können, als in Person, die mit dilettantisch Vergnügen so viel wissens- oder Schönheitsstoff verarbeiten, als d Zeitgenosse neben ihr übrig Beschäftigung und Absicht ertragen können.
d Literatur ziehen sonst um alle geistig Bestrebung d Volk ihr vermittelnd, belehrend und aufklärend Grenze; jetzt sein sie nur noch eine beigeordnet Ergänzung zu denselben.
wenn d neu französisch Literatur, die vielleicht am meiste in neu Zeit treiben und gären haben, auch noch am meiste von eine innerlich, theoretisch Selbstzweck Beselt scheinen, so finden wir seit einige Jahr gerade wieder eine auffallend Stillstand in d Bestrebung diese Literatur eintreten.
diese kühn, formlos Neuerer scheinen seit einige Zeit alle wieder verstummen.
was sein davon anders d Grund, als daß diese kurz Flor nicht etwa aus eine Zusammenhang d Literatur mit d ganz Leben d Volk hervorgehen, sondern aus d vorzüglich Begabung einzeln Persönlichkeit, die d Gattung d Poesie beliebig zur Behauptung ihr Originalität benutzt und eine organisch Einheit ihr Bestrebung sich am allerwenig bewußt sein.
ja d Literatur sein tief in d Hintergrund unsere neu Geschichte stellen; was wir von d Zukunft erwarten, was wir auf d Gebiet d Politik, d Religion und d Sitte gern sich Bahn brechen sehen mögen, die erwarten wir bereits am allerwenig durch d Literatur, durch eine Hilfsmittel, welche doch bis jetzt noch alle Zeit über ihr Wohl und Wehe, über ihr Besitztum und Entbehrung aufklären haben.
so wie d Post d Vermittlung d Entfernung sein, so brauchen man d Schriftwesen jetzt nur noch als eine sichtbar Verkörperung d sie zur Verbreitung anvertraut Gedanke.
d Gedanke selbst wollen man von d Individuum abziehen, man wollen objektiv Wunsch, Gefühl und ganz verkörpert Idee aus d Masse herausgreifen, oder d Masse zuführen.
d Literatur sein dabei entweder eine ganz gleichgültig und uneingeweiht Dolmetscher werden, oder sie müssen, um ihr Wort in Tat zu verwandeln, mit d frech und leidenschaftlich Farbe auftragen.
es werden mit außerordentlich Schwierigkeit verbinden sein, d Literatur unsere Zeit aus ihr erniedrigt Zustand zu befreien.
es sein eine groß Unglück, daß sich so viel schön Hebel und Kraft d Literatur, so viel ausgezeichnet, schriftstellerisch Talent dazu hergeben haben, in d Streit d Interesse Partei zu nehmen, und als Advokat so manche Privilegium, namentlich gegen d Idee auftreten, welche d Volk mit politisch und religiös Freiheit verbinden wollen.
es haben sich hierdurch d Maß eine groß Abneigung gegen d Literatur überhaupt bemächtigen.
d Wirkung d Gedruckte sein beinahe jetzt keine andere, als eine Zweifel erregend; d gemein Mann lesen und erwägen darauf, wie viel er davon wohl glauben dürfen.
im allgemein haben d Literatur in unsere Tag eine sehr zweideutig Stellung, man vertrauen sie nicht, und fürchten sie doch.
d stark aufgetragen Farbe, die ihr inner Erschöpfung mit sich bringen, haben sie in eine Menge von Verlegenheit verwickeln, aus die sie sich zuweilen mit Preisgebung d Konsequenz und d Ehre wieder herausfinden suchen.
es sein wahrhaft traurig; d Publikum sein so kühl gegen d Autor, und danken sie kaum, wenn sie für d Idee ins Feuer gehen, und fangen werden, und suchen sie sich wieder in Freiheit zu setzen, so klagen die vorhin so kalt und gleichgültig Publikum wieder d Mangel an Konsequenz an, die sich d Unglückliche, die gern wirksam sein mögen, zu Schuld kommen lassen.
ja d politisch Leidenschaft haben in d Literatur groß Verwirrung anrichten, ihr Phalanx sein auseinandersprengen; sie sein weder eine Macht, die lösen, noch eine, die fesseln.
d Gehrung in sie bleiben unverstehen von d Menge, d Resultat wissen nicht, an welche bestehend Verhältnis sie sich anknüpfen sollen.
d Materialismus unsere Zeit bedürfen vollends weder d Lehre vom Schöne, noch vom Wahren, er verlangen sehr viel mechanisch Kenntnis, Sprache und reell Wissenschaft, und d Zeit und Anstrengung, welche d Erlernung dieselbe kosten, werden d Teilnahme an d Literatur in Abrechnung bringen.
d Mensch haben nur über wenig Jahr zu gebieten, er haben bei d immer mehr steigend Konkurrenz in d erst Zeit seine Leben alle Hand voll zu tun, um sie in d zweit eine wenig ausruhen zu lassen; da sein nirgends Muße, die es jung Mann erlauben, sich d Bewegung in d Literatur mit nachdenkend und ernst Behaglichkeit anschließen.
ja, sie wollen lesen, aber nur auf d Flug, sie wollen in d Eile mit eine paar Zug d scharfgewürzt Becher eine Dichtung leer.
daher haben sich alle Literatur, von die in Europa jetzt d Rede sein können, eine Haschen nach Effekt, eine kurz, aphoristisch Frivolität bemächtigen, die im nun aufhören werden, wenn es möglich sein, d öffentlich Tatsache unsere politisch und gesellschaftlich Existenz d Literatur eine wenig günstig zu stimmen.
ich kommen darauf zurück, daß ich durch diese Bemerkung nur beweisen wollen, wie viel unvollendet, nach Abschließung Ringende, im geistig Gebiet vorhanden sein, die man, wenn eine Beruhigung unsere politisch Zustand eintreten, zur Sprache bringen dürfen.
wir irren wir sehr, wenn wir glauben, daß durch eine endlich Beilegung d politisch Frage jen Kreis von geistig Besitztum schließen sein, auf welche sich d Menschheit, wie auf d Kissen eine ruhig Gewissen lehnen müssen.
d Geist d Geschichte sein in ewig Tätigkeit, er bewegen sich in kreisartig Wendung, allein nie kehren sein Ende in d Anfang zurück, sondern er steigen ins Unendliche spiraleförmig empor.
d Lösung eine Frage machen schon wieder eine andere zweifelhaft; wenn wir im Vollgenuß jen politisch Frieden sein werden, nach welche sich alle unsere gegenwärtig Monotonie überdrüssig Gemüt sehnen, so brauchen wir wir nur umblicken, um neu Schar gerüstet Problem zu erblicken, die auf schnaubend Roßen in d Schlacht d Diskussion führen sein wollen.
da werden moralisch und religiös Frage aus d Nebel hervorleuchten und auch Minerva mit d Muse werden hervortreten, um Anspruch zu machen auf Wiedereinsetzung in ihr alt Tempel.
wenn es in irgend eine Bereich Widerspruch zu lösen, Feindschaft zu versöhnen und keimend Saat gegen Frost und Ungewitter zu schützen geben, so sein es in d Literatur; sie schmachten nach Selbständigkeit, nach Emanzipation von d Dienstverhältnis, in welche sie sich durch d Unbill d Zeit begeben müssen; sie wollen d Tradition jen golden Zeitalter d Antike und d Romantik fortsetzen, d Kunst von eine falsch Zweckbestimmung befreien, und d Gedanke von keine ander Gesetz beherrschen lassen, als die seine eigen organisch Entwicklung.
d Literatur unsere Zeit offenbaren überall, wo man hinblicken, eine Ahnung d neu, aber noch kennen sie d Grundlage nicht, auf welche sie ihr erträumt Schöpfung bauen dürfen.
so wahr aber alle, was an d Geschichte jemals eine Frage richten haben, von sie auch darauf eine Antwort erhalten, so wahr werden d Zeit kommen, wo sich d Formalismus auch unsere sonstig Zustand, und vor alle Ding d politisch Einförmigkeit, als allerdings wichtig, aber darum noch nicht ewig Krise werden überstehen, und d Wolke von eine Himmel nehmen sein, an welche wir d Sonne und d ewig Stern wieder grüßen werden.
Inhalt d zweit Band.
Seite Sitte und Sitte 8 Religion und Christentum 125 Kunst und Literatur 236 Wissenschaft.
Literatur 293 Anhang 584
