d neu Serapeionsbruder.
Roman in drei Band von Karl Gutzkow.
zweit Band.
Breslau . Verlag von S. Schottlander . 1877 .
alle Rechte vorbehalten.
erst Kapitel.
meine Geschichte sein kurz, beginnen d plötzlich so überraschend umgewandelt Geometer, aber an Qualen sein sie ewig lang!
d Schmerz, d Scham werden endelos sein!
schon daß ich so ständig d Welt belügen müssen!
aus d Lüge kommen alle Verderben!
Edwina sein eine Geschöpf, die ich nicht bewältigen können und können!
und nehmen ich d Sturmwind zu Hilfe, d Donner und d Blitz, ihr Freiheitssinn bannen sich nicht in d Regel, und ich können nicht ewig Szene aufführen, wo d Straße zusammenlaufen!
Gehe du dorthin, ich bleiben hier!
die müssen zuletzt beschließen werden!
sie haben herrlich, liebenswert Eigenschaft, aber es sein eine Wesen, um die sich einst d Himmel und d Hölle streiten werden.
was sie ich schon alle antuen haben, im Bund namentlich einst mit eine Ungar, d Weib heißen Baronin Ugarti -!
ich trinken diese Wein mit eine still, d unterirdisch Gottheit vernehmbar Pereat -!
Brenne diese Weib im Pfuhl d Hölle!
aber wie kommen sie nach Ungarn?
sein d engelgleich Wesen denn ihr Frau?
ihr Tochter?
sein Graf Wilhelm ihr Vater?
alle die fragen Ottomar durcheinander, endlich erfreut, daß d Erzähler sogar d Wein zu munden anfangen.
eine Pause treten ein; dann sagen d Alte:
daß Graf Wilhelm Edwina Vater sein, lassen sich nicht leugnen, obschon ich einst schwören haben und schriftlich im Kirchenbuche bezeugen, daß sie meine Tochter sein!
wie kommenes aber zum Gegenteil?
d Graf haben sie selbst d Geheimnis verraten!
Meinen schwören, die ich leisten, daß ich niemals Mißbrauch mit die ich in jen Tag empörend Tatbestand machen wollen, werden ich halten.
d alt würdig Frau, die Graf Wilhelm, eine poetisch Phantast, meinetwegen eine Originalkopf, betrügen, sollen ich niemand vor ihr Tod betrüben!
wer es tun und sein_es Edwina selbst, d erwürgen ich!
Herr, fahren d Alte nach eine Pause fort, ich besitzen eine bildschön jung Weib, meine damalig Jahr angemessen, nur eine Mädchen aus d Volk.
sie sehen soeben d ganz gewöhnlich Mutter meine Frau!
Edwina werden für sie nur Almosen haben, wenn sich d alt ehrlich Wäscherin, die ich d Haus aufschließen haben, - nicht selbst ernähren!
sie nehmen nichts von sie als d Wäscherlohn!
ich bringen mich schon durch!
sie hassen in Edwina d Mörderin ihr Tochter und verlachen ihr Hochmut.
die sein so Held aus d Volk!
unwillkürlich müssen sich Ottomar sagen:
während Edwina sich auf Polster strecken?
er sehen wie in eine halb von Gewitterwolke, halb von Sonnenstrahl bescheinen zerklüftet Gebirgestal.
welche Verhältnis -!
welche Mensch -!
in d Palisadenstraße? fragen er nur mit d Ausdruck d hoch Erstaunen.
im Hinterhof wohnen d Alte?
d Großmutter Edwinens?
Wohlgemut!
dreiundsiebzig Jahr alt - fromm und sittenstreng -
und d Vornwohnende Edwina haben d Großmutter nicht selbst bei sich?
nicht in ihr Wohnung -?
sie können mit einander nicht auskommen!
Edwina Geburt haben sie ihr Kind umbringen.
Edwinens Ursprung - alle sein d echt brav deutsch Frau eine Greuel, aber sie liefern sie d Wäsche -
Hahahaha! lachen darauf d Alte pfiffig, sie bewachen sie ich aber auch!
Ottomar schütteln bitter lächelnd d Kopf, aber d Geometer fahren fort:
meine alt Schwiegermama sein glücklich in ihr Hinterhof!
sie sagen ich nur, wie sich Edwina, die sich zu ihr Großmama nur herablassen, wenn sie ihr Wäsche sortieren, aufführen!
denn sie müssen wissen, was Edwina auch wissen, es geschehen etwas, wenn sie in ihr Emanzipationsraserei bis auf d Straße geraten -
um Gotteswillen! rufen Ottomar entsetzt.
d Zug d Alte sein verzerren.
seine mit stark Gichtknoten bezeichnet Hand krümmen sich.
zwischen d Zahn, die noch in stattlich Reihe stehen, ziehen er gleichsam d Wort: sie haben wir schon zu schaffen machen!
aber es sein wahr, Sonne d Nacht, zeugen du!
ich hassen d Graf, aber die müssen ich er doch nachsagen:
er haben seine Tochter nur gut, nur erziehen, zum Gute führen wollen!
warum müssen er sterben!
er werden sie anständig verheiraten haben!
Ottomar lassen in blitzschnell Beleuchtung alle Person vor seine geistig Auge vorüberziehen, auf welche da wohl d Wahl d Graf Wilhelm haben fallen können.
es entsetzen er, dabei an sich selbst zu denken.
inzwischen werfen sich d rätselhaft Mann mit ausbrechend Träne und mit d ganz Haupt, d untergebreitet Arme auf d wir wohlbekannt wachstuchen Tischdecke.
Ottomar sehen d Ausbruch stark, berechtigt Gefühl, aber auch krankhaft, vielleicht fix Idee.
eine: ich morden sie - werden fast sprechen, wie wenn bei Aeschylos d Eumenide ihr Fackel schwingen .
er sein aufs äußerst erschüttern und scheinen zugleich rühren.
Aspasia und Sokrates sein hier keine Fabel sein!
sie fällen zurück in d Schande! rufen er jammernd.
d Graf haben eine verwildert Mädchen, sein eigen Kind erziehen und diese Werk nur halb vollenden!
was werden sie mit d 30,000 Taler machen!
vor Schmerz können d Alte kaum Sprache gewinnen.
es kommen auf zwei Moment in meine Leben an, fahren er dann fort, als er seine Bewegung Herr werden sein.
ich sein Geometer und haben als solch d Welt sehen.
um Eisenbahn zu tragieren sein ich bis in d Türkei kommen!
aber ich sein auch im Vaterland viel beschäftigen, unter Andere bei HochLinden, nahe d lieblich Stadtchen Weilheim , wo ich Auftrag für d Regierung landvermeßend Art haben und lang Zeit Posto fassen.
meine Frau bleiben auf d Station Weilheim, während ich in d Provinz bald da, bald dort zu tun haben.
zufällig besuchen sie d nahegeliegen Schloß HochLinden.
d Gräfin, eine vortrefflich gutmütig Frau, sehen d schlank jung Blondine, begrüßen sie herablassen und nehmen sie freundlich in ihr Schloß.
d Herr Graf kommen hinzu und meine Gattein stehen unter d unbewußt Gesetz d Gefallsucht.
wider Willen sein sie eine verführerisch Schlange.
sie haben es von ihr früh zu Grund gegehen Vater.
Edwina sein ihr Ebenbild!
es sein schon d Auge allein, die gar nicht anders können als kokettieren!
ihr Mutter büßen ihr Untreue mit d Leben.
nun haben ich eine Kind zu erziehen, die ich, warum sollen ich es denn nicht gestehen, hassen!
meine Ehre scheinen ich beschimpfen!
ich haben d Weib während ihr lange ich verbergen gehalten Schwangerschaft - ich ahnen es sogleich und sie verkünden d Tatbestand zuletzt mit beispiellos Triumphgeschrei - von ich weisen können.
d Tod selbst kommen alle zuvor!
O wie gleichgültig sehen ich d Mensch zu, die d Wurm, eine schön Kind, aufheben und pflegen!
alle geschehen heimlich, unter d Befehl d Graf, aber gerade seine Einmischung empören ich.
ich wollen alle selbst tun, d Kind sollen d meine sein und so bürden ich mich mit d trotz d ehrelieb Jahr lang, manchmal mit Hilfe meine alt Schwiegermutter und ander Mensch, die mit meine Beruf schwer in Einklang zu bringend Last auf!
ich müssen reisen.
kommen ich zurück, so sein alle, was ich anordnen haben, vergessen, d Macht d Großmutter sein überwinden, listig umgehen, d Kind aus d Auge verlieren, bei Fremde, bei alt Freundin d Mutter.
dennoch entwickeln es sich körperlich und geistig, nur daß zugleich sein Wesen trotz und Freiheitssucht werden.
im acht Jahr entlaufen sie ich!
ich haben sie da mit nach Ungarn nehmen.
meine Station wechseln.
in Herrmannstadt haben ich sie eine brav Pfarrersfamilie übergeben.
die werden von ihr bei Nacht und Nebel verlassen!
zwei Jahr sein d unglücklich Kind vollständig verschollen!
Denken sie sich meine Aufregung!
denn wenn auch nicht Liebe, doch Pflichtgefühl binden mich an sie -
Ottomar hören nur und alle voll Staunen.
ja, wo sein sie denn so lange? fragen er, unfähig, sich eine Kombination zu machen.
nach ihr spät Aussage, fahren d Erzähler fort, reden sie auf d Landstraße eine in eine Karosse vorüberfahrend elegant Dame an.
d Dame haben Dienerschaft in Livrée hinter sich.
d Frau nehmen d Verschmachtete in d Wagen und reisten mit sie südwärts, d türkisch Grenze zu.
erst spät erfahren ich d Name d Stadt, wo d Besitzung diese Frau liegen sollen, Krajowa.
Ottomar schütteln sein Haupt.
schon d fremd Name d Stadt haben etwas Erschreckende.
sein die d Ugarti? fragen er d Geometer, die jetzt schweigen.
und d Ankündigung ihr Verlust, fahren Ottomar fort, die doch erfolgen sein werden?
d Bemühung d Polizei, die sie benachrichtigen?
haben denn die alle keine Erfolg?
d Alte lachen.
im Ungarland! sagen er.
in Rumänien!
bei d Halbtürke!
d ungarisch Nation sein eine Stamm mit d Türke .
es sein d christlich Türke!
in eine Geschichte Ungarn lesen ich, daß eine d erst Magnat zur Zeit d Reformation, eine Mann, die d lutherisch Partei Ungarn als eine ihr erst Glaubensheld noch heute feiern, d Gunst d Padischah in Stambul durch ganz Wagenladung voll jung Mädchen und Knabe zu erwerben trachten, die er aus seine Gut ausheben und mit sich, d händeringend Vater und schreiend Mutter nicht achten, nach Konstantinopel schleppen! -
d Baronin Ugarti, sagen nach eine Pause mit zwinkernd Auge d Erzähler, lesen alle meine Anzeige und Bitte - beachten sie aber nicht!
Edwina gefallen es auch unter d jung Brut!
Ottomar springen auf.
er fühlen es sich über d Nacken rieseln.
d historisch Zitat, auch für d neu Zeit so oft beschämend bestätigen , verursachen er Schauer.
er müssen stehen.
d Ofen haben noch Steinkohlenglut genug.
er bleiben in die Nähe - Bild bieten sich seine Kombination, die d Pinsel eine - - Zukunftsmaler, eine in d Bayreuther Rheingoldschule gebildet Phantasie angehören mögen.
zwei Jahr sein sie bei jen Frau! -
sagen d Geometer kleinlaut.
Ugarti!
natürlich - Baronin!
und eigentlich nicht zwei Jahr, sondern drei, lieber Herr!
denn Edwina laufen zu sie wieder zurück!
nach d erst zwei Jahr danken ich noch d "gut Dame" für d lang Pflege auf ihr Schloß, wo ich d groß Zahl von Kind nicht auffallen.
sie behaupten, keine Anzeige lesen zu haben.
d Kind haben hartnäckig seine Herkunft verschweigen.
man haben sie Maruzza heißen.
als ich Edwina wieder zu ich nehmen haben und vorläufig in d Gegend von Pest zu tun haben, entlaufen sie, wie sagen, entweder aufes neu oder werden durch Abgesandte d Ugarti entführen.
ich haben einst d Graf Wilhelm geloben müssen, Edwina als mein Kind zu betrachten, es um eine hoch Summe, die d Graf d Mutter noch bei Lebzeiten schenken, die aber auf d viel Kosten hingehen, die ich eine so regellos Aufführung d Kind verursachen, für immer zu erziehen.
d trefflich Mann glauben alle Sorge und d weit Denken an diese Episode eine Aufenthalt in Hochlinde entrückt zu sein.
da vertrauen ich er edwinens Entwicklung, d erneuert Verschwinden d noch nicht zwölfjahrig Mädchen und bitten um seine Hilfe.
Entsetzen ergreifen er.
d Träne stehen er im Auge.
nach lang Suche werden sie in Krajowa finden und in d Augenblick, wo d Baronin Ugarti wegen verdächtig Verkehr mit d Pascha von Sarajowo und Skutari verhaften und prozessieren werden -!
Ottomar seufzen:
Isis und Osiris, lassen euer Schleier sinken -!
man werden zu Schiller Jüngling von Sais !
Edwina, fast schon voll entwickeln, fahren Marloff fort, werden in eine Schweizerpension von ich bringen, wo sie äußerst streng hüten werden und auch anfangs tüchtig lernen.
d Bericht lauten auch günstig.
aber schon nach zwei Jahr erscheinen sie plötzlich bei ich!
Ganz ungerufen, ganz selbständig durch d Schweiz und Deutschland reisen!
sie erklären ich rundweg, d Lebensweise, die ich führen, werden sie nicht mitmachen!
im Lauf ihr mit unglaublich Sicherheit vorgebringt Erzählung, die sie immer französisch sprechen und mit französisch Witz unterbrechen, kommen auch d Mitteilung, die Ugarti haben ihr Strafe abbüßen.
d Dame sein eine lieb Person, nur verleumden, verhetzen von Feind, kurz, ich sehen keine Rettung, als d Graf um Hilfe zu rufen und sie mit diese zusammenführen.
d Enthüllung, daß sie d Graf Tochter sein, machen eine fast feierlich, ich mögen sagen, religiös Eindruck auf sie!
sie weinen, sie sinken vor er mit gefaltet Hand in d Knie, sie gelobt, sich von jetzt ab alle Tugend, die es nur geben, zu befleißigen!
ich müssen ich abwenden vor Rührung.
d Graf, allerdings entzücken von ihr Schönheit, nehmen sie d Gelöbnis ab, noch einmal in eine Pensionat eine klein Stadt zu gehen.
dort verhalten sie sich ohne Tadel, nur erwartungsvoll, daß sie nicht in meine und d alt Großmama Sphäre geraten, sondern auf d Höhe d gräflich Protektion bleiben.
als sie zurückkehren sollen, erwarten sie denn auch d Wohnung, die sie kennen, und eine Verkehr, die ihresgleichen suchen.
aber d Tod d Graf haben wir auf eine Punkt führen, wo drei, vier Weg sich kreuzen und es stehen keine Wegweiser da, als - d alt Großmama, die ich Bericht erstatten -!
d Erzähler beeilen sich jetzt.
denn in diese Augenblick löschen d Wirt wieder eine d noch brennend Gaslampe und mahnen mit eine zweideutig Gute Abend! und d höflich Verbeugung, sich jedoch d Auge reiben, an Torsoschluß.
d Wächter haben drei rufen.
d Sitte, von Ball noch in eine "Kneipe" zu "stürzen" und eine oft vom zu langsamserviert Souper erst recht hervorgerufen Jähhunger durch zwei Beefsteak mit vier Ei in eine Keller oder sonstwo zu befriedigen, haben d voll Gelegenheit haben, andererseits auch hier noch befriedigen zu werden.
da scheiden denn freilich beide seltsam Verbindene mit eine unaufgelöst Akkord, aber doch mit eine aufrichtig Handdruck von Seite Ottomar.
d hager Mann, die Gesichtszug schon dadurch werden zeichnen sein sein, daß er gewohnen sein, oft in Sturm und Wetter zu arbeiten, haben gewißermaßen zum Graf Udo sprechen.
beide, d schwarzsehend Vater und d Abgesandte d Graf haben jede seine Weg nach entgegengesetzt Richtung.
Ottomar versprechen, sich wieder bei er einfinden, und inzwischen d "Fortsetzung folgen" d Märchen d gräflich Erziehung durch eine Schachbrett, durch d Zigarre, durch d Plauderei in französisch Sprache über Kunst und Altertum nachdenken -
Vergeßen sie d Küche nicht!
Edwina verstehen sich darauf!
d Graf nehmen jede Abend dort sein Souper -
und trinken dazu Ungarwein -? rufen Ottomar aus voll Brust in eine Ton, die d Voraussetzung d Reinheit eine solch Verhältnis wieder bezweifeln, er nach.
d Alte haben sich zum Gehen wenden und hören nicht mehr.
beide trennen d Nacht, d uralt Chaos sternenschleierverhüllt Tochter . alle bleiben still.
zweit Kapitel.
als im wolny'schen Haus Ruhe eintreten sein, werfen sich d hart geprüft, in alle Muskel und Nerv erschöpft Mann auf sein Lager, können aber vor Aufregung keine Auge zutuen.
er haben d Überwindung haben, aufbleiben, bis d letzte Champagnerbowle ausschöpfen sein.
er haben mit ironisch Triumph d drei Verbindene d Glas füllen, sie d Hand gereichen und wie eine gut Hauswächter zuletzt d leer Gehäuse diese "seinsollend" Vergnügen selbst schließen.
aber d Schlaf wollen nicht kommen.
immer sehen er d Verruchtheit d Attentat.
er sehen es auf d Gipfel d Gelingen und fragen sich:
was suchen man eigentlich?
d Testament!
wollen man auch die unterschlagen?
es existieren keine weit beglaubigt Abschrift, aber ich können es auswendig und beschwören seine Inhalt!
freilich!
freilich!
man werden d schwören - in eigen Sache - nicht annehmen!
aber was reden ich zusammen?
was sein d Ganze?
man kennen meine Schwäche und wollen nichts als eine Pression auf d Mutter ausüben, sich d Sohn zu erbarmen!
haben sie doch d Kapsel behalten, haha!
sie werden Unterhaltung finden haben!
ob wohl Martha d Schlüssel geben haben -?
diese Gedanke treiben er dann wieder vom Lager auf.
d Akt d Vertrauen sein gegen Martha fast zu groß sein!
Wolny beruhigen sich erst, als er eine inner Wohlgefallen und d erlauben Zufriedenheit, die d Mensch zuweilen mit sich selbst haben dürfen, sagen: du haben deine totkrank Gattein, d Mutter diese mißraten Sohn schonen, du haben d Bruder d lieblich Ada, dann d Bruder Martha schonen, eine Blume, die zerknicken sein, wenn d Tat in voll Blöße, nackt und schimpflich, wie sie vom Zufall äffen, durchkreuzen, verhöhnen werden, offenbar werden sein!
und doch gehen er wieder im Zimmer auf und ab und stampfen mit d Fuß auf.
selbst d Patrone müssen er ja d Mole nachsehen, weil sie zu eng mit d Familiendrama selbst zusammenhängen.
d Morgen grauen.
auf leise Schwinge sein d übermüdet endlich denn doch eine leicht Befangenheit d Sinn kommen.
nichts merken er von d Frührot, die er ins Fenster scheinen, nichts von d beginnend Tagwerk in d Fabrik.
im Haus zeigen sich rege Leben.
Klingel werden ziehen.
Tante Dora sein bei d Schwester, die ihr Tod nahe glauben und nach Arznei, d Arzt, nach Martha und ihr Mann verlangen.
Dora können scharf und bestimmt auftreten.
sie beschränken mit eine energisch Gabriele! alle Wunsch d Kommerzienrat auf d Maß d möglich, verordnet Ruhe und Fassung, und Wolny erholen sich von d Überspannung seine Kraft bis gegen neun Uhr.
Wehlisch klopfen an Wolny Tür.
es sein schon halb zehn.
Wolny öffnen.
auffallend! flüstern d weißhaarig Alte.
Ehlerdt sein eben in d Fabrik kommen!
als sein nichts geschehen!
was sein denn geschehen? fragen d Großmütige, seine System treu bleibend.
Wehlisch blicken d Prinzipal groß an.
d Schlüsselbund mit d Dietrich gehören doch nicht in unsere Hausinventar! sagen er, während sich Wolny ankleiden.
Weiß d Himmel, wo d Diebszeug gestern hinwerfen sein!
Diebszeug? wallen d Prinzipal künstlich auf. Habe ich d Geschichte von meine verlegt Schlüssel so erzählen?
ich müssen bitten, daß sich niemand erlauben, daran Zweifel aussprechen!
es sollen hier nichts untersuchen werden - d Ruhe meine Frau wegen - selbst d dumm Knallerbse nicht -
Brennpatrone! fallen Wehlisch ein.
Wolny zwingen sich zum Lachen.
diese Übertreibung! sagen er.
d Dinger machen Lärm und Rauch.
die sein alle.
viel Leute finden sogar Pulvergeruch angenehm.
Wehlisch ziehen sich kopfschüttelnd zurück.
sein in d Korridor gerichtet Blick scheinen auf Martha Kommen zu deuten.
Wolny ziehen d Tür zu und vollendet seine Toilette.
auf sein Frühstück legen er wenig Wert.
es sein bald nehmen.
flüchtig und d Auge niederschlagen, sagen er dann Martha im Vorübergehen:
d Schlüssel geben ich an Fräulein Dora!
dann geben d Sprecherin in auffallend Weise Wolny d Hand und verschwinden.
sie haben eine Winterhut auf und tragen ihr schottisch kariert Mantel.
verlassen sie d Haus? sagen d Hausherr bestürzt und wollen zu seine Gattein.
er müssen sich d Gegend d Haus nähern, wo er oft d zärtlich Sorge d nachts haben Wache halten lassen.
er haben dann drinnen d oft hörbar Atemzug d Leidende zählen und schreiben dabei am geöffnet Büro oder liegen auf eine Ruhesofa ausstrecken, in eine Buche lesend.
kaum haben er sich d verhängnisvoll, schon von alle Spur, die d gestrig Abend zurücklassen, gesäubert Zimmer nähern, als er d schrecklich Anblick seine wie eine wandelnd Leiche er entgegentretend Gattein werden.
Gabriele! rufen er aus.
was unternehmen du?
Bleibe doch im Bett!
d Unglückliche schütteln sie einst so schön gewesen, jetzt entstellt Haupt.
ihr alt Schwester geben sie d Hand, um sich von diese unterstützen zu lassen.
Sanft gleiten sie dann in eine groß Rollefauteuil, die Überzug einige Brandwunde davon tragen haben, auf welche dann auch Tante Dora d Gespräch leiten.
d alt Jungfrau sein empört.
sie gehören zu d Natur, die d Aufregende, Exzentrische nur in Buch, nicht im eigen Leben wollen.
Wolny bezeichnen diese Eigenschaft, die im Haus immerfort nergeln und alle tadeln, während sie von d grotesk Erfindung d Roman anziehen werden, mit d Bibelwort:
hier seigen sie Mücke und dort verschlucken sie Elefant !
lieb Freund, stöhnen d Kommerzienrat, d gestrig Abend geben du Gelegenheit, durch deine Geistesgegenwart d Welt eine Einblick in unsere bis zum äußerst angelangt Konflikt zu verschleiern!
ich danken du für deine Güte, obgleich du wohl nicht an d Schonung meine Sohn und seine schlecht Ratgeber, d Baron Forbeck, gedenken haben, sondern zunächst wohl nur an d Opfer seine Verführung, d jung - sie stocken sogar Martha Name zu nennen - Ehlerdt kommen endlich mühsam über ihr bleich Lippe.
lassen doch d alle! überwinden Wolny seine aufwallend Unmut.
ich lassen du ja d Schlüssel übergeben!
Untersuch selbst, was du finden haben.
ich bitten du darum!
du wollen, hören ich, nach Italien reisen.
dahin sollen wir manche d Heft, die ich darin liegen haben, aus meine alt Studienzeit begleiten -!
Begleit? nehmen d Kranke seine Rede auf.
nein, nein, ich reisen allein, wollen du aber - ja, lieber Wolny, ich wollen du beglücken zurücklassen!
beglücken?
wodurch? fragen Wolny, die wieder d Scheidungsplan herankommen sehen.
ich gehen nach Italien, wenn ich noch d Kraft haben und finden wohl in Mentone oder San Remo mein Grab!
eine Scheidung machen du frei.
Martha werden d deinige werden.
d für eine Scheidung von d Gericht verlangen gemein, unsittlich Motiv müssen man leider zu finden suchen!
so handeln also dein Sohn in deine Auftrag? rufen Wolny aus.
Fräulein Dora, haben etwa sie die alle aushecken?
unterstützen?
oder sein es Harry allein sein?
Scheidung! Habe ich dich je hindern, d Testament deine erst Gatte umstoßen und für dein Teil eine neu zu machen?
denn bei Harry kommen alle nur darauf hinaus!
lassen ich d Wort nicht hören! rufen d Kommerzienrat, wie mit d Zahn eine tief Schmerz verbeissen.
ich sprechen von Italien und meine Gesundheit und nicht von Harry -
Tante Dora setzen sich bei Seite, ziehen d Fenstervorhang d etwas dunkel gelegen Zimmer zurück, tasten an ihr Rocktasche und ziehen eine Leihbibliothekenroman hervor, um zu lesen.
dann seufzen sie und sagen:
ja, ja, Fürst Kaunitz haben doch auch seine Sorge haben!
d aufgeregt Paar kennen schon diese Art, wie sich d seltsam alt Jungfrau d Einmischung in d häuslich Handel zu entziehen suchen.
sehen, d Scheidung, lieber Mann, fahren jetzt mit kaum vernehmbar Stimme d Kommerzienrat fort, müssen Motiv haben.
man sein jetzt so streng damit !
wo sein d Schlüssel? rufen Wolny wild.
Fräulein Dora!
wir wollen suchen!
dein Sohn haben also in deine Sinn handeln?
Scheidungsmotiv?
Schließe wir auf -
Wolny springen an d Sekretär.
d Schloß sein unverderben, so schicken haben Ehlerdt es gestern behandeln.
Tante Dora reichen d Schlüssel wie mechanisch und murmeln:
d Reform Josephs - ja, ja, die haben d böse Migazzi ärgern -
diese Gedanke kommen von er! lassen sich Wolny nicht unterbrechen.
eine Scheidung sein nicht möglich, ohne d Schuldige auf eine Pflichtteil zu setzen! fahren er fort.
ich werden d Schuldige sein müssen, d Ungetreue, d Held diese anonym Brief!
d freiwillig Herausreißen alle Papiere, d Blechkapsel werden unterbrechen, als Wolny etwas von seine Frau hören, die er vollends empören.
heute in alle Frühe schon, sagen d Kranke, haben ich Martha fragen, sie sollen ich auf ihr Gewissen und vor Gott als Zeuge aufrichtig bekennen, ob sie dich lieben!
Wolny sein über diese Mitteilung außer sich.
nun verstehen er Martha jäh Abschied.
sie haben einfach d Haus verlassen.
und aufs Geratewohl, nur mit Hut und Mantel.
alle, was sie gehören, sein liegen bleiben.
ich stehen wie wurzellos! rufen er erblassen, und können kaum d Boden unter ich fühlen!
eine Knospe künstlich zum Aufbrechen zwingen! rufen er aus.
eine Geburt d Seele, die in Gott Schoß schlummern, die vielleicht noch nicht einmal d keusch Mond, die d Stern noch nicht erfahren, so künstlich fördern, ans Licht zerren!
die sein eine Frevel an d Natur, groß als d sein, die du deine Schwester nachtragen, daß du eine Mann nehmen, die jung sein, als du!
diese lesen laut: Kardinal Migazzi sagen darauf zur Kaiserin -
sie wollen offenbar Ruhe stiften.
aber ihr Schwester hören nicht darauf.
Bitter entgegnen sie:
Martha wissen sich gut zu beherrschen als du!
ihr höhnisch Schweigen, ihr Großmichansehen und mitleidig Achselzuck sein eine diplomatisch Sprache!
Wolny lassen sich durch diese Spott nicht werfen.
was können sie denn anders tun, als sich in d Gewand ihr Unschuld hüllen -? antworten er und kehren in d Ausdruck seine Schmerz zurück.
solch Erörterung hinter meine Rücken!
solch Frage an d Ungebärene im Mensch!
es sein, wie wenn man eine Saatkorn in Ägypten Pyramide finden haben!
es liegen da Tausend von Jahr in eine Mumiengrab!
es haben Leben nur für d Sonne d Nacht haben! -
(d Gedanke Älteste haben sich immer weiter sprechen.)
es sein bestimmen, am jung Tag beim allgemein Erwachen d erwachend Mumie zu ernähren!
aber d Forscher Wühlerischer Sinn, die d Glauben d Alte verlachen, zerstören d geheimnisvoll Magie!
er reissen d Mumiengrab auf - d Korn zerstreuen sich, werden in d alltäglich Existenz, in d Sonne d Tag verpflanzen - und sehen da, wie lustig d viertausend Jahr alt Saatkorn vielleicht grünen, blühen, Frucht tragen werden!
Heiße!
d Keim sein da!
Martha sein auf und davon gehen!
d Kommerzienrat erheben sich zornig.
sie wissen, was Humor durch Träne sein.
aber diese sich eben aussprechend Humor berühren sie zu scharf.
da hören man ja d offen Sprache d Frivolität! rufen sie.
die sein wohl d Folge deine Umgang mit d Bildhauersohn?
von d man hören, daß er am lang in d Nähe sittlich Dame hausen haben werden?
schlimm genug, daß er sein Protektor, d Graf, in d Nähe unsere Damenkreis bringen -
diese Verdächtigung d Freund sein zu viel für Wolny.
mit zitternd Aufregung über d Saat von Lüge, die hier aufgehen, unterbrechen er seine Gattein.
zuvörderst lassen sich Ottomar Altthing von niemand protegieren! sagen er.
dann fahren er fort:
ich hören deine Sohn sich selbst in ander schildern!
ich sehen er, wie er schleichen und horchen und gemein Spion besolden!
was haben d Scheusal von Mensch da wieder herausbringen?
eine zweideutig Person, Edwina Marloff, sollen deine Freund in ihr Netz haben und d Graf nehmen Teil daran!
Tausend verschlingen d elend Verkaufe, die jen Weib mit ihr Reiz anstellen!
wenn d trauernd alt Gräfin diese Frevel eine unwürdig Erbe erfahren -!
Wolny brechen in d Ausdruck d schmerzlich Entrüstung aus.
er schlagen d Hand über d Kopf zusammen.
O daß diese groß Stadt, rufen er wehklagen, eine so jammervoll System befolgen, d weiblich Preisgebung nicht einpferchen in d entlegen Gasse und Haus, sondern sie frei am Tag vor alle Welt, mitten unter d Behausung d Tugend und Unschuld wohnen zu lassen!
daher diese Frechheit ihr Umtrieb!
daher diese Lüge, daß sie diese oder jen Mann kennen!
mit er Verkehr pflegen haben!
daher d namenlos Unglück, die sie in d Familie bringen!
wo sein da d Spaziergang eine Mann in d Straße, auf einsam Promenade, d Betreten eine Haus noch sicher und harmlos?
immer groß wachsen d Schrankenlosigkeit diese Geschöpf und ziehen durch Rache, wenn man sie ignorieren, wenn d Tochter eine Vater vielleicht ihr Nähe an eine Vergnügungsorte lästig finden, unbescholten Name ins Verderben!
denn unsere Stadt sein kleinlich durch und durch!
alle ihr Verhältnis sein auf eine stet Sehen in d Fenster d Nachbar richten!
ich rufen d Arbeit! schließen er endlich zornig.
d Schrank sein öffnen.
nur d Testament haben ich vor deine Sohn retten.
wollen du es ändern, ich ergeben mich in deine Willen.
Ruf getrost Notar und Zeuge!
damit schießen er hinaus und d Gattein sein allein und weinen und rufen er nach:
aber Otto, Otto!
so hören doch -!
er hören es nicht, daß sie er auch noch nachrufen:
wie lieben ich dich!
du sein mein Gott, mein alle!
d Schwester schlagen d Buch zu und wollen unwillig gehen.
Verlaß ich nicht! herrschen d Kranke d klein halbbuckelig Schwester an, so daß nun auch die scharf Auge zu funkeln beginnen und sie grimmig an d Sekretär treten, d groß Blechkapsel herausreissen und sagen:
nun so kommen doch wenigstens, daß wir uns mit d Beweis seine Tugend eine Labsal machen!
ich lesen solch Memoiren für mein Leben gern.
die weißen du ja!
leider sein_es geschreiben!
in d Tat schlüpfen beide Frau mit d braunlackiert und "Lettre" überschreiben, mit chinesisch Zeichen charakterisiert Kasten in d Nebengemach.
im Haus herrschen d lebhaft Bewegung.
Fräulein Martha ziehen weg -!
so gehen es, wie im Lauffeuer.
eine Mieteswagen stehen vor d Gittertor.
es gehen treppauf treppab.
d alt Wehlisch kommen und "verwundern sich d Tod".
Raimund sein wieder von d Arbeit weglaufen, weil er plötzlich Arrestation befürchten!
die geben d Übel Nachrede wegen gestern!
Wolny können er nicht Unrecht geben.
aber energisch eingreifen, Martha halten, die sein unter alle Umstand unmöglich.
auf Wehlisch Drängen, Raimund mögen sich ins Mittel legen und diese jäh Verlaßen d Haus hintertreiben, haben diese selbst (Wehlisch haben er im Maschinensaal sprechen), d Weite suchen.
seine Schwester tun immer nur, was sie erwägen haben!
diese Zeugnis haben er sie noch, kreideweiß wie d Wand werden, zu guterletzt geben.
Martha sein mit d Wagen zurückkehren.
sie lassen sich auch noch einmal bei Wolny melden, zum Abzug rüsten.
aber von d Kommerzienrat wollen sie keine Abschied nehmen, nicht von Fräulein Dora.
ich tun die schriftlich!
man haben ich kränken!
aber ich wollen nicht davon sprechen.
so äußern sie sich zu Wolny.
wohin denken sie zu gehen? fragen diese, seine Stimme Kraft geben.
erst in eine gut Hotel!
d Kutscher kennen schon eine.
vielleicht ziehen ich zu meine Bruder und suchen er zu gut, was nicht ganz unmöglich sein; leider nur dann, wenn ich er sagen, daß d Stoff zu eine d groß Mann d Jahrhundert in er leben.
nennen ich etwas an er genial, so können ich er um d Finger wickeln!
sie werden er da nicht einmal eine Unwahrheit sagen! entgegnen Wolny sinnen.
es stecken ja vieles in er!
Sprache sie noch nicht mit ihr Bruder?
er sein in d Fabrik!
d Gestrige stehen ich noch zu frisch vor Auge - lehnen Martha ab, beschämen niederblicken.
aber verlassen sie sich, ich halten er vielleicht noch oben - lauten d Wort eine Versuch d emporraffen beim Abschied.
sie sein edel - sagen Wolny träumerisch.
egoistisch! entgegnen Martha, zwingen lächelnd.
mein Edelmut sein Egoismus!
Oder glauben sie nicht auch, Herr Wolny, daß auch wir in d Achtung d Mensch Einbuße erleiden, wenn unsere Angehörige wir durch schlecht Aufführung kompromittieren?
nur bei oberflächlich Mensch! lehnen Wolny entschieden ab.
aber auf d Meinung d oberflächlich Mensch müssen ja leider unsere ganz Leben gründen sein! sagen d erfahren, weltklug Mädchen seufzen.
welche Torheit sein es, erst auf d Berichtigung dieselbe durch d Einsichtsvolle warten zu wollen!
fast mögen ich sie, entgegnen Wolny, sich zum Lächeln zwingend - in Wahrheit denken er wehmütig an d nun gestört Gespräch bei Tisch, zuweilen im Garten, beim Genuß d Mocca, Abend beim Tee - fast mögen ich sie aus meine Buch da eine Band von Schopenhauer mitgeben!
sie sein auf d gut Weg zum Pessimismus -
d Welt höchst unvollkommen zu finden -? fragen Martha, sich stellen, als wenn sie die von Wolny gebraucht Fremdwort nicht verstehen.
doch um von Buch zu reden, lenken sie ein, schreiben sie ich lieber -
hier ziehen die nur mühsam ihr Träne verbergend Mädchen aus eine Handtasche, die sie tragen, eine groß Buch hervor, eine Album, und bitten Wolny um d einfach Einzeichnung seine Name.
keine Zumutung an ihr Geist! sagen sie.
denn sie haben für eine Gedanke in diese Augenblick keine Kommando!
hier sein eine Spruch ihr Gemahlin, die ich diese vor lang Zeit schreiben.
Geben sie er durch ihr Unterschrift gleichsam d Weihe!
ihr Stimme drohen vor Bewegung zu ersticken.
sie haben sich in d letzte Wort mit ihr Empfindung zu weit hervorwagen.
an eine Verbindung mit Wolny können ja in ihr Gedanke keine Phantasiebild auftauchen.
er achten sie und haben sie gern.
die kommen ja tausendfach bei Mann vor: d ehelich Verbindung sein bei sie eine ander Frage.
Wolny lesen:
"besuchen sie zuweilen mein Grab, so denken sie, wenn sich eine Schmetterling auf eine d Blume niederlassen, die hoffentlich noch auf er blühen werden, daß auch ich d bunt Farbe d Leben und d heiter Sonnenschein d Glück nur darum lieben haben, weil ich früh erkennen, wie flüchtig d Genuß alle Erdenfreude sein!
Gabriele Wolny."
Wolny schreiben in d Tat nur einfach seine Name darunter, nachdem er eine Augenblick mit sich kämpfen haben, ob er nicht sagen sollen: nein, sie zweifeln sogar, ob sich an ihr Grab d Blumenschmuck erneuern werden?
ich sollen eigentlich - doch er unterlassen d Protest gegen diese Voraussetzung, werfen Streusand auf seine einfach Aufzeichnung und entlassen Martha mit d Wort: alle, was ihr berechtigt Anspruch auf Geld und Zeugnis sein und was sie sonst begehren dürfen, werden Herr Wehlisch besorgen.
gehen es sie wohl auf ihr Lebensbahn!
Martha wenden sich und gehen.
d Hausgesinde geben sie d Geleit bis an d Wagen.
jedermann denken an eine Zusammenhäng diese plötzlich Entfernung mit d Platzpatrone und d Aufbrechen d Schreibbureaus.
zugleich wissen man, daß d unbescholten Dastehende in d Verdacht bringen werden sollen, daß sie es, wie in solch Fall d Leute sich ausdrücken, "mit d Herr halten."
auf einige Stunde treten Ruhe ein.
d Wiederherstellung d alt Ordnung im Haus müssen so geräuschlos wie möglich von Statten gehen.
d Kommerzienrat haben sich wieder vor Fieber aufs Bett legen.
d Prüfung d Briefkapsel überlassen sie ihr Schwester, die sie, während sie sich selbst in körperlich Schmerz winden und wehklagen, jeweilig mit zur Heiterkeit verziehen Miene etwas zu erzählen wissen.
sie sein an ihr Schwester d kalt Haltung zu ihr Leiden gewohnen, ja sie haben sie diese befehlen!
nicht, daß Dora nicht zu helfen bereit sein sein, soweit sie können, im Gegenteil, sie haben wirklich Mitgefühl; aber d Leidende wollen von ihr Zustand keine Aufheben machen wissen.
d jung Hauslehrer, die sie heiraten haben, wollen sie d Opfer seine Jugend nicht zu schwer machen haben.
mitten in d Ausbrechen ihr Eifersucht, die jedoch bei diese Prüfung alt Briefschaften von Dora niederhalten werden, können sie ihr fast atemlos Brust d Gewalt antuen, ausrufen:
auf meine Grab werden man lesen, die sein d Frau, d Witwe, die sich vor eine böse, verwildert Bube, vor betrügerisch Buchführer, vor aussätzig Arbeiter, vor heimlich Verschlepper d Kundschaft in d Schutz eine - ach! die sein mein Fehler! zu sehr geliebt jung Mann flüchten, die d Erzieher ihr Sohn haben werden sollen!
Sonderbar, fangen sie dann zu grübeln an, immer schon haben Wolny etwas apart, etwas, die deine Spürsucht nicht entgehen.
aber wie sprechen er so sicher, wie handeln er so charakterfest!
bei jede Unterschrift, wo ich er als Witwe um Rat fragen, zittern ich vor Verlegenheit!
bei jede von ich zu empfangend Zahlung erröten ich!
ach, wie können eine Weib lieben, sprechen sie in stoßweise vorgebringt Satz, wenn es noch einmal in reif Jahr seine ganz Kraft d Empfindung zusammennehmen, alle seine weiblich Unart bekämpfen, zurückdrängen, alle seine bitter Erfahrung zur Weisheit ausnutzen und nur gut, nur hülfereich, nur hingeben sein wollen!
ach!
dann bauen man d Liebe eine Altar im Herz nur um d lieb Willen!
dann haben man nicht mehr d Trieb d geschmeichelt Eitelkeit, d Stolz, die lieben, gehätschelt ich, d Abglanz d Spiegel würdigen und wählen zu sehen - nein -
eine Hustenanfall ersticken ihr Rede.
aber wer haben die gedenken? unterbrechen auch Dora plötzlich ganz prosaisch diese aufgeregt Betrachtung d Schwester.
sie sein in alt zusammengelegt Brief vertiefen.
was sein? wollen d Kranke eben neugierig fragen, aber plötzlich fahren sie auf.
ich hören Wagen rasseln - stammeln sie fiebern, wenn nur Harry nicht kommen - d Notar - d Zeuge - d Pfarrer -
was fürchten du denn?
haben du nicht Ursache, Harry d Tür zu weisen?
er werden mit seine Schwager, mit d Notar, mit d streng Luzius kommen.
ich sollen eine Testament und d Antrag auf Scheidung machen - Scheidung aus Liebe -.
gespenstisch erheben sich d Gefolterte.
du reden Irre -
ich hören nichts!
aber ich hören rollen - rollen - d Weltgericht - rufen Martha -!
Martha sein ja fort!
sie haben ja d Haus verlassen!
wie d Glocke läuten -!
es sein alle still -!
nun erheben sich d Kranke, die zum Sterben sich verlassen fühlend Frau, sehen um sich.
sie besinnen sich auf d Situation und sagen zur Schwester: Martha sein fort?
natürlich! lauten d Antwort.
ich müssen sie ja bewachen - schreien d Kranke plötzlich - d Schlange sein entschlüpfen - Rufe sie zurück!
alle die kommen fieberhaft in ander Ton.
Dora erheben sich und suchen mit ihr schwach Kraft d Schwester im Bett festhalten, sie zu beruhigen.
sie geben ihr Opium, ohne daß d Kranke wissen, was d Genehmene sein.
allmählich phantasieren d Leidende, wie mit völlig Vergeßen d augenblicklich Sachlage.
sie verfallen in eine Lachen, als stehen sie vor d Spiegel.
Dankbarkeit!
Dankbarkeit! sagen sie.
wie so denn nur Dankbarkeit?
vor alle Zeuge d Himmel und d Erde versichern ich ja Otto, es haben er eine sanft glücklich Neigung zu ich ziehen!
warum müssen nur d Krankheit kommen!
ich sein er ewig jung erscheinen -!
na, na, na, na! fallen d Schwester ein, nicht so sehr aus Kälte d Herz, sondern weil sie aus Erfahrung wissen, daß es d Schwester bei alle Jammer ihr Befinden lieben, wenn man natürlich mit sie verfahren, sie reizen, sie sogar ärgern.
Leichenbittermiene, wie sie sagen, können sie nicht ertragen.
dennoch sagen sie heute: ja, drücken nur recht deine Stachel in meine Wunde!
du, die du ich heute noch nicht d Mann gönnen!
alle Ratschlag, d Frau d Frau erteilen, haben einzig und allein im Neid ihr Ursprung!
ich werden wieder an meine Joseph gehen, sagen d Schwester ärgerlich.
sie suchen ihr Lektüre.
eine Pause treten ein.
d Kranke röcheln.
hören du nicht Glocke gehen ? hauchen sie wieder leise.
dabei falten sie d Hand.
sie scheinen wie verlassen von alle irdisch Gedanke.
sogar d Briefschaften, die ihr Schwester so ergötzen haben, d Entdeckung, daß Harry Frau in Wolny mit wahrhaft exaltiert Ausbruch ihr Neigung verlieben sein, nichts scheinen sie noch an d Bedingung d Leben zu fesseln.
eine Verklärung legen sich auf ihr Gesichtszug.
diese sein ja von Natur edel und schön; nur durch d fortwährend Bemalung und Verschlemmung mit Puder oder Schönheitsmittel ander Art haben sie sich eine Unzahl von Runzel und Flecken erwerben.
indem rollen wirklich Wagen vor.
nicht lange darauf kommen eine Mädchen und flüstern mit Dora.
d Leidende, die ganz in eine ander Welt zu leben scheinen, rufen:
- martha!
man hören nicht auf sie.
Tante Dora gehen schnell hinaus.
allmählich spüren d Kranke, daß sie allein sein.
sie erheben sich, hören sprechen, wiederum Wagen rasseln.
nun klingeln sie.
sie sein im Stand sein, wenn Gräfin Treuenfels vorfahren sein, sich sofort aufraffen, sich in eine mächtig Schal zu hüllen, eine Brillantnadel ins Haar zu stecken und d Gräfin Exzellenz, die manche auch wohl Durchlaucht nennen, oben im kalt Salon zu empfangen.
Dora kommen zurück.
haben du gestern mit Harry wegen d Testament sprechen? fragen sie in d Tat.
keine Wort! sagen d Kranke mit zitternd Kinnlade.
da sein Harry mit Justizrat Luzius - auch mit zwei Zeuge - Pastor Siegfried d eine - d ander Herr Dieterici - du haben gestern ja! sagen: Antrag auf Scheidung und Testament -
Jesus!
Jesus! schreien d Kommerzienrat und erheben sich, geradezu als sollen sie scheintot begraben werden .
wo sein -
denn Wolny -?
es sollen ja nur - wenn Martha offen gestehen -
was sollen jetzt Wolny? entgegnen d Schwester.
mein Mann -!
mein Mann!
mein lieb Mann! schreien d ewig schwankend, unentschlossen, nach jede Richtung hin nachgiebig Frau, die nur eine nicht mögen, d Unbehagen und d unbehaglich - d Tod!
Wolny sein ausfahren! antworten Dora.
d Martha nach!
er begeben sich in ihr eigen Wohnung! sagen schon Harry, die ins Nebenzimmer treten.
d Elende!
so wiederholen er d anonym Brief - er, er haben sie schreiben -!
diese Wort stottern, versuchen d Kommerzienrat aufstehen und zu gehen. -
ich lassen alle Herr danken!
Sage es sie selbst -!
eine Ander -
Andermal!
wie können ich d? entgegnen Tante Dora ärgerlich und aus Furcht vor Harry.
Pastor Siegfried - Herr Dieterici -? stammeln d Kommerzienrat.
jene hören sie gern.
aber nur in d Kirche und Abend beim Tee.
auch d Referendar Dieterici mögen sie.
diese sprechen mit ihr von d neu Lyrik und machen sie auf Dichter aufmerksam, die sie nie lesen.
jetzt aber diese Herr empfangen und vollends mit d ewig eilig, so kurz angebinden, grob Luzius - diese schauerlich Akt vollziehen -!
d drei Hand voll Erde so von jede hörbar über'm Sarg, in die man schon liegen, wegpoltern hören -?
die können sie nicht!
schaffen ich d Mensch fort!
ich sein krank!
ich werden alle für ihr Mühe bezahlen!
Dora tun endlich d Kranke ihr Willen und entfernen sich.
d Wagen fahren richtig wieder ab.
es werden still nebenan.
- d Kranke wanken hinaus, finden aber doch Harry, die sich zu jen jetzt spruchwörtlich geworden Unverfrorenheit , eine Tugend d Neuzeit, Mut trinken haben.
er haben sich verstecken haben, daß er Dora nicht sehen.
in schlottrig Kleidung treten er auf d entsetzt Mutter zu, starren sie mit weintrunken Auge an und rufen sie mit wuterstickt Stimme entgegen: Na, Mama, du sein ja einzig!
gestern noch sagen du ich:
machen doch d Anstalten!
schaffen doch d Beweis!
er haben sich absichtlich nicht feierlich schwarz kleiden, sondern stehen in seine gewöhnlich, nie besonders gepflegt Straßentracht, von d durchwacht Nacht mit mehr als gewöhnlich hohl in ihr Vertiefung ruhend Auge.
noch hangen eine rot Tuch um seine Hals.
aber seine Mutter unterbrechen er, holen halbtaumelnd d offen Kassette aus d Nebenzimmer, Brief entfallen sie.
wo sein sie denn? rufen sie.
d Jammergestalt!
d Großsprecher, Intrigant, die hier in seine eigen Netz gefangen liegen -?
Mama, stottern Harry, von d entsetzlich Anblick d sogar ihr zerzaust Haar nicht Beachtende ergreifen.
wir sein ja nicht ohne Zeuge!
in d Tat haben sich eben d Tür öffnen, und Wolny kommen, die sein auswärtig Geschäft rasch beendigen haben.
wer können es tröstlich zu hören kommen, daß d Wahrheit jetzt am Tag liegen!
nah, nah, arm, bedrängt Freund - rufen d Mutter ihr Mann zu, die sich zurückziehen wollen.
Harry fallen mit höhnisch Stimme ein:
ich wollen hier eine Szene aus Romeo und Julia nicht stören!
Nichtswürdige, entlarvt Dieb, du wagen die? - rufen seine Mutter, voll Reue über Martha und nun schon wieder voll Bezauberung durch Wolny edel Anstand, d Würde seine Erscheinung, vergleichen mit Harry Erscheinung.
wie stehen d schlank Mann da, so edel, so sicher!
sein Haar sein schon eine wenig ergrauen, aber doch noch voll.
eine geistvoll Lächeln umspielen seine Lippe.
er sprechen nie unbedeutend, zwecklos.
Frau Gabriele sein wiederum stolz auf seine Besitz -!
Mama, Familienscene - wollen Harry ablehnend vorbringen.
Räuberscene!
Zuchthausscene!
Einbruch haben sie vollführen! - unterbrechen er d Mutter.
Mama, du strengen du an!
du können Schaden leiden -
Harry holen sich eine Zigarre aus seine Etui und wollen gehen.
Wolny, wenden sich d fast Rasende an ihr Gatte, du zürnen ich!
du haben Ursache dazu!
ach!
was rennen und jagen wir Mensch nach eitel Zielen und sehenes nicht, wie über alle Tand und Flitter d blau Himmel liegen und unsere Torheit spotten!
du blöd Tor, wenden sie sich wieder zu Harry, die beim Anzünden d Zigarre (eine Vertreibungsmittel d Mutter, die sie er aber heute ganz aus d Hand schlagen) über irgend eine böse Unternehmung zu grübeln scheinen.
Opfer deine Dummheit! du selbst betreffen d Raub!
deine schlecht erbärmlich Aufführung in d Jugend!
d Klage deine Lehrer, d Institutsvorsteher über du! d Drohung d Polizeibehörde, gegen dich einschreiten zu wollen, und was d Schön -
jetzt fallen Tante Dora ein, die wieder kommen sein, und brechen in eine meckernd Lachen aus.
erzählen du es er! sagen d erschöpft Schwester, die in eine Canapee zurücksinken.
O - lehnen Dora ironisch ab.
ich lesen lieber dergleichen drucken!
dabei kichern sie fort.
deine Jenny rechnen auf meine Tod - fahren d Mutter offen heraus.
sie, die jetzt nicht wissen, ob sie d Baron Cohn oder d Baron Forbeck erhören sollen!
Harry streichen sich d Rest seine Haar vor Zorn.
nein, nein! berichtigen Dora.
die sein ja erst spät!
anfangs haben sie d Harry Rabe nur einfach unausstehlich finden.
wie schreiben sie doch über ihr spät Mann?
seine lange garstig Nase, seine immer ungewaschen Hand -
Harry Wut steigern sich.
Wolny wollen beruhigen.
er besorgen eine Untat.
Sanft raffen er d Brief zusammen, suchen sie wieder in d Kapsel zurücklegen, woran er Harry hindern zu wollen scheinen.
keine Blatt kommen in deine Hand! sagen er Wolny mit plötzlich Donnerwort und schleudern er zurück.
ich wollen du nur und deine Mutter zeigen haben, welche meine Geheimnis sein und noch sein!
spät, als Frau haben d unvergleichlich Jenny plötzlich d moralisch Seite ihr Lebensgefährte erkennen, fahren Tante Dora mit bitterböse Humor fort.
haben d Jenny gar nicht d Gutmütigkeit zutrauen, d Schwager vor Gefahr zu warnen, die er drohen - er um Rendez-Vous zur Besprechung seine Angelegenheit zu bitten - Hihihi!
wie eine Tiger springen Harry auf d Kassette, um sich ihr zu bemächtigen.
aber Wolny packen er an beide Hand.
wie er an d Tisch und d Sofa kommen, wo seine Mutter erschöpfen und wieder wie abwesend ausstrecken liegen, schleudern er d muskelstark Arm seine Stiefvater zurück.
es sein eine Szene, wie aus Harry erst Jugend, wo Wolny sein Hofmeister haben sein sollen, aber d Hofmeister eine Bube, die zuweilen seine Mutter schlagen.
Tante Dora trotzen alle Gefahr.
d dritt Gruppe d interessant Brief sein d d verstellt Handschrift! sagen sie.
Jenny klein kritzelig Pfote erkennen man sogleich, Harry orthographisch Fehler ebenfalls -
jetzt können Harry Wut nicht lang zügeln werden.
werden d Karneval bald zu Ende sein? schreien er, unbekümmert um d Tragweite seine Stimme.
ich sehen es, wenden er sich d Mutter zu, nie haben du eine Herz für ich haben!
nie haben du Partei für ich nehmen!
immer nur ins Gesicht hinein ich schmeichlerisch sprechen, wenn ich d Toilette bewundern, die du eben anhaben -!
d Mutter fahren auf, wie wenn sie eine Dolchstich bekommen haben.
d Tatsache sein nur zu richtig.
finden dann eine noch vollends deine gemalt Wange schön, fahren d Sohn mit hämisch Bosheit fort, bewundern er deine von drei Dienstbote, die ziehen müssen, geschnürt Taille -
Dora und Wolny stehen wie gelähmt.
denn d Entsetzliche d Wahrheit, die d Liebelos eben aussprechen, sein an sich nicht zu leugnen -!
die haben bei du dann Oberwasser! fahren Harry fort.
er wollen wie Franz Moor seine Mutter durch Schrecken töten .
so eine, fahren er, sie ines Ohr hinein, fort, haben dann Gemüt und Verstand, wenn er du auch eine halb Stunde vorher - eine Esel erscheinen!
auch auf Geist haben sie ihr hier verstehen, Pfaffengeist!
darum laden ich du deine Seelenliebhaber ein!
er sollen du mit d Fackel in d schwarz Grube leuchten, wo d Engelchen stolpern, die hienieden Geweihräucherte von Furie empfangen werden.
Hussa!
die werden eine Hexensabbat geben, wenn sie du -
jetzt haben Wolny d Elende am Kragen ergreifen und sein im Begriff, er zur Türe hinauswerfen.
nur eine Blick auf seine Frau lähmen seine voll Kraft.
diese liegen wie im Sterben.
sie können sich nicht mehr erheben.
ihr Lippe bleiben öffnen, ihr Auge stehen starr.
Mörder!
Mörder! wehklagen ihr Schwester.
mit d Wort:
Geld!
Geld!
Geld!
du Universalerbe!
oder ich stecken du deine Fabrik in Brand! werden d Schreckliche endlich zur Tür hinausdrängen und diese schnell verriegeln.
als d Entfernung d Unhold annehmen sein, müssen d Leute rufen werden, um d Kommerzienrat ins Bett zu tragen.
eben fahren auch d Arzt an.
Wolny treten zurück, nachdem er vorher jen Briefkapsel mit d zur Tante Dora gesprechen Wort einschließen haben:
gegen d schlecht Gedächtnis manche Mensch, besonders die, die wir Dankbarkeit schuldig sein, müssen man durch d Aufbewahrung früh von sie empfangen Brief immer rüsten sein!
gegen Abend erst können Ottomar, voll Teilnahme und selbst erregt von alle Erlebte und Vernehmene, seine Freund zu besuchen kommen.
er bekommen er aber nicht zu sprechen.
d Kommerzienrat, heißen es, liegen im Sterben.
er ahnen nicht, daß sie er noch so arg verlästern haben!
dritt Kapitel.
d Winter sein stürmisch und rauh genug sein.
oft haben sich d Serapeionsbruder zahlreich versammeln sehen.
in d Tat, d Montag dürfen für diese Kreis ohne Zeitung bleiben.
denn immer geben es da etwas Neu, wenn auch d Bemerkung d einzig jüdisch Mitglied, d Herr Ascher Ascherson:
"d Zeitung bringen in ihr telegraphisch Depesche mit fett Letter oft sehr mager Nachricht!" auf manche Tatsache passen, die nicht sensationell sein.
alle Theatralische aus d Kunstleben d Stadt sein manche willkommen als Mitteilung aus Blaubuch , Broschüre, Parlamentsrede, wenn sich auch d Reiz d Einblick in d Kulissenwelt gegen früh Zeit durch d zu allgemein ersichtlich Erwerbssinn d modern Muse bedeutend abstumpfen haben.
es sein an eine schön Frühlingsmontage.
d Wirt haben d Aufmerksamkeit haben, d Zigarrendampf einige Blumenstock aussetzen, die auf d lang Tisch stehen, d schön golden Kaiserkrone, die stolz ihr Haupt wiegen.
so erklären sich denn auch, daß aus eine Ecke eine Stimme eine Äußerung tun, die allerdings im erst Augenblick eine allgemein Staunen erregen.
sie haben lauten:
ja gewiß, wir müssen es auch wieder zu eine neu Klopstock bringen!
es sein, so erfahren man bald, von d Oberlehrer durch d Kaiserkrone d Frage d Erhabenheit anregen werden .
in diese Augenblick gehen gerade d Tür auf, und d Staunen, die eine Professor d Literaturgeschichte an eine nahegeliegen Schule gelten, verwandeln sich in Jubel.
Meister Altthing! rufen man fast einstimmig.
sogar d ordenüberhäuft Hofmaler stimmen in diese froh Gruß d lange nicht im Verein Gewesene mit eine.
denn seine "staubumhüllt Parade" haben diese halb und halb schon fertig.
er fürchten sich bei alle Vonsicheingenommenheit vor scharf Kritik, die, wie d Künstler es wohl wissen, in d Tintenfaß d Rezensent meistens aus d Galle d Kollegenschaft fließen.
d im Modell bereits vollendet treuenfels'sche Grabesgruppe haben trieseln noch nicht sehen, haben aber schon zu jedermann sagen, nur d günstig darüber vernehmen zu haben.
Altthing sein d ganz Winter nicht im Montag sein.
nicht nur d angestrengt Fleiß haben er ausschließlich in Anspruch nehmen (sein doch kaum für d seit vier Monat zur Ruhe bestatten Gabriele Wolny d Skizze ihr er ebenfalls übertragen Monument fertig), auch eine heftig Erkrankung seine Tochter Helene haben er in Anspruch nehmen.
kurz vor Weihnachten stellen sich bei d lieblich Kind eine Nervenfieber ein, d ausgesprechen Typhus .
d feucht Luft d groß Park, inner Aufregung, Sorge um d Lebensauffaßung d Bruder, die sie zu leicht erscheinen, die wirklich erfolgen Verheiratung d Graf, die sogar wagen haben, ihr von Liebe zu sprechen, ohne daß sie mehr dagegen können, als sich d Schein zu geben, seine Wort überhören zu haben, alle die kommen zusammen, sie d Tod nahe zu bringen.
d Bruder, d Vater, d Mutter wachen abwechselnd an ihr Lager.
eine sogenannt Diakonissin mögen Altthing nicht im Haus haben.
er hassen d Ordenskleid bei jede, selbst edel Zwecke.
da sein denn Martha Ehlerdt eine wahr Engel in d Not werden!
d treu Seele übernehmen es, alle Liebesdienst d Angehörige d Kranke, d Tag lang bewußtlos liegen und Phantasiespiel treiben, abnehmen, schlagen mutig ihr Bett neben d im ansteckend Fieber Liegende auf und gönnen sich nur am Tag einige Stunde d Ruhe, um nicht selbst zu erkranken.
nach eine lang Zeit d groß Aufregung, in die auch d Vater sich überwinden müssen, d Gestalt d Graf Udo Treuenfels nicht nur in d Traum und Phantasie d Fieberkranke auftreten, sondern auch bei er persönlich anklopfen zu sehen und, mit d äußerst Dringlichkeit, mit wahr Trauer und wenn d Nachricht gut sein, mit unverstellt Freude nach d Befinden d er so werten Mädchen fragen, haben bei alledem d Vermählung mit Ada von Forbeck stattfinden.
d Feier sein im adlig Casino glänzend ausfallen.
d jung Paar sein sofort nach d Süden abreisen und befinden sich jetzt in Nizza.
es wollen, wenn es d Rückreise antreten, nach eine kurz Aufenthalt in d Residenz sofort auf eine d Gut, wohin sich auch d verwitwet Gräfin und sogar (bei diese Stelle d betreffend Nachricht pflegen gewöhnlich d Hörer eine lang Gesicht zu machen) d Frau Generalin zu begeben gedenken, letztere d Vieren in d unter Blütenbaum, rauschend Waldbach und bei alle Komfort d Schloß dann vereinigt Bund.
als d fast komisch Thema von Klopstock wieder aufnehmen werden sein, sagen d Bildhauer mit neckend Miene zu seine Gegenüber, d Assessor Bucher:
haben sie denn je d Messiade lesen ? Nee!
sein d ehrlich offen Antwort.
dieselbe Verneinung und in demselben zuweilen erlaubt Patois wiederholen sich nach links und rechts.
ich haben d Messiade lesen! sagen Altthing.
vom Anfang bis zu Ende!
aber ich brauchen drei Jahr!
doch ich unterbrechen ihr Gespräch! verbessert er seine Rede.
es halten jemand d Erhabene für unsere Zeit, unsere Bildung, Erziehung für notwendig, trotz Kladderadatsch, Wespe, Ulk, Offenbach u. s. W.
d Satz durchführen sein nun doch eigentlich niemand recht rüsten.
d Kaiserkrone auf d Tisch winken ins politisch Gebiet.
es werden hier nicht gern berühren, da es einige Mitglied geben, die z. B. auch in diese Frage d Erhabene mit d Vornehmen oder mit d Anspruchsvolle verwechseln haben werden.
d gewissenhaft Zeitungs-Angabe d Wildbret, d gewiß Fürstlichkeit bei diese oder jen Gelegenheit erlegen haben, gehören nicht in d Schule zum Sinn fürs Erhabene.
man bleiben nun, teilweise aus eine Art Verlegenheit, bei d deutsch Bühne stehen.
man bemitleiden ihr niedrig Stand.
sie werden doch geradezu, sagen d freisinnig Fabrikant, von d deutsch Nation mit Fuß treten!
nirgends regen sich d ästhetisch Gewissen!
d Herrschaft d Blödsinn, d Abhängigkeit von Frankreich treiben keine d Schamröte ins Gesicht!
auf d Fürst, d Intendant und d ganz nur scheinliberal Richtung d Zeit sein dabei d meiste Schuld zu werfen!
ich sein überzeugen, fahren d Mann fort, unsere hoch Person, die d Theater so viel Geld kosten, können eine Preis ausstellen: "fünfzig Mark zahlen ich für jede Brief, in welche eine Intendant eine deutsch Dichter, wie etwa Iffland tun, in freundlich Weise und mit entgegenkommend Bedingung zur Tätigkeit für d Bühne auffordern."
ich sein überzeugen, d Mäzen werden für diese Autographensammelung nicht 150 Mark ausgeben!
es sein d Geist d Brutalität, fahren, als sich d Lachen legen haben, eine ander gewichtig Stimme, die d Gerichtsrat Eller fort, eine Geist, die auf fast alle Gebiet bei wir d Wort zu führen anfangen!
doch wir sprechen vom Theater.
d Theater sein d Tummelplatz d Emporkömmling ohne wahr inner Verantwortlichkeit!
d Geist d Decharge , die diese Thespiskarrenführern entweder vom frivol Sinn eine Monarch oder d bestechen Urteil eine gewissenlos Kritik täglich erteilen werden, führen allein d Zepter!
es sein dasselbe Thema, die unsere Nation d Franzose und Engländer, sogar d Schweizer, so verächtlich erscheinen lassen.
unsere Sieg erscheinen sie unverdient und nur als zufällig gewinnen -!
es sein erstaunlich, daß man in d frisch Erinnerung d in d Weltgeschichte unerhört Erfolg über eine sieggewohnt stark Volk und d Hingebung, die unsere Sieg vorausgehen, so sprechen, so schweigen können.
es treten eine lang Pause ein.
nur eine Lehrer d Schulliteraturgeschichte räuspern sich, beginnen von Schiller und Goethe und sprechen sein Bedauern über Heinrich von Kleist aus, die sich d Leben nehmen und gewiß d deutsch Bühne auf Schillerhöhe erhalten haben werden.
er wollen Klopstock, Stabreim, Nibelunge und Ähnlich hochhalten wissen . offenbar suchen er Bahn zu brechen, um d politisch Thema zu vermeiden.
ja, warum nehmen sich denn Kleist eigentlich d Leben? brausen eine d Oberlehrer auf, die nun gewinnen Spiel haben.
wegen d Frau Vogel doch nicht?
daß diese er noch zum Mörder machen , weil sie von er erschießen sein wollen, sein d Folge eine falsch Diagnose über dasselbe Übel, woran neulich Frau Gabriele Wolny sterben sein!
er haben sie d Todesgedanke ausreden können!
aber d wahr Ursache sein, wie Herr Schindler ganz richtig bemerken, man haben hoch Ort keine Sinn für sein Strebe!
seine letzte so schöngeformt, alle Anforderung d Bühne ruhig und besinnen entgegenkommend "Prinz von Homburg" erklären man nicht für zulässig!
Iffland werden vorhin von sie geloben , Herr Schindler?
ich haben eine ander Ansicht.
warum lassen sich Iffland mit Schiller und Werner so weitläufig ein?
weil diese Herr in Weimar, in Hofesnähe, in Goethe, d Minister Nähe leben!
Kleist, d arm Leutnant, werden kurz abfertigen.
es geschehen aber d Poet schon recht.
warum erwarten sie Hilfe von da, wo es keine geben!
warum Schar sie sich nicht zusammen und schreiben d Bühne und d Publikum Gesetz vor!
d Thema wollen unter d literarisch Laie nicht recht in Fluß kommen und Trieseln ernten Beifall, als er sich d Alte im weiß Barte wieder zuwenden.
sie kennen also d Messiade!
haben sie lesen und sein, wie wir sehen, vor Langeweile nicht sterben!
Erklären sie mich nur eine, wie d Mensch früh dergleichen aushalten haben!
gut Kollege, erwidern Altthing zu allgemein Heiterkeit, ich sein noch keine hundert Jahr alt.
trieseln sagen verlegen:
ich meinen nur - nein - hundert Jahr werden kaum ausreichen, sie zu Klopstock Zeitgenosse zu machen -
Tut nichts!
Tut nichts! sagen Altthing beschwichtigen und fahren fort: ich meinen, keine Zeitalter, und selbst d leichtsinnig, die unsrige nicht, können d Bedürfnis d Erhabenheit abweisen!
d menschlich Seele lassen sich d sie zuträglich notwendig Nahrung nicht nehmen!
verkürzen man sie d Wert d Religion, so haben sie d Bedürfnis, sich auf ander Art zu helfen!
Nationalruhm sein etwas rasch verbraucht und setzen soviel Gehässigkeit gegen ander Nation voraus, daß man die bald überdrüssig werden!
d Muse, die immer mit Trophäe einherschreiten, sehen bald wie d leibhaft Anmaßung aus!
eine berühmt Siegessäule mit d blinkend Kanone , die da oben aufziehen sein, werden sie ich doch zugestehen müssen, sehen eher wie eine Denkmal für eine asiatisch Nation aus, als für eine gesittet christlich!
so oft ich daran vorübergehen, müssen ich an d Ausschmückungsweise d hoch Pforte, d Sultanswohnung, d Serail denken!
die sein keine Erhabenheit.
aber gewiß, d Mensch können nicht immer lachen, können nicht immer oberflächlich sein.
sie wollen verehren, sich selbst adeln durch ihr Gefühl!
es brauchen da nicht immer d Kunst zu sein, nicht immer d Literatur, die unsere Bedürfnis nach Erhabenheit befriedigen.
es können auch d Leben selbst sein, die wir heben, emportragen, wir groß, geläutert empfinden lassen!
jetzt sein es d Musik! meinen d jüdisch Erheiterer d Klub.
ich reden aber von meine Abonnement für beethovensch Symphonie-Konzert, nicht von meine Bayreuther Patronatsschein !
d Thema werden in eine Sphäre hinübergeleiten, wo d ernst Diskussion aufhören.
bis zu d Augenblick, wo Altthing wieder aufbrechen und sich entfernen, haben d Thema vom Erhabene und vom Verfall, vorzugsweise d Bühne, sich in d Konstatierung eine psychologisch Tatsache vereinigen, daß d Sinn für Tragödie d Schuldbewußtsein, für Komödie mehr d harmlos Gemüt eigen sein.
d Schuldbewußtsein, die sich reinigen wollen, lieben auf d Bühne d pathetisch Tirade, drapieren sich gern mit griechisch Faltenwurf, rollen d Auge und zucken gegen d Bekritteler seine Tugend d Dolch.
so werden hervorheben, daß gefallen Frau lieber trauer- als Lustspiel sehen.
sie fühlen eine Genugtuung in d Intrige, die eine edel Mensch stürzen.
sie haben zu d Teufel, die auf d Bühne ihr Wesen treiben, immer aus ihr eigen Leben eine entsprechend Pendant.
es sein dabei von eine Person d Rede, die d alt Bildhauer in Verlegenheit setzen.
er haben eine unangenehm Korrespondenz mit Edwina Marloff haben.
denn als eine Tag sein Sohn eine nah Aufklärung über d Gerede seine Punktierer geben haben, verlangen d streng Mann, die es, wie alle Mensch, nicht wissen, daß er etwas vom Tyrann in sich haben, Blaumeißel sollen seine Micheline sagen, wenn d Josefa nicht augenblicklich d gewiß Dienst in d Palisadenstraße verlassen, so werden seine, als Blaumeißel, Stellung beim Professor für ablaufen gelten.
darauf hin bekommen d Professor von Edwina eine Brief, die er nicht hinter d Spiegel stecken können.
Helene und d Mutter bekommen er zu lesen.
d Erkrankung d Tochter sein mit auf d Gemütsverstimmung zu setzen, die eine Prahlen mit Unschuld und Tugend, die nennen d Graf Udo, d Erbieten zur Versöhnung mit d Bitte, sie für eine seine "genial, unsterblich Schöpfung" als Modell zu wählen und Ähnlich bei sie hervorbringen.
Josefa ziehen in d Tat in eine ander Dienst.
Plümicke, die sie wie Ritter Toggenburg lieben durch seine Auge "still Wein " und manchmal durch etwas wie eine Paar golden Ohrring, bringen diese unbedingt Gehorsam fertig.
Edwina, die nun zu Mittel kommen scheinen, wollen ihr ganz Hauseinrichtung, so schreiben sie d Professor, in eine Weise ändern, daß d vergiftend Hauch d böse Nachrede sie nicht mehr treffen können!
Fluch d, die d Unschuldige d Gewalt seine Kraft fühlen lassen!
es sein vielleicht eine Stelle aus eine Drama.
denn fast regelmäßig sitzen Edwina d Winter im erst Rang diejenige Schauspielhaus, d ernst Sache aufführen.
die sein eben d Notiz, die im Lauf d Serapions-Unterhaltung fallen, und mit welcher d unangenehm davon Betroffene sich d Kreis für heute empfehlen.
d Preis d Schönheit, d Toilette diese "Frau", ihr wahrscheinlich hoch Beschützer, die verurteilen ihr elend Mann, die sie wahrscheinlich verkaufen haben - alle die sein dazu antuen, er zum Austrinken d letzte Tropfen seine Glas und zum sofortig Aufbruch zu bewegen.
einige bei diese Personalie mit untergelaufen Irrtum haben Altthing berichtigen können, wenn er überhaupt nicht haben vermeiden wollen, d erwähnt Name in d Mund zu nehmen.
Ottomar sein schon bei Gelegenheit d Leichenbegängnis d Frau seine Freund, die in großartig Weise feiern werden sein, ganz mit seine Familie über d Irrung wegen d Marloff aussöhnen.
bei jen Bestattung sein d Personal d Fabrik anwesend.
nur Ehlerdt fehlen.
diese treiben es unwiderstehlich wieder in seine alt Bahn zurück!
Herrschen -!
Regieren -!
wer diese Genugtuung einmal kosten haben, die werden nie wieder d süß Gift entsagen können und sollen er, wie Dionysius d Tyrann von Syrakus tun, nach seine Sturz in Korinth nur noch d Bakel d Schulmeister zum Fuchtel in d Hand nehmen!
aber d Sohn, d Beförderer d Auflösung seine Mutter fehlen nicht.
die stehen wie zerknirschen!
d Geistliche müssen zuweilen auf er hinweisen!
d Rolle haben er sich vorm Spiegel einstudieren!
er führen sie meisterhaft durch.
seine Gattein verstellen sich wenige.
diese bleiben kalt.
Wolny, die ihr Brief nicht verbrennen haben, stehen in ihr Nähe!
ihr Blick hüten sich, d seinigen zu begegnen.
Rache!
Rache! liegen in ihr Miene.
Martha Ehlerdt sein nicht erscheinen.
ihr Geist sein durch d Frage, die sie d Kommerzienrat stellen haben, noch nicht beruhigen, nicht versöhnen.
bei stark Seele können selbst d Tod nicht immer alle ausgleichen, was zu eine bestimmt Periode sie verhängnisvoll und verderblich erscheinen.
was sollen sie lügen?
sie lieben ja wirklich Wolny!
sie können gar keine ander Wort für d edel ihr Gefühl finden.
und eine edel Weib leiden mit, wenn es eine Mann, eine Mann d Pflicht, d Treue, d Liebe, unter d Laune eine Genossein ihr Geschlecht leiden sehen.
wie gern haben sie er helfen!
wie gern er d Glauben an ihr Geschlecht erhalten -!
die sein Empfindung, die, wenn sie sich zuletzt noch mit Dankbarkeit verbinden müssen, nur d Wonnegefühl d Liebe wecken können.
Wolny sein d alleinig Erbe seine Frau.
d Sohn erst Ehe sein durch gerichtlich Konstatierung, durch d Abschätzung d Vorhandene, durch d Beweis, daß er seine Anspruch befriedigt erhalten haben, abfinden.
eine Maß Erinnerungszeichen schicken Wolny an Frau Jenny Rabe.
Wolny wollen d Fabrik an eine Aktiengesellschaft rasch verkaufen.
unbewußt, völlig arglos, mit d edel Vorsatz geraten er unter d damals so harmlos auftretend "Gründer ".
er wollen nur reisen, nur sein Trauerjahr verwenden.
England, Amerika!
die sein sein Ziel.
er begehen eine groß Torheit.
er überlassen alle - Kommissionär !
als damals auch Ottomar heimkommen vom kalt winterlich Friedhof, vom Grabstein, die nun schon lange d alt Rabe decken in eine umfriedigten Raum ("Rabe'sches Familienbegräbnis" in golden Letter benennen, aber sonst schon recht kahl und ohne besondere Schmuck) - da finden er von seine Freund Udo eine Brief und seltsamerweise schon aus Hochlinde, worin er diese seine Rückkehr aus Italien und seine bevorstehend Einkehr sogleich auf d Sommersitz seine selig Onkel anzeigen.
d Mitteilung sein überraschend, wie alle, was mit Ada im Zusammenhäng stehen, für Ottomar aufregend genug.
man haben d jung Paar erst in d Residenz erwarten.
es sollen glänzen.
Ada wollen auf d Land bleiben.
auch diese schreiben er d Freund.
"ich sprechen du lang Zeit absichtlich nicht mehr von d Marloff!
d Schilderung deine Besuch bei sie haben mich in solch Grad aufgeregt, daß ich fürchten, ich nicht beherrschen zu können!
inzwischen erfordern d Beschaffung jen Summe, zu die ich mich, um endlich Ruhe zu haben, verstehen müssen, alle Vorsicht und Verschwiegenheit.
d hiesig Rentnerei finden ich wohlgeordnet.
d Entsendung jen Summe an d Adresse, die ich geben sein:
"Geometer Marloff" finden ich mit jen geschäftlich Mechanismus ausführen, als befinden man sich in eine wohlgeregelt Bankinstitut.
nicht einmal lächeln haben d alt gräflich Rentmeister, als ich von d hoch Legat sprechen.
und doch sein Gelegenheit zu jen Gesicht, von die Hamlet sprechen !
denn wer anders können d wunderlich Bild eine Kind sein, die ich hier im Schloße auf d Schreibtisch meine Onkel vorfinden haben, als Edwina?
es sein in Aquarell.
in Medaillonform stehen es auf eine klein Postament von Bronce dicht vor d Onkel noch aufgeschlagen Schreibmappe.
d Tante besuchen d Gut selten, und d Abreise d Onkel nach seine letzte Sommeraufenthalt, die gewöhnlich auf seine Badecur in Karlsbad folgen, sein so schnell sein, daß er, wie d alt Schließer d grandios Schloß, zu meine Verwunderung, sagen, diesmal d Bildchen wegschließen vergessen.
warum wegschließen? fragen ich.
können es hier in d Zimmer ohne winterlich Ofendunst und Zigarrenqualm nicht ruhig stehen bleiben?
und es bleiben doch so viel d Bild hängen!
d Antwort sein einsilbig.
ich verlieren mich dabei in d lieblich Zug und entdecken eine Ähnlichkeit mit meine Oheim, die ich rühren.
daß hier eine Landvermeßer Name Marloff vor Jahr im nächst Stadtchen Weileheim von d Regierung beschäftigen werden, eine bildschön Frau haben, die bei d Geburt eine Kind sterben, die wissen man.
ich werden in Weileheim forschen und entdecken gewiß noch Nähere."
d Geständnis d alt Marloff in jen Ballnacht haben Ottomar d Freund nicht mitteilen.
Ottomar sein d Graf wie entfliehen, um - Ada zu entfliehen!
selbst auf d Hochzeit fehlen er - wegen seine Schwester, die ja krank sein.
furchtbar Bild müssen nach jen Ballnacht vor Ottomar Auge treten sein, so oft er an Edwina denken, an d alt Frau im Hinterhof, an d Vergrämelten machtlos Vater, die sie nächtlich besuchen -!
dann diese Verbindung zwischen d wirklich Vater und d Tochter!
er halten diese für rein sein, unentweiht, er bereuen seine Scherz mit d "Souper bei Ungarwein".
warum sollen eine verwildert Wesen erziehen werden sein durch Bildung, gut Beispiel!
sein Edwina doch schon fast reif im Nachdenken über d Welt und Mensch durch Erlebnis d abenteuerlich Art!
Ottomar besuchen wieder einmal Marloff.
es sein nach Zahlung d groß Summe, die Edwina bei Justizrat Luzius deponieren.
d Alte nehmen er freundlich auf, plaudern wieder und - Graf Wilhelm treten er wieder wie Sokrates entgegen, belehrend, zum Gute leiten, Schach mit seine Tochter spielen, diese er zerstreuen.
d Stellung bei Luzius haben Ottomar aufgeben.
er arbeiten beim Gericht.
über d Anwendung diese 30,000 Taler vermögen er noch nichts in Erfahrung zu bringen.
d Frühling nahen sich mit alle seine Reiz, d Himmel bleiben blau, d Sonne verbergen sich nur hinter schnellvorüberziehend Wolke, die Erguß d Flur tränken und erfrischen.
da sein d Grille d jung Gräfin Treuenfels erklärlich, daß sie, etwa im Monat April von Nizza zurückkehren, schon mit d Veilchen, d Schneeglöckchen in Hochlinde sich befreunden und d Residenz gar nicht wiedersehen wollen.
d Mutter sein darüber außer sich.
Ottomar, die sich beim Verein, wo d gemein Anschwärzung d Assessor Rabe keine Anklang finden haben, jetzt durch Dieterici vertreten lassen, erfahren darüber, so oft er in Gesellschaft d Generalin begegnen, d Ausbruch d seltsam Erstaunen.
wo doch d Landsaison für d Adel erst im Juni anfangen! rufen d erzürnen starkwillig Frau.
wenn d Rose blühen! denken Ottomar.
wenn d erst Kartoffel kommen! sagen d Generalin.
d Leid mit d Erkrankung seine Schwester sein überwinden.
endlich kommen wenigstens Graf Udo allein in d Residenz.
d Denkmal sein schon soweit, daß es im Herbst aufstellen werden können.
Graf Udo bringen eine Abzahlung.
Meister Altthing bemerken, wie selbst d vermählt Graf noch immer auf Helene Eindruck zu machen suchen.
sie sein zu schonen und halten sich aufrecht halb an ihr verlegen lächelnd Freundin Martha, halb an d Bißchen Natur, die sie um d Atelier ihr Vater, d dürftig Birkenpark, herum genießen.
d Graf sehen mit innig Rührung auf sie.
sein er mit Ada glücklich?
sein Inner durchforschen niemand.
sein Äußer sein etwas voll werden.
d auf d Reise stehen gebleiben Bart stehen in eine sonderbar Gegensatz zu d viel licht geworden Haupthaar.
er sein liebenswürdig gegen jedermann und bringen Geschenk d Hülle und Fülle.
gegen die Annahme können sich niemand sträuben, da sein zart Takt nur charakteristisch Erzeugnis Venedig, Roms, Neapel wählen haben.
selbst Martha und sogar Blaumeißel, vollends d treu Vegetarianer, werden bedachen.
letztere werden eine riesig, eben bei eine Restaurateur gekauft und gekocht Hummer verehren, von die aber d Graf behaupten, er haben er ganz so aus Neapel mitbringen, so werden sie dort fischen, doch nun müssen er auch sofort verzehren werden.
es geschehen diese auch abends bei Blaumeißel, wobei Plümicke Fisch für nicht Fleisch erklären und mitmachen.
er haben gehören, daß sich d schwarzäugig Josefa manchmal nach er erkundigen.
d Graf erfahren nach und nach von Ottomar d Geständnis d Pflegevater Marloff von jen Abend her.
dafür zeigen er er Brief, die er d kalt Verleugnerin ihr Pflegevater und ihr Großmutter schreiben haben, Auswuchs eine verworren Lektüre, Ergebnis eine schrankenlos, durch keine Schulung gezügelt Fühlen und Denken.
da heißen es unter Andere:
"Denken sie sich mein Erstaunen, als ich d Name meine wahr Vater erfahren!
ich blicken wie in eine Felsenwand, die sich plötzlich öffnen!
ich sehen eine Landschaft voll Lieblichkeit, beleben von tanzend Elfe!
und diese Vater nahen sich ich einst und sehen auf ich mit Träne herab.
meine Neigung sein Putz, Luxus, elegant Existenz, Diener, die ich befehlen können; eine Bibliothek, diese sein ich über alle gehen, aber mit kostbar Einband.
ich haben alle schon so in Ungarn - und diese Wonne bekommen ich nun wieder!
doch stellen d Graf d streng Bedingung.
er verlangen von ich d absolut Ausschluß jede männlich und weiblich Bekanntschaft, eine Einsiedlerleben, nur d Vertiefung in d Stunde, die ich bei weiblich Lehrmeister nehmen müssen, die Woche zwei- oder dreimal werden er selbst, so fangen er an, d Abend zu ich kommen und sich nach meine Fortschritt erkundigen."
"sie glauben nicht", haben sie eine andermal schreiben, "was wir Frau so vernünftig sein, wenn eine nur vertrauensvoll bei wir Vernunft voraussetzen.
und zeigen er uns dann gar, wie man_es anstellen sollen, um sich nützlich zu machen, so sein wir wie d Kind, gebären Sklavin, denken nicht an Herrschen!
hier gelten es eine Aufgabe für ich.
ich greifen sogleich an.
ich sollen eine Schauplatz schmücken, wo abends mein Vater - Gott im Himmel, verzeihen er d vielleicht glücklich Stunde seine Leben, die d Verführung meine Mutter! - erscheinen, für ich eine hoch Wesen, die ich mein Räucherwerk von Andacht und Liebe darbringen können!
er nehmen nur Tee, nur leicht warm Speise gut zubereiten!
ich sein eine Frau, wie ich von d wenige Leute, mit die ich umgehen, nennen werden, eine Frau d Fürsorge, d selbstauferlegt Pedanterie.
mein Ehrgeiz sein mein Vater.
die sein mein Stolz.
alt Baum im Park, wenn ich mit eine alt Lehrerin, die sich für Geld dazu hergeben, ausfahren, haben ich es zurufen mögen, jede Blume in d Gebüsch, wenn wir aussteigen, d Wagen wir langsam folgen.
ich glauben fest daran, daß einst d Stunde kommen werden, wo ich mein Erzieher adoptieren, ich eine anständig Los bereiten werden.
es sein d Tod ihr Tante, auf die ich zu warten schwören müssen, wie auch Marloff tun haben!
oft haben ich auf d Graf Schoß sitzen, die sein wahr, oft haben ich er in seine weiß Barte krauen und d Kamm nehmen und d Friseur machen.
er küssen mich dafür, aber nur, wenn er gehen und wenn er kommen, und auf d Wange.
fast jede Abend haben er sich müde sprechen; denn er belehren mich über alle, machen ich mit alle Zeitereignis bekannt und prüfen meine Fortschritt.
ärgerlich können er werden, wenn wir französisch oder englisch zu sprechen versuchen und es noch immer nicht recht vorwärts mit ich gehen wollen.
er grübeln, wie er es anstellen sollen, mit ich einmal nach Paris oder London zu reisen, ohne daß d Welt davon erfahren.
ach! sagen er einmal, d Sonne, die wir bescheinen, lieben d groß nicht, nur d Gewöhnliche!
ich sollen unter seine Schutz eine er zusagend Partie, eine Heirat mit eine hervorragend Persönlichkeit machen - da rühren er plötzlich d Schlag, er sterben -!"
d Brief enden elegisch.
aber an ander Tag schreiben sie - auch wieder in herb Ton:
"und d Mann haben nichts für ich tun!
oder seine Erbe haben seine letzte Bestimmung unterschlagen!
meine Brief an er können nicht für ich zeugen!
ich schreiben sie mit d eine Standesherr zukommend Anrede:
Ew. Erlaucht!
ich setzen vor Zorn meine Pflegevater, Marloff, in Bewegung.
diese Hitzkopf verbieten ich, mutig vorgehen!
d Graf haben genug für ich tun!
ich sollen arbeiten, nähen, stricken, Stunde geben!
d Teufel! schreien ich.
ich machen er d Hölle heiß.
ich sollen vier Jahr meine Leben eine Idyll opfern haben und dafür keine Anerkennung finden, keine Weiterführung meine Lebensfaden, sowie iches mit d Graf abmachen haben?
Nacht lang haben ich mit ich ringen, ob ich nicht meinen schwören brechen sollen und geradezu d Witwe bestürmen, sie durch meine Ähnlichkeit mit d Verstorbene vielleicht rühren und erklären:
ich wollen Teil haben an seine Name, an seine Gut, seine hinterlaßen Andenken!
ihr Onkel haben ich oft erzählen, daß er seine Gattein so schonen, weil sie einmal an sich d edel Charakter besitzen und weil sie, eine gebären Prinzessin aus hoch Haus, nur unter heftig Kampf mit d ihrige d Neigung und d Wahl, die sie treffen, haben nachgeben wollen.
sie sein alt als Graf Wilhelm, "ohne Geist und ohne Reiz."
über d Verwendung d endlich erringen 30,000 Taler haben sie schreiben:
"sie denken wohl gar, ich werden mich mit meine Großmama und d alt Bär, d Marloff, in eine Hinterstübchen setzen und von d Zins diese Kapital so bemessen leben, daß ich alle Jahr allenfalls eine klein Badereis nach Kösen und Marienbad unternehmen können?
fällen ich nicht ein!
ich sein Edwina Marloff, und ändern zuerst d Schild an meine Tür!
d Wohnung überhaupt sein ich zu klein.
ich nehmen eine groß.
für eine Duenna im Haus sein durch eine Anzeige sorgen.
ich prüfen genau d Empfehlung.
sie können sich denken, daß ich keine gewöhnlich alt Tante ins Haus nehmen, sondern eine Dame von Welt.
im Wesentliche machen ich, um mein Geheimnis zu verraten, eine Luxus, als wenn ich d Zehnfach besitzen.
dann werden zwar mein Vermögen in zwei Jahr verausgaben sein, ich haben aber eine Mann und haben ich keine - dann après moi le deluge ."
die sein nun zu Ottomar groß Erstaunen d Frucht diese sokratisch Erziehung!
diese Weltphilosophie, oder, wie Graf Udo beim Scheide und d Rückkehr nach HochLinden zugestehen, diese vier Jahr lang durch d Nimbus eine gräflich Vater niedergehalten, von Kindheit an eingesaugen, unerziehen Leichtsinn!
ob diese System wirklich zur Ausführung kommen sein, ob Edwina ihr Wohnung verlassen, ihr Erklärung zum Personalstand d Stadt verändern und sich Fräulein nennen haben, ob d schützend Duenna finden sein, die über sie hinweg d Flügel eine schützend Gluckehenne ausbreiten halten, die mögen beide Freund nicht in Erfahrung bringen.
jede Annäherung sein, wie sie ja schon ersehen haben, in d Stadt d protestantisch Jesuitismus mit Gefahr verbinden.
Graf Udo haben viel mit d Vermögensverwaltung seine Majorat, viel mit d gesellschaftlich Rücksichtnahme zu tun.
d groß Staatsmann, die in d Nähe seine Haus wohnen, haben er ganz gern wieder in d Karriere haben.
aber er weichen alle Anerbietung aus, leben am lieb im Park bei d Altthing und bei d gut Gräfin Constanze, die er keine Beweis d sie schuldig Achtung entziehen mögen.
d Generalin, seine Schwiegermutter, vermeiden er und diese er, auch Forbeck lassen sich nur melden, wenn er hoffen, d Schwager nicht daheim zu treffen.
Ada haben er eine Last von Verpflichtung zuschleppen, über die sich d Graf Gerechtigkeitsgefühl empören.
Ada heucheln Luxusidee, nur um d Bruder Mittel zu verschaffen!
sie müssen es!
d arm!
d Mutter verlangen es!
bei alledem halten d Graf mit d voll Geständnis über alle diese Verhältnis, die in d traurig Detail mit möbel- und Tapetenhändler gehen, vor d Freund zurück.
daß er diese einst sagen:
Ada lieben ja nur du! und daß er sehen:
Ottomar leben wirklich unter d Widerschein d vergangen! darüber entfallen er jetzt keine Wort mehr.
denn er sehen doch zu deutlich, daß Ottomar sein Prinzip, d Reiz d Weib nicht früh auf sich wirken zu lassen, als bis er eine Familie zu erhalten im Stand sein, durch d nah Berührung mit seine Braut ändern haben - und d Graf drücken sein eigen Empfinden für Helene!
darum schweigen er über beide Verhältnis.
beide scheiden einsilbig, doch herzlich.
Ottomar haben mit seine "dritt Examen" zu tun , jen gefahrvoll Klippe, die man nicht umschiffen, wenn man sich im Leben zu sehr zerstreuen, d Ideenkreis erweitern, von d Welt d Buch und geschreiben Heft abziehen lassen.
doch was liegen nicht schon alle lasten auf d Brust d jung Mann und ziehen er vom Gewöhnliche ab, vom Herkömmliche, diese alleinig Herrscher in eine Zeit, die durch sich selbst, nicht durch unsere hintuen so viel außerordentlich gebären!
d Liebe zur Gattein eine Freund, diese selbst befangen von d Bild seine Schwester, d weitentrückt Wolny entsagend Schmerz, Martha edel, nach alle Seite hin anspruchslos Aufopferung, d wild Spielerin am grün Tisch d Leben, vor die Phantasie frühempfangen Lebenseindruck unauslöschlich zu gaukeln schienen, alle die müssen d Gefühl seine Brust, seine Gedanke erweitern weithinaus über d leer Zweckmäßigkeit, die er bisher vorzugsweise leben haben!
er sein eine Realist sein und es zwingen er alle, Idealist zu werden . d Bedürfnis eine umfaßend Grundgedanke fürs Leben fangen in bedeutend Natur früh an, Platz zu greifen.
er haben z. B. nie vor d Arbeit seine Vater so lange sinnend verweilen wie jetzt.
wenn er d letzte Gespräch bei d Serapeionsbruder gehören haben, werden er d Kunst überhaupt d Beruf zuerkennen haben, d Sinn für d Erhabenheit zu erhalten, aber mit d Bedingen, daß sie nicht prahlerisch, sondern still und nur in d inner Welt belebend wirken.
Heilige Liguori, du groß Kasuist d römisch Kirche , was haben du in deine Anleitung zum Beichthören alle noch aufnehmen können, wenn du d Biographie bekennen werden sein, die sich bei Edwina als Kandidatin zu eine Stellung als "Gesellschafterin" anmelden!
jung und alt Dame -!
Nase in alle Format -!
Schicksal, sensationell, von treulos Schiffskapitän, verschollen Bruder in Amerika an bis zu ungerecht abgesetzt Regierungspräsident und gemaßregelt Schulrektor!
d reich jung Erbein, d natürlich Tochter eine ungarisch Magnat, eine Besitzer unermeßlich Gut, vielleicht auch eine Erzbischof (Edwina nennen zu d Ende jede beliebig ungarisch Stadt, die sie einfallen), hören jedesmal d Bewerberin ruhig zu, forschen, ob vollständig Armut mit sie sprechen, oder Beschränktheit, mangelnd Lebenskenntnis, Ungeschick für ihr wahr Plan, die eben darin bestehen, daß eine anständig Persönlichkeit statt ihr in d Vordergrund rücken, mit die d Kasse dieselbe zugesteckt Mittel eine gleichsam selbstregiert Haus machen und dadurch Edwina Gelegenheit geben, gleichsam im "Schatten edel Denkungsart", wie sie sagen, mehr zu glänzen, als d eigentlich "Bemutternde".
sie suchen, wie sie d Pflegevater, die wieder auf diese toll Plan von Erdrosselung zu sprechen kommen sein und sie zugleich seine Einmietung d Großmutter auch in ihr neu Hinterhof ankündigen, ganz offen sagen, eine, "d mit sie hereinfallen", d. h. sie für unermeßlich reich halten.
d Brummische Luzius schweigen.
in diese wie von satanisch Dämon gehütet schön elegant Lichtwelt, die sich inzwischen Edwina schon zu schaffen beginnen haben, verirren sich eine Tag Martha Ehlerdt!
d Vielgeprüfte!
sie haben von Wolny reichlich bekommen, worauf sie Anspruch zu machen haben, und mehr an Geschenk, aber sie wollen sich in d Welt bewähren.
d Familie d Bildhauer haben sie sich wie eine barmherzig Schwester widmen.
d mild Glorienschein treu Liebe zur Pflicht, d Entsagung und sittlich Hoheit liegen um ihr Stirn breiten, als sie zu ihr Entsetzen d Haus betreten - noch haben Edwina d neugemietet Wohnung nicht beziehen - wo ihr Bruder, die mit d fern Schicksal d Rapschen Fabrik in Verbindung bleiben sein, früh gewohnen haben.
mit zaghaft Mut klingeln sie und stutzen nicht wenig über d elegant jung Dame, die sie empfangen.
und diese wieder horchen hoch auf, als sie von d Lippe d heroinenhaft gebildet Mädchen gelegentlich d Name Altthing vernehmen.
d Gegensatz können nicht schroff aufeinanderplatzen.
Martha, die bei Altthing wohnen, aber ihr Wanderung "um eine Stelle" nach d Zeitungsblatt in alle Stille machen, und von Edwina nichts Nähere wissen, ziehen sich wie eine Sinnpflanze zurück, als sie von d vollgenährt, in weich, apfelblütefarben Fleisch strahlend üppig Mädchen hören:
ich wollen mich in d Strudel d Welt stürzen!
haben sie Lust dazu, mein Compagnon zu sein?
aber ach, sie sein zu hübsch!
sie werden ich zu viel Konkurrenz machen!
es werden nicht gehen, lieb Fräulein!
Martha, längst einverstanden, daß es nicht gehen, sein im Begriff, sich zu entfernen.
sie haben, da es Winter sein, sich zweckmäßig verhüllen.
doch erkennen Edwina sogleich d ganz gefällig Erscheinung.
aber bleiben sie doch noch eine Bißchen! sagen sie mit eine bestimmt, wenn auch sanft Ton.
ihr Lächeln lassen ihr weiß Zahn im hell Lichte erscheinen.
sie sein wohl d Liebe d jung Herr Altthing? forschen sie.
ich dürfen siees anvertrauen!
er haben ich einigemal besuchen, eigentlich nur einmal.
wenn sie seine Schwester pflegen, müssen er sie ja schon aus Dankbarkeit lieben!
sie sein sehr einnehmen!
ich sein selbst verliebt in sie!
es sein Martha, wie wenn sie wagner'sche Musik hören, alle sein so süß und verführerisch, aber wie von d Schlange her!
Herr Altthing, fahren Edwina fort, haben bis jetzt noch über nichts philosophieren, außer über seine Schnurrbart!
sein Jus mögen er ganz gut kennen!
er sein mit in Frankreich.
die sein recht schön!
aber ich glauben, sie, Fräulein, haben mehr Menschenkenntnis, als er!
immer eng und eng werden es Martha um d Brust.
d angenehm Stimme, die so verfänglich vom Freund d Mann, die sie lieben, sprechen, scheinen sie von d Baum mit d gleißend Apfel zu kommen.
und bei alledem haben sie d Ehrgeiz, eine sich so keck gebend Persönlichkeit gegenüber nicht wie auf d Flucht zu erscheinen.
Edwina geben sie ja Konzession, wenn auch d Standpunkt zu verschieden sein, um sich in d Eile messen zu können.
Inde klingeln es schon wieder!
schon wieder eine Anmeldung!
d Annonce haben alle haltlos Frauenexistenz d Stadt wachrufen!
d "jung Dame, die eine gebildet Gesellschafterin wünschen, welche zugleich d ober Leitung eine Hausstand übernehmen können", sein hierorts hundertfach vorhanden!
um sich d Zudrang zu erwehren, haben Edwina d erst Anlauf in d Expedition eine Zeitung verweisen und dort bitten, alt, schwächlich, ärmlich Provinzialerscheinung mit d Erklärung abweisen, d Stelle sein besetzen.
Herr Ottomar Altthing Liebe, sagen Martha, die doch nicht ganz ohne eine Trumpf scheiden wollen, sein d Göttin Themis !
er mögen es gern zum Justizminister bringen und da denken man nicht viel an d Frau!
Edwina haben d Klingel im Kopf, wollen nur draußen nachsehen und Martha durchaus zum Bleibe nötig.
diese halten d Ablehnung fest, gehen mit Edwina zugleich, beide Erscheinung d Pinsel d Maler herausfordernd; Trieseln werden sagen haben:
"d Schönheit zu Haus und d Schönheit beim Ausgehen."
anfangs scheinen Edwina betroffen über diese brüsk Art d Abschied, dann aber neigen sie ihr schön Kopf mit d aschblond Haar und sagen mit eine unbeschreiblich liebenswürdig Ton d dunkel, starkerrötet Fremde ines Ohr: wenn sie d richtig Toilette machen, stechen sie Venus aus!
besuchen sie mich oft!
bitte!
bitte!
bitte!
wer stehen draußen?
noch eine Nachteule, die sich Edwina doch verbitten haben.
d Stimme sein kreischend.
sein hier -
ja! ja! unterbrechen Edwina.
d Stimme d Frau mit eine groß Seidenhut, eine vergilbt schwarz Samtmantel, greifen ihr Nerv an.
d Stellung, die sie wünschen, haben ich Jahr lang bei meine Onkel bekleiden!
er sein Regierungspräsident, natürlich pensionieren -!
ich haben nur in d vornehm Welt leben, Dichter, Künstler ausnehmen, die ich übrigens auch schätzen!
auch sein ich sozusagen militärfromm!
vier- oder fünfmal erwähnen sie dann d pensioniert Präsident, die alle zwischen Rhein und Oder leben und von die d eine bald ihr Cousin, bald d andere ihr Neffe sein.
Edwina entwinden sich diese Umstrickung mit d sie eigen lazertenhaft Gewendtheit.
sie finden alle, was sie da zu hören bekommen, sogleich gar lieb und schön und doch bedauern sie, sich bereits binden zu haben.
d Redselige müssen sich empfehlen.
Edwina sein es um Ruhe zu tun.
Martha Ehlerdt haben sie eine Eindruck machen, von die sie sich erholen müssen.
anders sein und glücklich!
o wer die können! seufzen sie Tiefauf.
endlich bekommen sie eine Duenna, über die sie anfangs mit d Jungfrau von Orléans haben ausrufen mögen:
ach, es sein nicht meine Wahl !
und sie haben sie dennoch nehmen!
es sein beinahe jen Nachteule von neulich!
Justizrat Luzius, diese seltsam, unerklärlich alle Mensch, sein bei Auszahlung d 30,000 Taler in Mittätigkeit versetzen werden.
d gräflich treuenfels'sche Familie haben er von je für ihr gerichtlich zu vollziehend Akte benutzen.
Edwina, eine Menschenkennerin durch und durch, haben sogleich herausbringen, daß diese vielgesucht, wenn auch grob Mann d Verschwiegenheit selbst sein, d lebendig Pflichtgefühl, trotz d Geschwätzigkeit seine Angehörige.
dazu wittern d Frau augenblicklich d Ehe-Märtyrer!
Edwina haben d Justizratin eine Besuch machen.
d Frau leiden, wie bekannt, an d Übel alle groß Stadt, die noch eine neu Moliere zu wünschen sein, an die suchen, gesellig Verbindung anknüpfen.
zu jen Hochzeit im Evangelium werden nicht soviel Gast zusammentrommeln, wie Frau Justizrat Luzius aufraffen verstehen, ob nun im Winter zu d Ball, oder im Sommer, in d Bad, zu Partie, zu Picknick.
Sascha und Zerline brechen oft mit eine:
aber Mama! dazwischen, wenn d Mutter eine eben erst gemacht Vorstellung schon zur Anknüpfung von eine Menge Frage und zuletzt zu eine Einladung zum Tee benutzen.
d Vater sagen dann wohl in seine Art:
sie sein eben d Tochter eine Kunstverleger und demzufolge aufs Subskribentensammeln anweisen!
d Auge d Justizratin, z. B. im Theater, im zoologisch Garten , gehen immer wie auf d Suche.
Jäger können nicht so nach Wild lugen, Hund nicht so schnuppern, immer suchen sie eine Entdeckung zu machen.
d Tochter sein im Grund ebenso.
sie haben nur etwas mehr Takt, um ihr jäh Bekanntschaftssucht zu verbergen.
du werden noch einmal eine Cartouche zum Hausfreund machen und eine Abällino zum sonntäglich Mittagsgast! sagen wohl d verdrießlich Justizrat, fügen sich aber in d Art seine Frau und bekommen diese sogar von Dieterici, nennen Theodorich, überraschend anerkennen, sodaß selbst Jean Vogler verstummen und nicht durch sein ständig parodieren seine Kollege d ganz Expedition zum Gelächter reizen.
es sein d angewendt Personenkultus d varnhagen'schen Schule! haben Dieterici bedeutungsvoll über diese Eigenschaft ihr Prinzipalin sagen.
sie sein prinzipiell d zweit Rahel, d absolut Menschenfischerin !
d Justizratin hören d Wort wieder und Dieterici stehen bei ihr seitdem auf d Höhe d Gunst.
daraufhin erklären sie auch nach eine Besuch Edwina Marloffs bei ihr diese Wesen über alle dumm Gerede d Mensch hinaus geradezu für eine Engel.
sie laden d reizend "steinreich" Mädchen, die in glänzend Equipage, in eine schwarz enganschließend, mit Federbesatz reich garniert Kleid, auf d blond Locke eine ungarisch Kappechen etwas schiefgesetzt, in d Hand eine kostbar Spitzentaschentuch und eine Visitenkartentaschechen von edelsteinbesetzt Perlmutter, Besuch machen haben, sofort zu eine gesellig Abend ein und Sascha und Zerline finden diese "Mädchen aus d Fremde" über d Maß "reizen" und haben keine Neid und am wenigste Bedenken wegen Sittlichkeit.
Edwina schlagen ja kaum d Auge auf und geben sich wie eine sechszehnjähriges Kind.
von vier, fünf Person werden sie schon um ihr Photographie bitten, und Dieterici, die alle brühwarm erfahren, machen im Geist eine Zyklus Sonett auf sie.
Justizrat Luzius kennen d geheim Zusammenhäng d Übergang von Frau Marloff zu eine Fräulein.
doch sprechen er darüber zu niemand.
auch von seine Irrtum nicht, wenn er sich sagen:
d Summe, über die sie kommandieren sollen, sein durch meine Hand gehen, sie sein zu hoch greifen!
sie sein wahrscheinlich eine Tochter d Graf Wilhelm und Graf Udo werden einst noch seine Verwandte fesselnd finden, als die er durch eine lästig Zwang angeheiratet Generalstochter!
da werden d Mittel schon fließen!
d korpulent, unter d Arbeit keuchend Mann urteilen richtig und falsch nach seine Erfahrung.
seine Gattein sorgen für d Duenna.
und mit Energie!
da helfen keine Erbarmen!
Frau Luzius haben eine einzig in ihr Art entdecken und zwar in d Schweiz und diese müssen passen.
sie schreiben an Edwina:
"liebenswürdig, gnädig Fräulein!
ich bekommen wegen d Stelle aus Neuvorpommer eine Zuschrift von eine alt Freundin, die bisher bei eine polnisch Domprobst d Wirtschaft führen!
d Mann dürfen seine Gesundheit wegen leben, wo er wollen.
d Polen sein so.
jetzt sein d Probst tot und ich sagen sie aufrichtig:
Frau Regierungsrat Brennicke stehen allein und allerdings hülfelos in d Welt.
d Pole haben keine Vermögen und d Pension von ihr selig Regierungsrat sein gottsjämmerlich klein.
genug, Frau Regierungsrat Brennicke haben d Anzeige lesen, ich schreiben -"
aber Mutter, sein Sascha einfallen, als d Mutter ihr Brief schreiben und d Tochter diese zu lesen wünschen: du haben ja d Dame in zehn Jahr nicht sehen!
Zerline meinen:
wie können sich d verändern haben!
d Mutter stehen aber d Dame aus Neuvorpommer ganz so vor Auge, wie sie diese einst auf d "schinnen Platte " in d Schweiz begegnen sein.
d Berg ringsum, d mächtig Tanne, d Arve , d Herdengeläut, d göttlich Interlaken, d Kuhreigen - alle d - Kind, rufen d starkwillig begeistert Frau, was sie ich d Kopf verrückt!
d Brennicke müssen sie nehmen!
es sein eine vornehm Frau, von Verstand, von Bildung!
sie werden staunen und mich nicht irremachen -!
Edwina bekommen denn endlich d vollendet Brief und belachen vieles darin.
d Engel aus d Palisadenstraße fahren sofort zur Frau Justizratin, sagen ihr innig Dank und setzen mit ihr schön schwarz Augenwimper blinzelnd hinzu: lassen sie sie getrost kommen!
ich wollen mich unbesehen von sie bemuttern lassen!
für unsere Eltern können wir ja überhaupt nicht -!
die wissen Gott -! rufen einstimmig d durchtrieben Mädchen.
allerdings sein es dann eine Prüfung Gott, diese Bekanntschaft von d "schinnen Platte" von Interlaken her!
d Zahn d Zeit scheinen d Dame, die da erscheinen, gerade nicht so sehr berühren zu haben; denn schön haben sich d Regierungsratin Brennicke zu keine Periode nennen können.
aber d schrecklich d Schrecken an sie sein ihr Hochsinn, die nun wirklich bei ihr gefinden klopstock'sche Erhabenheit ihr Empfindung und d Äußerung ihr Selbstbewußtsein.
d Montblanc ihr Gefühl, d Chimborasso ihr Anspruch gehen über jede Vorstellung hinaus.
sie sein nur aus Neuvorpommer, bringen jedoch eine Sicherheit mit, als sein sie in d drei Stadt Wien, London und Paris zugleich gebären und erziehen werden.
vor keine Erscheinung in diese groß Stadt, in die sie nun versetzen sein, erschrecken sie.
nichts sein sie neu, nichts imponieren sie.
an alle machen sie sich mit eine Siegesgewißheit, daß sie Edwina bei d erst Zwiespalt, die sich beim Beziehen eine neugemietet Wohnung und d Placieren d Möbel, d Schaffen von traulich Etablissement, die setzen d "Pilz ", d Rollefauteuil, Chaiselongue und vor alle bei d Wahl d Gardinenstoff und d Überzugsfarbe zu erkennen geben, d Stich versetzen:
ich begreifen nicht, sie glauben mit ihr selig Regierungsrat alle durchsetzen zu können!
warum haben sie sich nicht um eine Stelle als Oberhofmeisterin bei Hof bewerben?
Frau Brennicke sehen damals d schön reich Mädchen nur groß an.
aber Edwina Auge können Medusa-Auge werden.
"ich erklären sie", fahren sie mit fest Stimme und kreideweiß im Antlitz fort, "daß ich sie voll Freiheit zu reden und zu deklamieren lassen, im Handeln aber dulden ich nicht d gering Widerspruch, oder wir sein gescheiden Leute!"
die sein, als wenn d Tamtam in d groß Oper seine Meinung abgeben.
gewöhnlich bekommen d Handlung dann eine ander Wendung.
Mutter Brennicke schweigen.
sein sie doch d Rede und Deklamieren lassen!
letztere beziehen sich auf ihr wunderbar, ausnehmend ästhetisch Bildung!
d Regierungsratin sein groß im Drapieren ihr nicht eben eine Raphael begeisternd Kopf und ihr kaum gerade zu nennend Schulter mit allerlei Wollenstoff und dann mit d Heraustreten eine enorm Vorrat von Romanze und Ballade, mit die sie d polnisch Domprobst, die etwas Deutsch verstehen, immer zum sanft Schlummer bringen zu haben scheinen.
im Anordnen d neu Wohnung, die eine ungeheuer Geld verschlingen und bei die Herstellung eine alt Frau, Frau Müller nennen, die im Hinterhof wohnend Großmutter, mitwirken, lassen d Regierungsratin ihr Schützling gewähren.
bald aber erkennen sie Schwäche, besonders d Eitelkeit in Edwina Charakter und sie haben da d Oberhand.
es sein ja auch nur durch ihr Manie für episch und sonstig deklamatorisch Poesie möglich, daß Edwina Marloffs "Salon" überfüllt werden und nach wenig Woche sogar - eine Prinz zu ihr Fuß, wenn nicht liegen, doch sitzen - alle wie sie planen haben!
ihr Spekulation scheinen glänzend zu gelingen.
d Regierungsratin Brennicke sein eine noch nicht entdecken Sappho, eine zweit Ristorus, eine Ziegler , alle zu gleich Zeit.
zuweilen haben sie so viel Schwung, vom Frühstück an bis zum Zubettgehen nur in Vers zu reden, Rhythmus und Reim, auch Stabreim sein dann ihr gewöhnlich Schwimmflosse.
wie eine fliegend Fisch erheben sie sich über d Oberfläche d Wasser.
für gewöhnlich sein diese d Ostsee und d Höhepunkt, die sie immer in Sicht bleiben, Stubbenkammer .
in d Nordsee machen sie manchmal Abstecher, aber d Dichter müssen sie nicht zu viel von d Möwe singen, mehr von d Seekönig und d versinken Stadt .
d Wikinger fahren bei sie hin und her; nur bis nach Konstantinopel gehen sie mit sie nicht mit.
d Orient mit seine Pracht sein nicht ihr Feld.
nur d Norden mit seine düstern Fichte, seine hellblau Wolke, seine weiß Eidergans!
da müssen Edwina staunen.
Graf Wilhelm haben sie nur d Voltaire und Goethe vorlesen, nicht einmal Uhland.
es sein eine ganz neu Welt, die da Edwina umgeben und sie fühlen wirklich, wie d Brennicke sie mit diese gelehrt Anmaßung drücken und dabei diese ganz, fast fürstlich Einrichtung wie etwas ihr ursprünglich zugehörig hinnehmen.
d Frau laden Dichter und Komponist ein, arrangieren Theeabende, machen Einladung auf Ossian, Tegner, Ingemann und Dichter, die sie erst heben wollen, begleiten ihr Schutzbefehlene in d Theater, wo sie nur d Tragödie munden und d einerlei d Repertoire in diese Fach oft lästig genug sein.
sie knicksen dahin und dorthin.
mit Allen scheinen sie bekannt zu sein.
nur gerade d Schauspieler vermeiden sie zu nah Umgang, weil sie diese ihr besondere Kultus stören.
keine Theeabend vergehen, wo sie nicht auftreten und eine Löwenritt, eine Wolfsanfall oder eine ähnlich fürchterlich Begebenheit vortragen.
alle, was an Ort und Stelle zur Literatur, zur Kunst gehören, drängen sich, in Edwina Salon zu gelangen, zumal, seitdem fast jede Abend dort d Fürst Ziska von Raute erscheinen.
d Übergang bis zu diese Höhepunkt im Leben Edwina sein allmählich.
d Wert d Eroberung steigern sich nicht plötzlich.
erst begleiten zuweilen Klavierspieler d Vortrag eine Mazeppajagd , wo d Brennicke und d langhaarig Zukünftler etwas in sich harmonisch vortragen wollen, d ruhig Prüfende aber nichts gehauen und gestechen finden.
Dieterici bleiben mit seine Strebe nach Anerkennung und d Überreichung eine schon von er erscheinen lyrisch Band nicht aus.
leider haben er nicht d Poesie Stubbenkammer, diese Untergang Vineta, d Nordlandsharfe ganz im Finger, mehr Hein und die verschieden geheilt und wieder neu aufgebrechen Liebeswunde.
aber seine klein Aufmerksamkeit: Hyazinthen-Gartenchen in Mooskorb und Ähnlich dann und wann übersenden, machen bei d Brennicke, die nichts von er deklamieren können, alle gut.
sein auch anfangs d pedantisch jung Mann, die nicht bloß auf seine Schnurrbartspitze, sondern auch auf seine inner Welt stolz sein, erzürnen über d Mißachtung seine Waldgang mit Windesrauschen, Welle mit Waldeinsamkeit, Waldliebchen mit Waldmühle im moosig Grund und fahren Jean Vogler an, wenn diese d Wald für vollständig abholzen in d Poesie erklären und wohl gar sagen: Theodorich, Poet in Vers zu sein, sein nur eine Frage d Sichzeitdazunehmenkönnens! so suchen er sich doch auf d Geschmack d Regierungsratin zu verlegen und treffen es zuweilen mit eine Seekönig, die wegen seine Tochter d Krone niederlegen oder sonst etwas verkehrt, aber Poetisch tun.
Edwina, nun bloß, und diese absichtlich, d zweit Person in d Salon d Regierungsratin, sein d Mädchen aus d Feenwelt.
wenn sie, während d Regierungsratin empfangen, erst spät eintreten, bald in Weiß, bald in Rosa, d Hals, d Arme unbedeckt, d schön Kopf mit seine Nixenauge zurückwerfen und jede zutraulich d Hand geben, so werden alle an ihr bewundern.
sie spielen mit Gewendtheit Piano, sie singen, sie malen.
sein sie im Theater, so richten sich d Opernglas auf sie.
geben es auch Morgenscene mit d Brennicke, wo d Vogel in d prächtig Bauer mit zu schmettern beginnen, eine Papagei mit seine "Jacob" sich heiser schreien, eine klein Schoßhundchen, die sich Frau Brennicke mit eine rot Bandchen, eine Klingel daran, als beständig Begleiter ausbedingen haben, bellen und vor Zorn in Edwina Kleid fahren, so werden d Konflikt doch noch zur vorläufig überbrückt Kluft, freilich aus immer schwach, nicht besonders haltbar Material.
einmal brechen es fast ganz.
d Regierungsratin haben herausbringen, daß d alt Frau, d Müller, die regelmäßig d Wäsche abholen und im Hinterhaus wohnen, Edwina Großmutter sein.
Edwina fühlen kalt für d alt Frau und dünken sich eine Wäscherin nicht blutsverwandt.
ja sie müssen es für eine Bosheit Marloffs, ihr Nährvater, halten, daß er sie beständig diese Aufpasserin stellen.
aber sie dulden nicht, daß auch d Brennicke d alt Frau geringschätzig behandeln.
sie zwingen sie sogar, d anspruchslos Greisin, eine Frau ganz aus d Volk, eine gebraucht Schmähwort geradezu abbitten.
Fürst Raute krönen d Gebäude eine System, die sich allmählich als gefährlich erweisen.
d Hunderttalerschein verschwinden wie nichts.
d Regierungsratin haben d Prinz, eine Dilettant und ewig Operntextsucher aufstöbern.
man nennen er "Prinz Narziß", weil d etwa vierzigjahrig eine eitel, ganz in sich versinken Mann sein.
er sein eine Angehörige dieselbe fürstlich Familie, zu welcher Gräfin Treuenfels gehören.
aber auch er scheinen aus d Art schlagen.
während d Raudens alle zum Militär übergehen und als Reiter, Attackenführer, selbst Brigadechef eine ungewöhnlich Mut entwickeln, sein Fürst Egmont Ziska Prinz von rüd und zu Raute, wie er heißen, zwar auch unter d Fahne eine nur zwei Drittel souverän Staat eintreten, geraten aber bald in jen Stellung à la suite , die er d schönkleidend kriegerisch Uniform eine Husar, mit allerlei silber- und Goldborte, lassen, aber keine Avancement eintragen.
seine Eifer nachgeben, daß trieseln er ebenfalls auf d "staubverhüllt Parade" anbringen, sein er eifrig befleißen, wenn er auch vom Schluck jen Triaselsechen Staub nach jede Suiten-Mitritt einige Tag lang krank sein.
seine Leidenschaft sein d Musik.
sein Wahn bestehen darin, eine Komponist von hoch Beruf zu sein.
wie "d Hirsch nach frisch Wasser", so schreien d meist ungebildet Komponist von heute nach Text.
diese fortwährend Suche nach Richard Wagner eine Hälfte, d sogenannt Dichterschaft ( Wagner sein sich sein eigen Schikaneder werden) bringen er auf d nordisch Höhe, wo Frau Brennicke thronen und d Windharfe im Mondenschein ihr Klageton erschallen lassen.
d Stubbenkammerpoesie führen er Contingente von Dichtung zu.
manche sein darunter, die er wählen.
doch versuchen sich nur eine mit d Genius in d hoch Kreis d Gesellschaft!
wenn nicht über eine fürstlich Künstler noch eine Gewaltigerer stehen, die selbst von d Gedanke d Kunst, d fortschreitend Literatur, d täglich neu bringend Wissenschaft ergreifen sein, so müssen solch Erscheinung, die an sich erfreuen können, elend verkümmern.
nach oben verspotten, angeln d Fürst um Halt nach unten.
eine Prinz d Hof sollen er d Name "Narziß", aus "Narr" und "Ziska" bilden, geben haben, eine andere behaupten, aus d Tonzeichen "Cis" und "Narr".
soviel stehen fest, weichlich sein nie eine Mann, die sich in eine Husaren-Uniform verirren haben.
d Musik haben er so erschlaffen, wie Musik nach d Meinung d alt ganz Volk erschlaffen können, wenn sie so treiben werden, wie kürzlich in Bayreuth . Fürst Raute bewohnt eine prächtig Palais.
dort wimmern und jammern er d ganz Tag auf d Klavier nach irgend eine vor er aufgeschlagen Buche oder Manuskript.
eine Contrapunktist , eine arm Teufel, die sich leider nur etwa bis vier Uhr nachmittags gegen d dann zu mächtig anziehend Gewalt d Alkohol zu behaupten vermögen - nennen wir er einfach Meyer - bringen diese schwach Motiv, Mehlismen , Ausweichung aus eine Tonart in d ander, kurz eine hoch Katzenmusik, in eine gesetzmäßig Form.
diese Persönlichkeit, schlank, wohlfrisiert, immer mit eine Stern am Frack, kommen jede Abend zur Brennicke.
d Regierungsratin werden gerade diese immerhin reich und hochgestellt Dilettant wegen umschmeicheln und umwerben.
aber - von Prinz Narziß selbst sein nichts zu beziehen!
er besingen Edwina in schmelzend Lied, er schicken Blumenstrauß aus seine Treibhaus, er fangen an, sich schon vormittags bei sie ansagen zu lassen, aber aus alle, was von er kund werden, ergeben sich nur eine bodenlos Egoismus.
Edwina wollen durchaus d Fürstin Raute werden.
sie lieben d Mann keineswegs, aber sie sein eine Graf natürlich Tochter und wollen eine Stellung zum Leben gewinnen und eine Resultat ihr kühn Spekulation.
wie verstehen sie in d schön Toilette aus d Zimmergarten heraustreten, jedermann im überfüllt Salon, wie eine Fürstin, etwas artig zu sagen!
auch ander Anbeter schienen sich in Bewerber um Edwina Hand zu verwandeln.
aber d täglich kommend Fürst!
ich mögen er morden! schreien Edwina eine morgens, als er sie wieder eine seine Reverie im Manuskript schicken haben.
was wollen er damit?
doch nicht bloß unsere, von ich teuer erhalten Salon, um sich, sich zu zeigen, sich mit d Welt zu vermitteln, sich Publikum, Claqueur zu erwerben?
ja er sein zu feig, rufen sie, zu geizig, selbst eine Salon zu eröffnen für alle, was hierorts d Stadt an Geist besitzen, was d tonangebend Macht vernachlässigen!
so machen er sich eine Winkelexistenz, lassen sich dort d von d Brennicke zusammengetrommelt Berühmtheit vorstellen, bilden sich ein, sie eine unvergeßlich Eindruck hinterlassen zu haben, wofür er mit Blume und Note bezahlen!
so zornig können Edwina über d ausweichend Erklärung d Fürst werden, daß sie sogar zu ihr klein Polin, die trotz d Machtgebot d noch in voll Unwissenheit über alle diese Ding lebend Professor heimlich wieder in ihr alt Stellung schleichen sein (Plümicke, die sie mit Seele lieben, haben vorläufig d Besänftigung d darüber etwa aufwallend Professor übernehmen) sagen:
ich hassen halb Mensch wie d Sünde!
und sie sagen sich selbst ganz laut:
wo sein ich denn hingeraten?
Berechnete sie dabei, daß sie jetzt nur noch so und soviel tausend Taler besitzen und daß diese bei solch Lebensweise und eine so gründlich verfehlt Spekulation, wie sie anfangen, bald ebenfalls verzehren sein müssen, so sprechen sie dumpf vor sich hin: was dann?
was dann?
es fassen sie mit Eisesgrauen.
sollen ich d Familie Treuenfels aufwiegeln?
Fieberfrost schütteln sie.
d alt Großmutter raten sie manchmal beim Sortieren d Wäsche, d Nähnadel zu ergreifen.
wer wissen, wozu du sie noch brauchen können! sein d Wort d alt Frau, die in Edwina d Anlaß zum Tod ihr Tochter sehen und keine besonders zärtlich Gefühl für sie haben.
wie oft sein sie ihr Vater in Ungarn, dann wieder aus d Pension entlaufen -!
d Alte vergleichen d Ugarti, von die sie gehören haben, mit d Brennicke.
Trieb sie nicht im Grund nehmen dasselbe Gewerbe?
Mädchenhandel?
d Alte meinen: eine Fürstin?
hahaha!
seine Maitresse können du allenfalls werden!
dazu haben d aber nicht d Courage!
eine Tag lassen sich Ottomar Altthing melden.
nicht etwa bei Edwina Marloff, sondern bei Frau Regierungsratin Brennicke.
d Salon d Haus sein unverfänglich, d Haltung Edwina über jede Makel erhaben, eine Fürst Raute können d Gedanke hegen, sie zu seine Gattein zu wählen.
d luzius'sche Familie, d Kollege, Jean Vogler, Dieterici, seine eigen Familie haben er drängen, einmal diese Besuch zu machen.
"d Ganze fehlen d Weihe, wenn sie fehlen -" haben sogar Jean Vogler mit eine bei er selten Anerkennung sagen.
"nur müssen sie viel Deklamation und Lied ohne Wort in d Kauf nehmen!
zuletzt gebenes aber immer gut zu essen!" setzen er hinzu.
d wahr Beweggrund, warum Ottomar diese Boden wieder betreten, liegen in d Brief d Graf.
mit d regelmäßig Schluß:
"meine Frau lassen dich grüßen", die in sein Gemüt wie eine langgeziehen schmerzlich Waldhornruf einziehen und er immer so erschüttern, daß er minutenlang sitzen, d Brief in d Hand behalten und starr wie ins Leere blicken können, kommen regelmäßig d Aufforderung: "erzählen ich doch endlich, endlich etwas von d kurios Leben d Marloff!"
lieb Herr Altthing, sagen Edwina, als auch sie erscheinen und, wie diese so einführen sein, d Regierungsratin vertreten, die zu beschäftigen sein oder, wenn diese erscheinen, sich allmählich verschwinden machen, was sein doch alle passieren, seit wir uns zum erstenmal sehen!
ich, damals ganz Zimmerpflanze zum Krankwerden, damals nur für d edel d Mensch lebend, nicht achten, was d Mensch von ich reden, mit eine Kette an d Türe jede abweisend, die in meine still Frieden dringen wollen!
d Sprachelehrerin kennen gewiß Zeichen, um sich zu erkennen zu geben, besonders abends, wenn einmal wieder im Haus d Gas ausbleiben sein!
sie haben gestern hier, fahren sie fort, bei eine Streit zugegen sein sollen, ob man d noch eine Poet nennen können, die aus d ungeheuer Vorrat an köstlich Redewendung, die in hundert vor so eine Soi Disant-Dichter aufgeschlagen Buch liegen, für eine allbekannt alt Geschichte eine neu Bekleidung heraussuchen!
man sagen:
eine mit Feuer und Geist geschreiben Rezension sein für unsere jetzig Standpunkt mehr eine Gedicht als d Wiederholung eine Situation, von die man erklären müssen:
sein ja schon da!
gut Herr Altthing, ich können erzählen und plaudern von Ding, die noch nicht da sein -!
sie senken träumerisch ihr schön Haupt.
es sein eigen, daß Ottomar eine ganz gleich Empfinden haben, diese Wesen gegenüber.
d elegisch Ton, die seit d letzte Ball im rabe-wolny'schen Haus durch sein Gemüt ziehen, die sich durch d Krankheit seine Schwester steigern haben, sprechen da auch aus Edwina!
diese bitten um Verzeihung wegen ihr keck Korrespondenz mit d Vater um Josefa und scheinen sich gerade mit Absicht in d Gegenteil eine Modell kleiden zu haben.
sie sein in eine hochhinaufgehend schwarz Kleid und sonst ganz einfach in ihr Erscheinung.
man werden sie bald als eine Durchlaucht gratulieren können? sagen Ottomar im Verlauf d Gespräch, die sich auf d verschieden Erlebnis beziehen.
er wollen doch d Graf etwas reell berichten.
O - sagen Edwina ablehnend, erinnern sie mich nicht daran!
dann dämpfen sie ihr Stimme und sehen sich im Zimmer um.
sie kennen ja meine Verhältnis und ich haben Vertrauen zu sie!
ich mögen eine ander Verhältnis für meine Existenz eintreten lassen!
diese Frau da mit ihr ständig Purpurmantel - ihr Freund werden sie von ihr Manie erzählen haben, ermüden ich bis zur Verzweiflung!
ich wollen ich eine Beistand suchen, die ich helfen, eine ganz ander Ton ins Haus einführen.
ich kündigen d gut Frau.
ach - rufen sie schmerzlich aus - ich haben immer an d stolz Mädchen, an Fräulein Ehlerdt gedenken, die vor einige Monat bei ich sein, und d ich gewiß ganz missfallen haben!
Gott im Himmel, können ich eine solch Seele für mich gewinnen!
mit d plaudern!
schwesterlich Mitempfindung austauschen!
auch sie sollen eine vortrefflich Schwester besitzen!
warum erbarmen sie ihr nicht meine, ziehen ich zu ihr hinüber, retten, retten ich Unglückliche!
und mitten in ihr Träne unterbrechen sie sich und sagen trotzig:
aber die sein d kalt Stolz d Tugendhaften, die ich so hassen!
sie stampfen sogar mit d Fuß auf.
Versuch sie es mit d Ehlerdt! sagen Ottomar, erschrecken von diese dämonisch Gegensatz in d seltsam Charakter.
sie sein d Schwester eine Mensch, die ich verachten, die aber plötzlich wieder d Gegenstand d Erziehung seine Schwester werden sein!
sie führen er eine neueingerichtet Wirtschaft.
Edwina intonieren d Lied:
"es fallen eine Reif in d Frühlingsnacht -"
es wollen ich niemand, unterbrechen sie sich, die ich mögen! verbessert sie sich schon wieder.
Wehmut und Frivolität gehen in Eins.
sehen sie nicht zu schwarz, unterbrechen Ottomar mit d Ausdruck d groß Anteil an diese bei alledem so vertrauensvoll Mitteilung und gefesselt durch eine Sphinx, die alle ihr Kralle einziehen, plötzlich nur Weib sein, ruhig von d nahestehend Blumentopf Blüte abbrechen und diese sich langsam und mit elegisch Betrachtung auf d Brust stecken.
auf d eine Wort Ottomar: ihr Erfahrung haben sie bitter machen! eine Wort, die er harmlos sprechen, fixiert sie er blitzschnell.
welche Erfahrung? sagen sie.
ich sein Realistin.
wir Frau müssen Realistin sein, wenn wir uns überhaupt halten wollen!
d Idealistin sein nur Wetterfahne !
im Alter hin und her geschieben Narrin!
doch sein wir nur etwas durch d Mann!
denn d Leben sein zu schwer und d Pflicht sein zu groß!
man müssen d Arme in d Seite stemmen, um durchkommen.
zum Lachen kommen man nicht mehr!
daß jetzt d Frau ohne d Mann sich behaupten wollen, geben eine Hexensabbat!
haben nicht eine gewiß Breughel solch Szene abmalen, z. B. wie alt Weib rennen, um wieder jung werden zu wollen?
Ottomar nicken.
Höllen-Breughel! sagen er und fahren fort:
zum Glück haben ich meine Stelle für Verbesserung d Frauenlos an Dieterici abtreten, sonst sein ich verpflichten, zu opponieren!
ich wollen mich beim Telegraphenamt melden ! schließen Edwina mit schalkhaft Blinzeln ihr Auge.
wer wissen, was ich da von sie erfahren!
Ottomar haben sie nun ruhig küssen können.
so listig sein diese ganz Art, sich plötzlich zu geben und zu wenden.
er tun es nicht.
"d Weib an sich" heißen bei er Ada.
wann sein sie Minister? fragen Edwina mit noch mehr herausfordernd Ton.
wenn wir beide weiß Haar haben! sagen Ottomar.
damit springen er auf.
d Zusammensein mit diese Augenspiel, diese Abwechselung von Trauer und Übermut, von Zartsinn und beinahe Frechheit, überraschend Bildung mit jeweilig kokett Verleugnung dieselbe bis zum Kind, d Herumgehen beim Sprechen, Verändern d Sitz, bald auf diese Sessel, bald auf jen Chaiselongue haben etwas, die selbst eine ihr Kraft bewußt männlich Natur zuletzt wankend machen können.
da stecken d "zehnt Muse", wie Frau Brennicke nennen werden, d Kopf durch d Tür und sprechen eine bedeutungsvoll Wort:
d Wagen!
schon gut! sein d Antwort.
da eine Wagen anrollen, so können Ottomar nur annehmen, daß Prinz Narziß kommen, die seine Brahminischen , rein d Betrachtung gewidmet Besuch abwechseln d morgens oder d Abend machen.
Ottomar empfehlen sich und Edwina scheinen nicht zu wissen, sollen sie er zum Bleibe nötig oder d Prinz Raute empfangen, wie es Se. Durchlaucht vormittags lieben, kränkeln und schmachten mit ihr allein.
glauben sie doch an diese Komödie nicht! sagen sie.
d ganz Welt gehören - wie Schiller eine seine schwach Gestalt, d Ritter Talbot, sagen lassen - d Narrenkönig an !
Edwina Blick sagen noch:
eine Luftwelle machen d Gerücht zum Orkan!
aber auch d Luftwelle umfächeln d Auge, entlocken er vielleicht d Tribut d Verdruß, d Ärger, d Stolz, d Tribut d Träne!
Edwina haben er an eine Tür begleiten, d Ottomar benutzen können, ohne d Fürst zu begegnen, die Wagen in d Tat unten stehen.
wahrscheinlich haben schon d hoch Besuch Frau Brennicke in Empfang nehmen.
viert Kapitel.
während Ottomar d schön Raum verlassen, überlegen er, was er d Freund von d empfangen Eindruck mitteilen sollen.
er wissen nicht, tragen er d Frühling oder d Herbst mit sich heim, sein es Traum eine Himmel oder d Aufbau d Hölle!
Linde Luft, die sein Gemüt durchziehen, machen sich er wie physisch empfinden geltend.
so kehren er in seine Pflichtenwelt zurück.
d beide traulich Stubechen, die er an eine groß Platz d Stadt bewohnt, gehen, da sie hinterwärts liegen, in eine ander still Straße hinaus.
Edwina verschwinden bald wie eine Sternschnuppe an seine Horizont.
er tragen nur Adas Bild im Herz.
d Zauber, die sie auf er üben, haben er Rede stehen müssen!
lassen d Blume ihr Schmeichelkunst, hören nicht darauf!
lassen Frauenreiz nicht auf dich wirken! haben er einst d Vater beim Abschied auf d Universität sagen, mit eine er unvergeßlich Blick, die in d Tiefe d Seele gehen.
er haben sich diese Spruch so oft wiederholt; er jubeln über d Bewährung, als er vom erst Ball kommen und er keine d Schöne gefallen haben.
er sein eine Virtuose im Umgang mit Frau werden, die er alle "nichts tun".
es sein er gelingen, schon eine Reihe von Jahr an d berühmt Schönheit gleichgültig vorübergehen.
seine eigen interessant Erscheinung, d schön Wuchs, d voll Haar, d Bart, sein Gang, mehr noch seine Bildung, d Zeichen, daß er im Krieg sein, haben er Herz zutragen, er sehen es deutlich.
aber erst Ada, d Frau seine Freund, werden d Wesen, die seine inner Verschanzung einreissen!
ständig hören er sie mit er plaudern, d tief Stimmlage, die Ada besitzen, sein er eine Musik, die er immer hören.
oft fahren er wie von etwas Unsichtbare erschrecken auf.
er hören dann Ada reden.
dann stehen sie vor er; da beugen sie sich zu er nieder!
Träumer! schalen sie er und er sich und schlagen sich an d Stirn.
schwer liegen es dann auf seine Brust, sein Atem gehen langsam.
er fühlen sich unglücklich - durch d Freund, d - er nun schreiben!
wie Martha gerade zu ihr Bruder zurückkehren und sogar wieder in d alt Haus d Kommerzienrat haben einziehen können, die hangen mit eine Welträtsel zusammen.
Saturn haben seine Spaß haben wollen; d Gott im Olymp werfen zuweilen mit hohl Nuß auf wir Menschenkind herab; Fabelunternehmung entstehen; Schaum werden zu Wellenschwung; Börsenjauchzen erfüllen d Welt .
d Tod d Kommerzienrat und d Entschluß Wolny, die er zugefallen Erbe sofort eine sich schnell bildend association billig zu verkaufen, Deutschland zu verlassen und sein Trauerjahr in England und Amerika zubringen, haben diese zauberhaft Umschwung auch für d rabe'sche Maschinen-Bedarf-Gesellschaft ins Leben rufen.
als Wolny schon d Wichtelmännchen d Kohlengrube Belgien besuchen, treten Max von Forbeck, Harry Rabe, Baron Cohn von Cohnheim in d Verwaltungsrat.
d technisch Direktor, die mit d Fabrikpferd in elegant Coupe hin und her fahren, d neu Phaethon , sein Raimund Ehlerdt, Bewohner jetzt d unter Stock, worin er d Zimmer, die eine "romantisch Aprilscherz" nach d Muster seine groß Vorbild Lassalle haben entstehen und glücklich ablaufen sehen, wenig genieren.
d ober Stock haben d erst Vorstand d Verwaltungsrat, d Assessor außer Dienst Harry Rabe im Besitz.
d Sohn sein nun doch wieder im väterlich Erbe!
d Aktie d Gesellschaft stehen gleich anfangs 101.
" nur d Lebende haben Recht!" sagen Schiller und Harry werden nicht wenig mit d Fuß aufstampfen haben, haben er nicht zuweilen eine verdächtig Ameisenlaufen in d Bein befallen und d Spiegel belehren, daß d saftig Beefsteak nicht mehr ausreichen, wo einmal d "grau Substanz" im Mensch, d Medulla, die bißchen wir geschenkt Götter-Ichor erkranken sein.
Wunderbar sein d Phantasie d Zeitgeist entfesseln . nie haben d Blick ins Innere d Natur, die wir Schelling haben lehren wollen, so d Binde seine Mitwelt von d Auge reissen, niemals Fichte so "sonnenklar" d Beweis liefern, daß alle, was nicht-ich sein auch nichtig sein und nur im Bewußtsein, im Denken alle wahrhaft Sein bestehen.
nur daß d Objekt diese Schwärmerei Eisenarbeiterwerkstätte, Droschkenfabrikations-Anstalten, Lederfabrik, Peitschenmanufaktur, Straßendurchbruch und sonstig "reell Wert" sein.
von d Serapeionsbruder sagen eine Stimme, Ascher Ascherson, d Börsen-Psychologe: es träufen eine Manna vom Himmel und d Volk werden speisen mit eine Himmelsbrot, von welche es, ich fürchten d, spät stark Leibschmerz bekommen werden oder wenigstens chronisch Verdauungsbeschwerde!
Kind Israel sein damals alle werden.
alle verfallen in d Vergötterung d golden Kalb.
warum golden Kalb! sagen Ascherson.
gut sollen man dafür in d Wüste d Mutter d Kalb, d Kuh, als Symbol d fließend Rente nehmen haben!
man trauen d Begriff "Nichts" eine urplötzlich Zellenentwickelung, eine Niederschlag von bar Valuta zu, im voll Widerspruch mit Darwin, die dieselbe Erscheinung lehren, dabei aber doch von Million Jahr sprechen.
keine Zeit sein so erfindungsreich, als diese, nur daß sich ihr lust-, schau- und Trauerspiel meist innerhalb d vier Wand abspielen.
d Verzweiflung packen zuletzt d Mörder von Lebensexistenz an d Brust und sie ringen handgreiflich um sein oder Nichtsein.
zum Glück können man d Tat d neu Atriden meist auf abstrakt Begriff, Gesellschaft, Verband, Bank zurückführen, nicht d Thyestes gekocht Gebein ; selbst Harry Rabe sein sozusagen eine Ehrenmann.
auch d Plenum sein immer schön Seele . edel volksbeglückend Idee.
Schutz d deutsch Seeschifffahrt, Hafenausbaggerung, Leuchtturm am wogend Meer.
alle die nähern sich, wie von Priester geleiten, d Kaufmannschaft, d Kapital, d Schwung d Gewerbe.
ach!
und erst d Erholung und Erkräftigung d Ackergut.
d Pfandbriefwesen, Papier werden Pergament!
Pergament golden Vlies!
aber die sein d Verderben.
warum dienen sie nicht bescheiden diese Zwecke?
warum gehen d Verwaltungsrat d groß Bank und sagen:
unsere Million gehen lieber an d Börse!
Kaufen und Verkaufen von Eisenbahn und Straßenviertel, Siechbeteiligen an alle Schwindel, die auftauchen, bringen mehr Geld ein als alle lang Geschichte mit Nationalzwecke und Volkswohl - die wir versprechen haben!
d Geschichte haben richten.
in diese Zeit sein es still in d düstern lang, nur von eine Fenster erhellt Versammlungshalle d Montagsfreund.
alle sein in Bewegung.
selbst d genial Hofmaler trieseln fehlen.
d wenige kaufmännisch Element d Gesellschaft haben d übrig mitanstecken.
es geben eine Rennen, Frage, Forschen, Handeln, Feilschen, die alle in Anspruch nehmen.
d Montag gerade sein nun recht d Tag d Irrlicht auf d Sumpf.
d Börse verbreiten da d Absoluteste Verbindung mit d zur Gravelotte-Trompete heruntergebringt Fama-Posaune.
d panisch Schrecken bleiben in manche Gesicht wie photographieren stehen.
sie bekommen eine perplex konvulsivisch Ausdruck, wie wenn d Betreffende oder Betroffene eben in eine nicht zugedeckt Kellertür gefallen und er jemand in diese verdrießlich Augenblick in Kautschuk nachbilden haben.
bei d Jude fehlen eine Dosis Wehmut als Beimischung nicht.
d Jude denken immer an Weib und Kind.
d klug Mensch sehen damals mit gläsern Auge um sich wie d Katze am Tag.
oft werden schreien über d Tyrannei und d Willkür d Kurszettel.
aber d Syndikat thronen fest und schwingen seine Zepter, während dumpfdröhnend, alle durch d Glied fahren, d langsam Pendelschlag d mit furchtbar Ironie gestellt Zeitenuhr durch d Börsenraum erschallen.
Müde wie eine Jagdhund können man sich doch nicht zu d Serapeionsbruder setzen!
man müssen doch leben, Anregungsfähigkeit, aktiv und passiv, mitbringen!
heute sein sogar d Tod eine Gegenstand eifrig Diskussion werden.
d alt Bildhauer sein zugegen.
sein Grabmonument für d Graf Treuenfels sein fertig, werden viel besprechen und er sein schon seit lange an d Grabmal d Kommerzienrat Rabe gehen.
heute wollen er in d Vorstadt und in d von Wolny verlaßen Haus nach Bild suchen, die er mit d von Wolny er zurückgelaßen Exemplar zur Herstellung eine Reliefportrait vergleichen wollen, die d Vorderwand eine antik Sarkophag schmücken sollen.
d Form eine Badewanne werden ich zu vermeiden suchen, haben d leichtgereizt Künstler in Gegenwart eine Rezensent sagen, die einmal wieder sein Atelier betreten und alle Entwurf mit lächelnd Bewunderung Belorgnettirt haben.
und doch haben er eben sagen:
d Tod scheinen uns eine Bad, in die wir uns in Hoffnung auf balsamisch Erquickung setzen werden, aber eine mächtig Strom, übergewaltig, urkräftig, schlingen seine Arm über wir hinweg und reissen wir ins Getriebe d All hinaus!
ob wir die fühlen werden, ob wir zum Bewußtsein unsere einst gelangen, ach! die sein Glaubenssache!
ich haben in meine Gartenchen eine uralt Weinstock.
es sein unmöglich, d Bild d Abgesterbenheit mehr darstellen, als diese traurig alt schwarz Stamm es tun mit seine sich absplitternd Bastfaden.
und im Mai da kommen aus d alt Holz immer wieder klein grün Punktchen, die sich erweitern, ausdehnen, Blatt an Blatt und Blüte werden und uns eine ganz fröhlich Herbst mit etlich - allerdings sauer Traube bringen können.
ich können d Mensch aus d Reihe d Naturprodukt nicht ausstreichen.
gut Freund, sagen eine würdig Herr, die an d Majorsecke pensioniert Offizier, mit die simpeln bürgerlich Name Brandt, d Tod machen aus d Stamm schon Klein-Holz, sägen und spalten er!
da können nichts mehr hervorblühen!
Sanitätsrat Älteste sein zugegen und klagen unsere Krieg, d Verheerung und Geringachtung d Menschenleben an.
ich, sagen er, glauben nur an eine absolut Diesseitigkeit unsere Bestimmung, haben aber damit eine Anklage unsere ganz Bildung, unsere ganz Lebensweise, unsere Institution zugleich im Sinn!
d Gedanke, daß wir mit d Tod Staub sein und d Plan d Schöpfung niemals erfahren werden, sollen unsere ganz Leben furchtbar umwandeln - (Ada haben die auch einmal sagen!) Schopenhauer haben d jüdisch Religion vorwerfen, sie sein d schlecht von alle Religion, denn sie Lehre keine Glauben an eine jenseitig Leben , welche Vorstellung man selbst bei d Religion d Menschenfresser finden.
ich meinen aber ganz im Gegenteil, eine Religion, die eine rein Diesseits lehren, stehen viel hoch!
d Judentum haben übrigens verstehen, sich d Erde ergiebig zu machen!
d Gerichtsrat Eller meinen:
wenn ich in unsere Bulletin über d letzte Krieg immer lesen haben, Gott haben diese oder jen Sieg verleihen, so können die bedeuten, daß Gott gleichsam in d Gehrung d Welt eine Vakuum sein, die all unsere Dunst, all unsere Dampf nicht ausfüllen vermögen und die dann, manchmal freilich erst Jahrhundert spät, wie eine rein frisch Luft irgendwo Raum gewinnen!
die sein d rein Pantheismus -!
eine unwürdig Vorstellung von Gott -!
diese Gott lassen auch Hussen verbrennen -
seine eigen Sohn kreuzigen -
Sokrates d Giftbecher trinken -
es sein Julian, d Abtrünnige, Gott, d Äther! rufen d Oberlehrer Dr. Wedde in d Wirrwarr hinein, die sich immer mehr steigern.
und d Elende, die alle die anstiften, werden niemals bestrafen, rufen d Stimme d emeritiert Schulrektor, vielleicht höchstens dadurch, daß sie am Ende doch nicht d Ruhe finden, die sie finden zu haben erheucheln!
es sein Justizrat Luzius, die nach diese heftig Protest gegen d Einmischung Gott in Krieg um National-Eifersüchtelei und Dynastien-Ehrgeiz aufstehen und gehen.
verletzen können er nichts haben.
man sein seine Eilfertigkeit gewohnen.
es sein aber sein er besonders nahestehend Freund Schindler, die d peinlich Pause d plötzlich Sicherheben eine so bedeutend Kopf, wie Luzius sein, mit d Wort abkürzen:
darum sein ich d Meinung d Herr Sanitätsrat!
unsere Leben, die ohne d Glauben an d Unsterblichkeit eine Leben auch ohne Gott werden, müssen nun erst eine recht Verklärung bekommen, wie sie jetzt kaum zu fassen sein.
d Herr Superintendent mit ihr schwarz Backenbart, jetzt auch Vollbart, wissen davon noch gar nichts!
so oft ich mit diese Schwarzrock bei eine Kindtaufe oder eine Hochzeit (zu Grab zu gehen erlauben ich d Entfernung unsere Kirchehof nicht mehr) zusammentreffen, kommen ich diese Mann vor, als gehören sie eine ganz ander Welt an!
d traditionell Welt d biblisch Phrase, an welche d groß Geist Bayle und Baco nur zu glauben bekannt haben, weil sie d Scheiterhaufen fürchten!
diese arm sagen, man müssen d Dogma wie Pille ganz hinunterschlucken; kauen dürfen man sie nicht.
unsere jetzig Geistliche, man mögen sie Magier, Vogelflugdeuter nennen, so fremdartig sein wir schon ihr Auftreten!
sie repräsentieren nur noch d furchtbar Macht d Geschichte!
wer können diese allerdings sofort wegfegen!
d Grundregel d Diesseitigkeit, d von d Weise d neu Kirche d Volk gepredigt Erdenzweck müssen sein, d Erde sein eine Schauplatz d Glück, d Freude, d Frieden, d wirklich genießen geistig Frühling.
kehren einmal alle danach um!
ja du lieber Himmel! erschallen es auf diese schwungvoll Wort fast einstimmig.
man wollen von einige Seite d über d Unsterblichkeit beginnen Erörterung fortsetzen und ermutigen d Bildhauer mit d gleichsam anhetzend Ruf: nun, Herr Professor, was denken sie denn?
man treffen er schon in übel Laune.
nicht über d Ansicht, die d seinigen widersprechen, sondern über d Wahrheit, die er zugestehen müssen, welchen Ballast sich d Menschheit " turmhoch", wie Shakespeare sagen , aufbürden haben!
wie können wir denn d abschütteln! brummen er und mit eine an er ungewohnt laut Stimme rufen er:
bei meine nächst Erscheinen werden ich zuvörderst darauf antragen, daß in unsere Kreis jede Titel an d Nagel hängen werden und d Frage d absolut Diesseitigkeit damit beginnen, daß wir eine d scheußlich Entstellung d Charakter unsere Nation, d Furcht vor d simpeln Eigenname, wenigstens von wir hier d Montag abschaffen!
werden unterstützen! rufen selbst einige "Ober"
.
eine Oberrechnungsrat Breme setzen jovial hinzu:
aber d Stelle verlieren wir doch nicht?
gleichsam wie zum Dank für diese freudig Zustimmung sprechen d wunderlich Alte, die ebenfalls schon auf seine Hut und Stock ausschauen haben, mit eine gewiß Zaghaftigkeit:
meine Herr, wenn sie nach Rom kommen und besuchen d Vatikan und seine plastisch Schatz, so kommen sie d Gedanke an künstlerisch Fähigkeit, an d Begriff d Schöne zuerst!
denn d Sammelung sein aus d Prinzip d Plastik als Beweisführerin für d Schöne hervorgehen.
an Unsterblichkeit erinnern da leider nichts.
was beweisen dafür Apollo, Minerva, Ganymed u. s. W. Besteigen sie dagegen d Treppe zum Kapitol; links liegen ehemals d Kloster d von ihr "Bambino" lebend Kapuziner (vielleicht haben sie italienisch Feigheit wegjagen vergessen), tief, d alt Rathaus Roms zu, liegen d beide Flügelsaal d capitoljenisch Museum.
ziehen sie d Troß d Fremde und Kustode ab und bleiben sie mit Tausend von gerettet Statue und Büste d Vergangenheit, mit alle diese Kaiser, Feldherr, Redner, Philosoph, Dichter, die hier stehen, gleichsam allein!
menschlich Ungeheuer befinden sich darunter; auch d geschwollen Nero; aber d Künstler haben d Wütende zum Schweigen bringen!
sie können keine Todesurteil mehr über ihr Mutter und Bruder aussprechen.
eine feierlich Ernst, d Sichel d Tod ruhen über sie alle!
aber richten sein sie da unmöglich!
d Tyrann müssen es noch einmal empfinden, daß sie Schurke sein!
eine Bösewicht können nicht so sanft und leicht am Schlagfluß aus d Leben gehen und da in eine Bildsäule prangen!
ich glauben deshalb an d Himmel, weil wir er hier schon durch d Kunst und Wissenschaft auf Erde sehen.
ich glauben deshalb an d Himmel, weil ich an d Hölle glauben!
ich glauben deshalb an Gott, weil ich alle Ernst d Meinung sein, daß diese Welt d Teufel regieren .
für heute - gut Morgen.
damit wenden in gut Laune d Alte seine lachend Kollege d Rücken und nehmen erst, um in d entlegen Rabe'sche Eisenbahn-Bedarf-Fabrik zu kommen, nach einige Zufußgehen, die er heute nicht trottoirempfindlich machen, eine Fiaker.
im Grund haben er, wie auch seine polternd Rede beweisen, eine verdrießlich Aufgabe, zu die er sich zwingen, sich sammeln müssen.
d gut Martha, die er eine wahr Engel erscheinen, weil sie sein geliebt Kind in gefahrvoll Zeit mit d Umsicht eine eingeübt Krankenwärterin pflegen und er, d Mutter und d Bruder d herb Prüfung, eine Typhuskranke zu bedienen, abnehmen haben, dringen auf sein Denkmal, d letzte Ehre, die d Künstler d immerhin merkwürdig Frau Wolny erweisen sollen.
eine Besuch d alt Wehlisch, die sie kurz vor Wolny Abreise dringend um d Annahme eine Pension oder eine groß Summe bitten haben, sein ohne Erfolg bei ihr sein.
"sie hoffen sich schon selbst durchbringen!" sagen sie.
und einstweilen sein sie fast d ganz Winter bei d Altthing wohlgeborgen.
wie wohl tun sie da d Ruhe nach d Lärm und d Leben bei d Kommerzienrat!
d Frau sein im Zorn sterben, im Mißmut über d Elend d Leben, im grauenvoll Pessimismus, die d Pastor Siegfried in d groß Verlegenheit bringen, da alle seine Bibelspruch von d in Schmerz sich windend "Freundin" mit Ausdruck, die an Blasphemie streifen, abweisen werden.
nur Wolny haben sie sehen wollen, nur die Hand drücken, nur von diese bedienen sein!
und es sein wirklich Träne, empfinden Träne d Mitleid, die d jung Mann vergießen!
Martha haben sie nicht mehr Erwähnung tun.
auch ihr kalt Schwester haben sie von sich weisen.
d Name ihr Sohn, ihr Schwiegertochter dürfen nicht nennen werden.
"alle sein dein und du geben er nichts!" hauchen sie noch sterben und Wolny haben mit d er eigen mathematisch Strenge, die von Raimund Ehlerdt so oft verspotten werden sein, alle wirklich so ausführen, nur mit d eine Änderung, daß er schnell eine Käufer für d Ganze suchen und d Stadt verlassen.
d ostensibel Vertreter d Fabrik sein Baron Meyer Cohn von Cohnheim , eine Bankier, die sich rühmen, alle Fürst bis zur hoch Spitze in d Tasche zu haben.
alle wollen er "in klein Verlegenheit" helfen haben.
alle lassen ihr Flügeltüre aufreissen, wenn Cohn sie d morgens und schon beim Ankleiden zu besuchen kommen.
Cohn haben d Maxime, man müssen d Große von d Seite ihr Natürlichkeit fassen.
es sein eine Satz, über welchen d Börse d kynisch Witz machen, die aber Cohn nicht genieren.
bei d Serapeionsbruder sagen d Oberlehrer Wedde und Hornung:
er haben Recht, Julius Cäsar, die bekanntlich kahlköpfig sein und sich darüber sehr ärgern, haben er vielleicht um d Stunde, wo er sich schon in seine Konsulartoga befinden, nicht annehmen; aber bei seine Toilette sich ankündigend mit eine neu Mittel, die bekanntlich Cäsar erfinden haben, d Perücke , geschehen es gewiß - Herr Cohn sein sogar baronisieren werden.
Wolny nehmen d er dargebieten Summe an, lehnen jedoch alle Angebot von technisch Führung mit glänzend halten ab.
d bedingen Summe lassen er sich voll und rein auszahlen, erstaunen aber nicht wenig, als er schon von Holland aus ersehen, daß er, wenn er d Bezahlung in Aktie nehmen haben, noch eine bedeutend Gewinn machen haben werden.
er folgen dann diese Ding nicht weiter, wenn er auch durch Korrespondenz mit Wehlisch erfahren, daß diese entlassen sein, daß d Betrieb ins groß gehen sollen, daß d bisherig Wohnungsräumlichkeit d Administrations-Personal übergeben werden sein, daß Harry Rabe als Vorsitzende d Verwaltungsrat d ober Stockwerk im Haus seine Eltern inne haben, daß d neu technisch Direktor, Raimund Ehlerdt, unten neben Wolny früh jetzt zu Bureaux eingerichtet Zimmer als elegant Garçon Haus.
nach eine Szene, die bis zum Kniefall von Seite d exaltiert Ehlerdt gehen sein, haben seine Schwester übernehmen, d Honneurs seine Einrichtung zu machen.
Frau Assessor Rabe haben nämlich, als ehlerdt Anstalten machen, sein Garconleben abendlich mit Gesellschaft von Dame und kredenzt Champagner zu beginnen, definitiv verlangen, seine Schwester müssen er d Wirtschaft führen, und diese gemäß seine Aufführung im Haus stattfinden.
"so können ja alle gut werden, schreiben d Alte, wenn d gut Vorsatz Stand halten und d Bestellung auf d Büro zahlreich einlaufen."
Martha, groß, stolz in ihr Anschauung, ganz jen unausstehlich Tugend und Sittlichkeit Edwinens, sie, die sich so heimisch fühlen dürfen bei Altthing, die glücklich sein, mit Helene im Wetteifer d lange vernachlässigt Pianospiel wiederaufnehmen, manche versäumen ästhetisch Genuß, d Lektüre eine schön Buch nachholen, eine Kanarienvogelbauer zu pflegen, werden eine Tag bei eine Spaziergang, die sie mit Helene in d winterlich gefrieren Stadtpark machen, von ihr Bruder förmlich überfällen.
an eine einsam Insel, wo düster noch mit Schnee bedeckt Tanne wie um eine Grab stehen, die Ehlerdt auch mit Gespensterauge sehen wollen, treten er sie in d Weg und führen eine Auftritt herbei, wie für d Bühne bestimmen.
d Schwung, die d so begabt jung Mann nie versagen, wenn er nicht durchschwelgen Nacht d Flügel erschlaffen haben, stehen er heute in Gegenwart Helene hinreissen zu Gebot.
beide Mädchen eilen, daß sie in belebt Gegend, unter Mensch kommen.
aber sie müssen er gehorchen und mit er in eine zur Sommerzeit undurchdringlich Dickicht, jetzt zur Winterzeit leicht übersehbar Innere d groß Park folgen.
ich rufen d Vorübergehende zu Zeuge, jede, die sich Mensch nennen, ob es erhören sein, daß eine Schwester eine Bruder nicht treu bleiben wollen, er nicht verzeihen, er nicht d Glück gewähren, sein Glück mit sie zu teilen!
dann fahren er fort vor Helene zu prahlen:
ich sein auf d Höhe!
Martha, ich befehlen über denselben Wagen, die einst d Kommerzienrat gehören!
meine Menage von Frau Assessorin zu beziehen, haben schon zu ärgerlich Auftritt mit diese Gans führen, denn ich legen, sagen er mit eine Seitenblick auf Helene und mit eine Unwahrheit an sich, viel zu viel Wert auf meine gut Ruf, als daß ich ich - schon d Ohr d gesittet Mädchen tun seine Wort weh - eine Gesellschafterin zulegen, die ich für meine Cousine ausgeben und kochen lassen können - genug!
Martha! unterbrechen er d Einreden d Schwester.
nicht eher weich ich hier von d Stelle, bis du ja! sagen.
er vertreten beide Mädchen d Weg und knieen nieder.
du sollen d Leitstern meine Leben sein!
du sollen d Kraft d Selbstbeherrschung bewundern lernen, die in ich leben!
ich sein eine Titan, wenn ich wollen - ich sein aber auch eine Kind, wenn ich wollen!
da stehen er in d Tat eine Träne im Auge.
Frauengüte, sagen er, mit eine schmelzend Blick auf d im winterlich Kleid, d zitternd Hand im erwärmend Muff stecken, d Szene voll Schrecken zusehend Helene, Frauengüte können ich zerschmelzen!
Martha sein außer sich über d Ungestüm.
Helene kennen diese Ton von jen einzig Mal her, wo Raimund sie allein finden.
dennoch fassen sie sich Mut, sprechen ruhig mit d sich rasen Stelleende und vermitteln; Raimund halten die sogleich für d Ausdruck zurückgehalten Liebe.
brechen sie denn endlich hervor d Wärme ihr Herz! rufen d Unsinnige.
rühren es sie, zu sehen, daß seit Jahr ich nur um sie leben, um sie, mein Ideal, mein Traum bei Nacht, mein Gedanke im Wache -!
jetzt müssen d Mädchen so laut auflachen, daß es im Wald widerhallen.
bei alledem haben sie aber d Überfall eine Strolch, die mit ihr Portemonnaie zufrieden sein sein, nicht soviel Angst machen, als diese Beweisführung Raimund, daß er eine vollkommen, edel, nur d Anlehnung für sein verkennt Gemüt bedürftig Mensch sein.
d Schwester versprechen er, seine Wunsch zu überlegen.
voraussetzen, sagen sie, daß er mit Frau Assessor Rabe in Ruhe und Frieden leben und - sie auch mit ihr! setzen sie vorahnend hinzu.
durch d im ober Stock d unter heiß Träne verlaßen Haus wohnend Familie scheinen vorläufig, so übelbeleumundet Harry Rabe auch sein, doch d Entschluß Martha, d Bruder zu willfahren, d Abenteuerliche, ja manche vielleicht Auffallende nehmen.
es sein nun eine wahr Blütenregen von Liebenswürdigkeit, d Anfang d Bruder auf d Schwester Niederstrom lassen, als diese dann wirklich zu er ziehen sein.
d Einrichtung sein eine vollständig neu, kostbar, auf eine schrecklich Verschuldung deutend!
wenig Zimmer sein von er in Beschlag nehmen, aber sie sein von eine Eleganz ohne Gleichen.
d Möbel mit rot Saffian überziehen.
d Portiere hangen schwer, mit Quaste wie Tuberose.
d Rauchapparat verbinden d Anschauung d Orient mit die, die vielleicht in Java und Sumatra herrschen .
eine Tigerdecke liegen vor d rothsaffianenen Canapee, auf die sich d jung "Titan", die aber auch "eine Kind" sein können, wälzen, wenn er d Schwester d dampfend Mokka bringen.
er haben natürlich in Übereinstimmung mit d Verwaltungsrat, in d Fabrik annähernd d "progressiv Rente " einführen.
nach irgend eine Seite hin müssen er doch seine Vergangenheit Rechnung tragen.
d schnell Tod d Kommerzienrat haben damals alle Weiterung über sein falsch mit Wolny getreiben Spiel unterbrechen und d Arbeiter ohnehin, wie eine jede gut Deutsche, Feind eine nicht durch d Geburt zum Herrschen angeweisen Führer und Befehlshaber, zerfallen in Partei, wo manche froh sein, wieder Raimund Energie, sein mächtig Wort, seine "Brustkasten", wie man wohl mit d immer heiser werdend Mole sagen können, zu gewinnen.
auch diese sterblich sein durch d Umschwung d Verhältnis rehabilitieren.
wenn man diese Gentleman sehen, mit seine neu Zylinder, hoch Vatermörder, Brustauslage , falsch Brillantnadel und im Rock nach neu Schnitt aus eine Concurrenz-Mode-Waaren-Magazin, haben er mit Lanzelot Gobbo sprechen können:
ja, die kommen so durch Schickung und Verhältnis, durch die drei Schwester und derlei Fächer d Gelahrtheit oder weil d nächst Donnerstag nicht auf d Mittwoch fällen!
Meyer Cohn haben er nicht nur drei "Rabe-Aktie" schenken, sondern auch auf eine Zettelchen Ordre geben, daß dieselbe sofort unten an seine Kasse nach d Tagescourse realisieren werden sollen.
aber Meyer Cohn sein eine wunderbar Menschenkenner!
er haben nicht umsonst d groß Monarch ihr Schwäche ablauschen und kommen früh zu sie, wenn sie noch in ihr Unterbeinkleid laufen!
er lassen sich nicht weiß machen, daß Molo d Feder führen oder irgendwo, selbst im unter Volksblatt, für seine Aktiengesellschaft agitieren werden.
nein, sagen er er kurz und bündig, gehen sie in d besucht Kellerwirtschaft!
Wirken sie durch geschickt Ansprache an d gemein Volk für d Anlage von Kapital in unsere Aktie!
d Spiegelfenster-Fabrik Union habenes am meiste nötig, weil seltsamerweise d verdammt deutsch Charakter vermögen seine Phlegma noch immer nicht in d recht Bauwut haben geraten können!
alle d neu Gebäude, die unausstehlich Kalkgeruch d Atmosphäre verpesten, sein im Grund nur Lockvogel, die wir selbst aussetzen!
Wollen sie für d "Rabe-Aktie" wirken - fahren er mit naheliegend Ideenassoziation fort - so können siees auch und mit d gut Gewissen!
denn diese stehen noch gut und werden sich auch halten!
Prahlen sie mit ihr Anlage!
d Bürger hören dann still zu und gehen nach Haus und sagen: Mutter, schließen d Commode auf, wir nehmen hundert Taler aus d Strumpf und kaufen Rabe-Aktie!
Molo sein in eine Stimmung, als sollen er d Dankbarkeit seine Brust bis zum Himalaja schwellen.
er sehen nichts als vaterländisch Victorien um sich und ausverkauft Kleiderladen.
d Aufgabe, eine Art finanziell Bauernfängerei in d Kellerkneipe zu treiben, haben d Bankier nur einfallen können beim Anblick d grob Düffel und d grau Weste mit schon mehrere von d Rauferei fehlend Knopf.
es schweben er so eine klein in eine Ecke eine Keller sein Bier trinkend, simulierend, d Gast, d hübsch Kellnerin beobachtend, alt, zusammengekauert Männchen vor, die d Leute erst über d Witterung anreden und zuletzt auf d Lauf d Zeit kommen und herausbrechen:
ich sein eine schlicht Arbeiter, aber was ich ich zurücklegen haben, die tragen ich Bärenstraße Nummer 209; d Papier, die sie ich da geben, sein gut!
die gehen da nur auf Nummer sicher!
Meyer Cohn bewundern Molo Fassungsgabe, als er er diese Komödie vormachen.
als Mole zum erst Mal in seine neu, von Cohn noch nicht gesehen Staat vor Raimund Ehlerdt, die er längst unter acht bis zehn leer Seidel andernorts "vergeben" haben, sich präsentieren wollen, benutzen diese dazu eine Frühstunde.
sein alt hochgesteigen Freund sein auch er von sonst als dann "menschlichfühlend" erscheinen.
jetzt, wo d schön Schwester kaum Platz haben, sich zu verbergen, wenn Besuch kommen, wo allerlei schön Geist, Fabrikant in allerlei Stoff, bei er verkehren, fürchten er zur Nachmittags-Kaffeezeit abweisen zu werden.
d im Ankleiden begreifen Raimund sehen er voll Erstaunen an.
was fällen du ein?
ich immerfort noch heimsuchen?
und wie sehen du denn aus, Mensch?
ja, antworten Molo, sich nach eine Spiegel umsehen, d Raimund selbst für seine Toilette brauchen.
ich sagen ich manchmal selbst:
wie kommen d Glanz in meine Hütte!
du weißen doch, unter welchen Bedingung du Cohn d Aktie geben haben! fahren Raimund, mit seine Hemdknopf beschäftigen, fort.
es geschehen doch nur auf meine Verwendung!
und Wirkung sehen ich nicht im gering -!
keine Wunder, wenn du so herumstutzen!
Rabe-Aktie sein um 7 Prozent gefallen?
freuen ich, daß d meinige früh verkaufen werden sein!
übrigens nehmen ich noch einige zum laufend Kurs! sein Mole Antwort.
Raimund erwarten, daß Molo seine elastisch Beinkleiderträger vom fein Hirschleder bewundern werden, die er eben überschlagen.
daß wir Narre sein, die du noch lang umsonst ernähren sollen! sagen er.
schon fast eine halb Jahr leben du ganz von wir!
d Zündteufelchen können d Staatsanwalt dazumal auf d Karambolage - fangen Molo boshaft an, fahren aber erschrecken zurück, als Raimund mit d Hand ausholen und rufen: schweigen!
Oder - was wollen du denn eigentlich? unterbrechen sich d technisch Direktor, stimmen sich zur Mäßigung herab und stellen sich vor eine Anzahl d köstlich Shlipse und Krawatte, unter die er wählen wollen.
Mole stutzen.
an ich sein alle Baumwolle, an du Seide, Samt und fein Lama!
neidisch und schmeichlerisch zugleich bestreichelte er d Kleid Raimund.
er heben eine Brustauslage auf und sagen:
diese vorder Seelenwärmer können du mich ablassen!
ich haben meine Seele mehr auf d Brust, als auf d Rücken -!
dabei husten er, als wenn bei er d materia peccans in eine nicht genug erwärmt Luftröhre sitzen.
du werden bald auf d letzte Loch pfeifen, meinen Raimund, die sein Ehrgeiz einige Zeit hindurch Trieb zur Tätigkeit und dann auch Wohlbefinden geben.
nur sein er abends in eine ander Schlemmerei, d fein, mit Rabe, Forbeck und Konsorte, geraten.
Raimund lachen nicht über d mangelnd Redekunst d vom Tabaksqualm benebelt Ex-Arbeiter, die seine Faulheit manchmal doch eine Zeitung durchblättern oder ins Theater gehen lassen.
er sein zu verstimmen über d Mißbrauch, d Mole mit d er gespendet Mittel machen, und kennen er hinlänglich als die, was er zu seine Charakteristik in d Bart murmeln: Canaille!
er reizen er nicht.
er werden dann, die wissen er mit Bestimmtheit, d Aktie d Fabrik und diese selbst überall in blank Verruf bringen, "d edel Wolny" überall bejammern haben.
er schlagen jedoch d Verlangen nach eine Frühstück ab.
es werden seine Schwester nicht bequem kommen.
doch wollen er er eine Geldunterstützung gewähren.
Sieh so lange zum Fenster hinaus! sagen er kurz und bündig.
wütend stampfen Mole über diese Zeichen d Mißtrauen mit d Fuß auf.
ich sollen nicht sehen, daß nichts in deine Kasten sein!
Drehe du so lange um, bis ich Geld herausholen haben! wiederholt Ehlerdt mit eine Stimme voll Mark und Nachdruck, jede Wort betonen.
man glauben unter Räuber zu sein, die ihr Beute teilen.
ich wollen bei d Fensterscheibe an d Spiegel-Fabrik denken! knirschen Molo, drehen sich aber doch um und sehen in d Hof.
Raimund, die nur Mole rasch hinspringen an eine eisern im Fußboden festgeschraubt Geldschrank fürchten haben und in jede Muskel anstrengen wie d borghessisch Fechter dastehen zum Kampf bereit, nehmen eine Fünfzigtalerrolle heraus, schließen sorgfältig wieder zu und händigen sie Mole mit d ernstlich Ersuchen ein, damit Haus zu halten und d erwähnt Spürjagd auf klein Kapitalist mit d groß Eifer fortsetzen.
nach diese Richtung hin können nicht genug wirken werden.
warum denn d schwer Rolle?
Herr Gott, wir nehmen ja auch Papier! - sagen Molo, - gleichsam mit Raimund Ärger spielen und nochmals auf Öffnung d eisern Schrank spekulieren.
d Schwere werden du an d Wert eine solch, du geradezu für nichts geschenkt Summe erinnern! sagen Raimund mit Nachdruck.
du werden noch d Spruch Salomo an Weisheit vermehren! meinen Mole bitter lächelnd und fangen an, sich zum Gehen zu rüsten.
es sein in d Zimmer nur eine Spiegel.
was d Spiegel so rar werden! spotten er voll Bosheit.
die kommen von d Photographie her!
jede Beliebäugelt sein Angesicht in Visitenformat , so daß sogar d Dame Spiegel nicht mehr nötig haben, außer wenn sie eine neu Kleid anprobieren -
nun, zum Glück kommen die noch oft genug vor!
Ehlerdt lachen.
Meyer Cohn Spiegelfabrik-Aktie sein er gleichgültig.
jetzt gehen durch Zufall Martha über d Hof.
Mole machen, mit d Ruf: Hurrje!
deine Schwester!
Gebärde d Ekstase.
sie werden immer schön!
schreiben sie denn manchmal Wolny?
mischen du nicht in fremd Angelegenheit! erwidern Raimund und holen aus d Nebenkabinett, die er nicht schließen, seine Überrock.
vertragen sie ihr denn miteinander und mit die da oben? forschen Mole, die sich rasch umsehen haben zum Finden irgend eine unschuldig Objekt zu freundschaftlich Annexion.
aber Raimund haben genug.
er erinnern sich, daß man er nicht mit Unrecht seine Armmuskel wegen zu rühmen pflegen.
schon mehrmals haben er sagen:
Gehe jetzt!
eine Erwähnung d Hochmut, die über d Herr Gründer kommen, verdrießen er vollends.
Molo gehen indessen doch unbehelligt und gut Laune.
noch vom Hof her rufen er gemütlich: sie sollen steigen!
dann vollendet d technisch Direktor seine Toilette.
er gehen zunächst ins Comptoir, wo leider d Zahl d Bestellbrief, die er erwarten, nicht besonders groß sein.
Martha singen eine Kanarienvogel d Kommerzienrat, die d nach Dresden geziehen Tante Dora zu verpflegen sich weigern haben:
Vöglein, Vöglein, lassen es gehen!
heute wie gestern, heute wie morgen!
sein im Kerker wohlgeborgen!
ob auch mild d Luft wehen, deine Schwinge aufwärts stehen, fühlen ja hier auch für dich sorgen!
sie reichen in ihr eben nicht groß Zimmer d Sänger Wasser und Futter.
wohl haben d in eine schmetternd Schlage ausbrechend Vogel zahllos Szene berichten können, die er mit seine Gesang überschreien haben.
auch in Martha sein d Erinnerung ruhig werden.
je entfernt in d Zeit hinaus d Ausbruch d Leidenschaft rücken, desto mehr gestalten sie sich zu Unbegreiflichkeit.
leider können d Gefühl d Unbehaglichkeit im Haus selbst nicht aufhören.
Frau Jenny Rabe haben Martha Einzug verlangen, aber nun sie da sein, ändern sich ihr Hochmut keineswegs und ihr Haß wegen Wolny schüren ewig d Feuer d Neid und d Rache.
sie spionieren auf d Brief, die für Martha ankommen.
zum hoch- und Übermut stellen sich beim Assessor d schrecklich Erscheinung d Rückenmarkskrankheit ein, dazu Anfall von tobsüchtig Pessimismus , Eruption seine nie ruhend inner Vulkan, die nur Pech und Schwefel bergen.
diese Regung d Malice auf Gott und d Welt geben er, je unheilbar sich sein Leiden herausstellen, hochtönend Name.
im Grund sein d Überwiegende d Verzweiflung um seine Gesundheit, die er befallen haben.
er wollen d Unvermeidliche, d Gefahrenwerden im Rollestuhl trotzen.
und seine Frau!
diese zärtlich Hälfte -!
mit d groß Gleichgültigkeit können sie sehen, daß d Arzt kommen und gehen und bedenklich d Augenbraue in d Höhe ziehen.
sie haben d Evangelium d neu Zeit:
behaupten du nur selbst und sehen zu, wie weit dues persönlich bringen!
sie jetzt wieder in Schwung gekommen Wohlergehen genießen sie wie eine förmlich Aufgabe.
aber außer Herrschsucht und Brutalität d Bewohner d ober Stockwerk geben es auch für Martha als schwer Bürde d sichtlich Rückfall ihr Bruder in d alt Bahn.
es sein nicht d Bahn d Zusammengehen mit d alt Genosse aus d Verein.
dafür halten er sich jetzt für zu vornehm.
er glauben sich von seine Verpflichtung für d sozial Frage abkaufen zu haben durch d "progressiv Rente", eine Anteil d Arbeiter am rein Gewinn . gleich anfangs haben man diese Bedingung im Verwaltungsrat für d unausstehlich erklären, die eine Unternehmen nur stellen werden können.
sollen ich meine unangenehm Erfahrung an d groß Glocke hängen? haben Meyer Cohn rufen.
aber Ehlerdt sein nicht anders zu gewinnen und Rabe und Forbeck bestehen unbedingt auf seine Anstellung.
es gelten d Schein zu vermeiden, als geben man d gefährlich alt Genosse auf.
d erst lockend Zins werden - vom Kapital nehmen!
bald aber geben es Reibung zwischen Verwaltungsrat und technisch Direktion.
Ehlerdts Trieb, alle großartig anfassen, kosten Geld.
keine Konkurrenz sollen scheuen werden.
in seine Art geben er sich, wenn er in d Saal kommen, wo es dröhnen, hämmern, ohrzerreißend Ton von d Eisenbohrer hervorbringen werden, wie eine Feldherr, die nur verurteilen sein, mit zu klein Armee siegen zu sollen.
die machen er dann reizbar und an seine Schwester toben er schon wieder seine Mißmut so oft aus, daß diese nicht lang bei er bleiben mögen, zumal wenn er in d Wort ausbrechen, wie: warum erklären sich denn diese Narr, dein verrückt Professor, nicht?
welcher Mensch von Verstand und Herz reisen denn so in d Welt hinaus, ohne eine Wort von sich hören zu lassen?
eine Trauerjahr halten!
Dummer, alt, einfältig Zopf, die wir d Jude verdanken!
d Jude ruinieren eine Jahr lang ihr Gesundheit, lassen d Bart wachsen, gehen nicht ins Theater, kasteien sich ab mit Fasten und ähnlich Sentimentalität, die wir alle durch d Herr sinken petrus ins Christentum einschmuggeln bekommen haben!
ich haben damals bei d verflucht Affäre, zu die mich Rabe und Forbeck verführt, im Stillen hoffen, wenigstens Abschrift von deine Gedicht auf Kanarienvogel zu finden, zu die d geliebt Mätzchen! sagen haben!
Oder haben d Schurke du schon einmal in d Backe kneifen?
und schweigen jetzt?
schweigen!
auf so raffiniert böse Wort sein dann Szene folgen, wo Martha haben zum Fenster hinausspringen mögen.
denn er sein eine gebären Redner und gefallen sich in solch Augenblick, wo d Suada von seine Lippe fließen, Einfall Schlag auf Schlag kommen und er nur eine einfach Zusperren d vielleicht offengebleiben Tür antworten.
d Gesang, d Altthing schon vom Hof aus vernehmen, erfreuen d wohlwollend Mann außerordentlich.
d Wagen lassen er warten und vergleichen zur Berechnung d Zeitdauer d Zifferblatt auf seine Uhr.
anmelden, fühlen er in wenige Augenblick Martha kräftig Handschlag und hören ihr Frage, die Beantwortung er Eins und d andere, woran er kaum gedenken, zu bedenken nötigen.
in dunkelgrün Winterkleid, d Haar wohlgeordnet, führen sie er auf d weich Sessel, hören sein Begehren und bedauern nur, daß hier unten keine Bild von d Kommerzienrat zu finden sein.
oben müssen es die noch geben.
d, die hier im Haus sein sein -
sie stocken, sich besinnen.
diese haben Herr Wolny ich schon zur Disposition stellen! sagen Altthing unbefangen.
ich mögen eine Medaillon in d Mitte eine antik, reich mit Plastik verziert Sarg machen, die dann auf sechs oder acht Löwenfuß -
O nicht Löwenfuß! fallen Martha ein.
lassen sie d Sarg von Engel tragen!
hm!
hm! entgegnen Altthing nachsinnen.
werden zu kleinlich erscheinen!
sechs Engel - nun, es können auch vier sein -
Engel haben Kraft - entgegnen sie, lächelnd über ihr Mut so dreinsprechen.
Martha! sagen er nach einige Sinnen.
es werden zu sehr im zopfig Altarverzierungsgeschmack!
ich denken doch Cherubimfuß, Löwenfuß mit Flügel, assyrisch Erinnerung -
d Künstler zerstören selbst d Christentum! sagen Martha lieblich schmollen.
wie ich ich ihr gelingen Porträt denken und d grün blumenreich herrlich alt Kirchehof und wie d Kommerzienrat gern unter Blume und Schmetterling, wenn auch nicht auf Kirchehof, verweilen und da nun solch - Drachenfuß!
wir glauben ja, entgegnen Altthing und jetzt mit d Miene eine ironisch Zweifler, daß unsere abgeschieden Geist da immer in d Nähe sein, wo unsere durch d Kunst erhalten und abgebildet irdisch Hülle weilen!
es sein d eitel genug von d Geist gedenken -!
nun, nun, unterbrechen er sich, d Engel überlegen ich ich noch!
für d Plastik sein d Engel abnutzen!
d Engel sein schön, wenn sie groß sein, so wie sie!
d klein sein - also oben! unterbrechen er seine kritisch und galant Bedenken lachend und wollen gehen.
als d würdig Mann schon d Tür in d Hand halten, sagen Martha schnell:
sollen ich sie aber nicht erst oben anmelden?
Altthing sein damit einverstanden und bald hören man d Stimme d Assessor.
aber kommen sie doch herauf, Herr Professor!
Herr Altthing! rufen Martha auch von oben hinterher.
es kommen dann sogar zur Nötigung zum Sitz, Sicherquickensollen durch Wein, Ablehnen diese Darbietung und sonstig Zwischenrede.
aber d Bild d Mutter liegen irgendwo im alt Gerümpel.
sie stellen, heißen es, d Mutter dar aus eine Zeit, wo d Mode lächerlich, d Maler armselig Stümper sein sein!
d Sohn glauben nicht, daß Altthing von d Zeuge, die man erst auf d Dachboden suchen müssen, irgendwie Nutzen ziehen werden.
darüber kommen denn auch Frau Jenny hereinrauschen.
schnell haben sie Toilette machen und d Gegenstand d Besuch in Erfahrung bringen.
vorzugsweise mit eine plötzlich verschieben Flechte ihr falsch Haar beschäftigen, teilen sie, was selten sein, d Ansicht ihr Gatte, ja übertreiben noch d Ungeschmack d alt Schilderei, von die sie in d Tat nichts zu wissen vorgeben.
Mama haben in ihr spät Jahr eine Abscheu vor d Gemaltwerden, sagen sie.
sie lassen sich nur einmal photographieren und nie wieder!
Harry nehmen d Lachen seine Frau, die diese Bemerkung begleiten, merkwürdigerweise übel.
er haben sich mühsam zur Begrüßung d Bildhauer in Bewegung setzen und besitzen noch Feinfühligkeit genug, nur d Schickliche herauskehren.
zumal am Morgen, wo noch nicht d Geist d Wein d seinigen übermannen haben.
Mama haben ich zwar noch aus d Grab heraus schänden wollen, sagen d Sohn, aber die haben sie nicht fertig kriegen, daß ich sie hassen sollen!
sein nicht elend Schmeichler sein -
schon erheben sich Altthing.
was er erforschen wollen, wissen er.
d rabe'sche Familienfrage berühren er nur um Martha Willen.
diese sein mit er kommen, gleichsam als sein Geleit.
sie können ja auch über d auf d Boden befindlich Ding Auskunft geben.
jetzt sagen Frau Jenny mit scharf Betonung:
O bleiben sie doch noch, Herr Professor! und kehren Martha d Rücken, als sein ihr Gegenwart überflüssig.
da fassen sich Altthing rasch, erheben sich und gehen.
er sehen eine Türverweis, hören im Geist aus d giftig Auge d Assessorin ein:
wer ersuchen sie denn hier zu bleiben?
gehören sie schon zur Familie?
da schließen er sich Martha an und verweisen auf seine "auf Zeit" harrend Wagen.
so sein Martha von d Schein, über d Linie, die sie gebühren, hinausgehen zu sein, befreien.
es kommen darüber zu keine Äußerung, am wenigste eine d Dank.
denn diese sein mit eine Anklage zu verbinden sein.
und noch wenige verweilt Altthing, als er eine Wagen vorrollen hören und obenein d Herr Raimund, Helene abgeweisen Anbeter, d Hof durchschreiten sehen.
Martha wissen schon, daß sie, wenn sie sich beim Bruder über d Ungeziehenheit d Frau Jenny beklagen haben werden, leicht möglich sagen bekommen haben: sie haben Recht!
was brauchen du dich zur Kammerdienerin zu machen?
Eins können man nur sein!
Herrscher oder Diener!
Hammer oder Amboß -!
Frau Jenny suchen immer noch zu gefallen und Raimund sein überall zu Haus, wo eine weiblich Wesen Schwäche verraten.
rein Natur wie Helene zu erobern, haben er aufgeben.
eine Weib für d Matador müssen schnell gewinnen sein oder er entsagen er.
d galoniert Bediente, die eine Karte bringen, nehmen Raimund diese ab, lesen rasch d Name, werfen eine Blick auf d klein elegant Coupe, aus welche eine bezaubernd Frauenkopf blicken und fragen:
d Karte sein -?
für Fräulein Ehlerdt -
zu sprechen!
Bitte sehr!
rasch ziehen er sich in d Türe zurück, die zu d Bureaux führen und beobachten von fern d Aussteigen und dahinschweben eine jung Dame im Modekostüm.
d Haltung sein stolz, d Gang sicher.
die sein d Person, die früh mit ich unter eine Dach wohnen! sagen er sich.
wo ich bisweilen abends mit eine alt vornehm Herr mit lockig grau Haar karambolieren!
aber sie sein d Tochter diese Mann! sagen jetzt alle Welt.
er sollen ihr Million hinterlassen haben!
aber d Fürstin Raute werden sie werden!
Prinz Narziß widmen sie alle seine Paraphrase -!
so gehen es in Raimund Innere fort.
über diese Rekapitulation von Ding, d Raimund durch seine neu Champagnerfreund in Erfahrung bringen haben, vergessen er seine Schwester zu benachrichtigen und sie rasch d Karte zu schicken.
ich kommen wie Orsina , sagen d elegant jung Dame, die seit einige Zeit eine Reihe von Theatererinnerung im Kopf schwirren und die gerade diese Rolle von die sie so unausstehlich geworden Frau Brenna, wie diese sich statt Brennicke nennen lassen, unendlich oft haben vortragen hören und sprechen beim Eintreten:
sein ich denn nicht melden werden?
eine Dienstmagd haben auf d Zimmer deuten, während Raimund noch verstecken stehen und seine berühmt geistesgegenwärtig Kopf vollständig über d reizend Blondine verlieren haben.
sein Äußer scheinen er nicht im Augenblick vorteilhaft genug für d Herausstellung seine voll Genialität.
kennen sie mich nicht mehr? fragen Edwina d endlich erscheinend Martha mit Leutseligkeit und an ihr Locke bindend und ordnend, während d Diener d Schal nehmen und d klein Zimmer verlassen.
wie niedlich sie hier wohnen?
aber eng?
und in d Hof hinein?
jetzt erst orientieren sich Martha vollkommen und erschrecken nicht wenig.
doch haben auch sie seit ihr erst Begegnung mit Edwina mancherlei gehören, was d übel Meinung, die sie damals von sie hegen, mildern.
womit können ich dienen, mein Fräulein? fragen sie.
nein, ich können nicht annehmen, daß es sie hier draußen fällen! beginnen Edwina, wie auf Martha Frage gar nicht hören.
d abscheulich schwarz Nachbarschaft!
d Gekreische d Maschine!
wenn sie d Fenster aufmachen, haben sie ja nichts als Rauch!
sie sein damals nicht wiederkommen, Fräulein, und ich selbst tun nichts, sie zu halten.
sie sein ich zu hübsch und zu streng in ihr Prinzip!
seitdem haben ich ander Ansicht bekommen über Folie und manchmal auch über Tugend - was sie da für eine hübsch Broche haben! unterbrechen sie sich und sehen auf Martha Brust.
eine Medusakopf!
die sein etwas für meine Frau Brenna, die ich jetzt bemuttert und unendlich ennuyieren - ich wollen sie gern los sein!
dann sich setzen, fahren sie fort: haben sie nicht Lust, ich zur Seite zu treten und etwas mehr Frische in mein Dasein zu bringen?
mein Fräulein, erwidern Martha, hoch erstaunt über diese Annäherung, sie trauen ich zu viel Erfindungskraft zu.
sie glauben, ich brauchen jede Tag eine neu Gegenstand, um ich zu unterhalten? entgegnen Edwina und sehen sich im Zimmer um.
sie merken in d Nähe eine Türschlage, Aufundablaufen - da irren sie doch sehr!
ich haben Jahr lang in d Einsamkeit leben, falsch Urteil über mich ertragen, Buch lesen, etwas musizieren und sein - wenn ich sie d Wahrheit sagen sollen - von eine so phlegmatisch, traumselig, bequem Charakter, daß ich zur erst Gemahlin d Khedive oder zu eine verzaubert Lilie in eine Märchenland passen haben werden.
Kaffeetrinken und Konfektessen sein meine einzig Leidenschaft!
nein, Abwechselung sollen sie mich nicht bringen!
höchstens etwas mehr Mut, mehr Haltung, mehr Trotz gegen d Widerwärtigkeit d Leben!
diese Bekenntnis aus d Mund d strahlend Jugend schienen Schaumblase.
Martha sagen: sie haben ja jede Abend Soirée und sogar Fürst zu Besucher ihr Salon!
die sein eben d Monotone! entgegnen Edwina.
ich haben eine Dame finden, die meine Ruf decken.
aber d Duenna haben eine Leidenschaft für d Kothurn.
Prinz Raute können d Widerpart halten, aber seine Musik gefallen ich nicht.
und wer sein ewig in d Stimmung, gerade diese oder jen Jammer d Herz aus Gedicht oder Gesang auf sich wirken zu lassen.
man nennen ich bereits d Fürst Braut - die sein Märchen!
ich haben d nicht mehr jung Mann nur bewegt sehen, wenn er von eine Kritik über sich etwas erfahren und diese noch nicht lesen haben.
da wallen sein Blut, da schlagen sein Herz!
dabei leben d Fürst ganz in alt Zeit, die ich verabscheuen.
manchmal, wenn Tante Brenna zum Faltenwurf kommen sein, wozu sie d erst gut Fenstergardine nehmen, schwärmen er für Sappho.
die können ich noch mitmachen.
denn Sappho sein unglücklich.
aber d Romantik d Mittelalter, diese Nibelungenwesen und d Gotterdämmerung, die sein ich alle zu hoch und ich versöhnen ich erst wieder mit d gut Prinz beim Kaffeetrinken.
er schwärmen nämlich außer für d Antike und d Romantik auch noch für d Rokoko und mögen bei jede sächsisch Porzellanservice, die er sehen, alle wieder in d putzig zopf- und Abbegeschmack mit Schnallenschuh gehen sehen.
Kommen sie wirklich!
Helfe sie mich über d Welt und d Menschheit lachen!
in alle Ernst, können siees hier in diese Dampf aushalten?
d Antwort Martha, die auf eine Gewöhnung an diese Umgebung gehen, werden vom hastig Eintreten Raimund unterbrechen, die mit eine gemacht Aufstaunenden Gleichgültigkeit und genial Geschäftigkeit sich geberdend, sein schön, rasch frisiert goldlockig Haar sich aus d schon ziemlich enthaart Schläfe und d Stirn zurückstreichen und bei Edwina holdselig Gruß - dennoch d Besinnung auf d Art, wie er sich haben geben wollen, ganz natürlich, ganz unbefangen, nichts von eine Damenbesuch wißend, verlieren.
d bestrickend Holdseligkeit d Blick, d Zauber d sofortig Vertraulichkeit, die in d leicht Sicherheben und Gruß Edwinens liegen, sein er eben auf seine weiblich Gebiet noch nicht vorkommen.
höchstens wenn Helene Altthing oder ihr Mutter sich über irgend etwas Moquirten; dann kommen diese lieblich Schalkhaftigkeit d weiblich Charakter, die jetzt aus d Mode gekommen Amoretten, zum Vorschein.
er stehen ohne alle Bewußtsein und wissen nun durchaus nicht, was er eigentlich im Zimmer wollen haben.
ich wollen sie ihr Schwester rauben, Herr Ehlerdt! sagen Edwina, ihr Stimme verstärken und gar nicht erst auf weit Vorstellung warten.
sie sollen zu ich ziehen!
nicht Palisadenstraße, wo wir, wie man ich erzählen haben, zusammenwohnen haben.
ich haben sogar eine Partie für ihr Schwester!
Raimund hören nur und Martha lachen in eine fort, denn sie ergötzen sich an Edwina liebenswürdig Humor und an d vollständig Verdutztheit ihr Bruder.
sie wollen nicht; fahren Edwina trauernd fort.
sie fürchten, daß sich Prinz Raute in sie verlieben!
d gut Narr tun wir aber alle nichts!
doch da haben wir noch d Bruder d Fräulein Altthing!
d Assessor Dieterici!
d lustig Herr Jean Vogler!
noch d gesamt Künstlerwelt mit abgesetzt und nicht abgesetzt Bild, vor alle d Börse!
was kommen nicht alle, um einmal vor d Durchlaucht Raute eine Reverenz zu machen!
apropos!
Börse!
sie sollen ja brillant Geschäft machen, Herr Ehlerdt?
es sein gerade d Gegenteil d Fall.
aber Raimund müssen sich endlich ermannen.
ja!
ja! sagen er und lassen d Bestellung von Ost und West kommen, schütteln eine Füllhorn von Brief, die Beantwortung er von seine wahr Beruf abbringen - d d sozial Bewegung, wie er andeuten, d Eingriff in d Speiche d Weltachse.
d Schwester zittern über d Möglichkeit, daß er d Redefieber bekommen.
ich bewundern diese Tätigkeit! unterbrechen er Edwina halb mit Überlegung, halb mit Koketterie, wobei sie eine ihr Handschuh ausziehen und eine milchweiß wie blutlos geworden, mit Ringen geschmückt Hand zeigen.
Raimund haben darauf zustürzen, d Hand küssen mögen.
Martha sehen, was in er vorgehen.
aber nur Glück, Herr Ehlerdt! fahren Edwina fort.
nur Erfolg!
wir Frau hassen alle Unglücklichen!
nur Überfluß können glücklich machen!
Berechnen, einteilen, sorgen, hu!
die machen Falte auf d Stirn!
d Gott - halten! unterbrechen sie sich, da fallen ich in d Ton meine Regierungsratin.
sie sollen diese merkwürdig Dame kennen lernen, Herr Ehlerdt!
besuchen sie uns und bestärken sie ihr Fräulein Schwester, zu wir zu ziehen!
wir vertragen wir schwesterlich!
Martha sehen ihr Bruder wie in eine Netz gefangen.
er schnappen nur noch, um einige Luft zu schöpfen.
Edwina lorgnettieren eine d Bild und wollen dabei nur d voll Eindruck Raimund haben, die sie, wie einmal schon AdaEine, in d Tat gar nicht "uninteressant" erscheinen.
ich hindern Martha nicht! sagen Raimund mit starr Blick d Bewegung Edwina folgend.
sie mögen d Welt versuchen!
in Martha sein wirklich schon so viel Motiv ansammeln, die sie zu eine Änderung ihr Lage haben bestimmen sollen, schmerzlich Erfahrung, Ausbruch d Rohheit hier, d Bosheit oben - dennoch geben sie eine begeistert Schilderung d Gewöhnung an diese Haus, an diese Zimmer, an diese Gegend und verderben durch ihr Ausschlagen d zum Bund dargereicht Hand Edwinen ganz und gar d gut Laune.
zwar verraten diese Nichts davon, bis sich auch nur einigemal auf d Lippe und geben sich gleichsam Haltung und Kraft durch d Genuß d Adoration, in welche d Bruder geraten sein.
eine technisch Fabrikdirektor - es sein nicht sofort d Wahl edwinens sein, die ihr tragisch Pathos, daß sich sittlich rein Frau sie nicht anschließen, fühlen, aber man haben ja Beispiel d glänzend Stellung, in welche Mann gerade diese Berufsart und Richtung jetzt gelangen können!
vorwärts! rufen es ja von alle Seite wie bei Spicheren und Wörth.
Edwina seufzen.
so sollen ich leben wie Ariadne auf Naxos !
sie wissen doch, daß Bacchus kommen sein, um d schmählich Verlaßene zu trösten?
ich haben eine alt Freund und Lehrer (sie meinen d Graf Wilhelm), die mit ich d Mythologie durchgehen und bei diese Stelle immer d Scherz machen:
ines Prosaische übersetzen heißen d soviel, als:
Ariadne ergeben sich aus Verzweiflung über ihr treulos Liebhaber d Trunk!
nun, die wollen wir denn doch nicht!
damit stehen sie auf.
alle drei lachen.
Raimund etwas aus Verlegenheit, denn seine durchaus realistisch Bildung haben d Mythologie weit links liegen lassen; er wagen sich mit keine Wort lateinisch oder griechisch Ursprung zu laut hervor, nennen vielmehr in seine Rede d üblich Schule, wo man Mythologie, Latein und Griechisch lernen, "Höhle d Menschenverpfuschung" - und andererseits - "d Trunk ergeben" - da sein auch eine schwach Saite bei er berühren.
Edwina sehen sich noch alle umher an.
wie schön haben d Alte, sagen sie mit schwärmerisch Augenaufschlag einige Bild betrachten, d Leben in seine Weihe festhalten wissen!
für jede Vorkommnis haben sie, diese wahrlich vorgeschreiten Affe, eine Gott!
bei jede Schritt stolpern sie über ihr Olymp!
Pan sitzen sie in jede Busch!
sein d Frau in d Küche, so stehen Opima, Abundantia und wie d unsichtbar Kochin d Geisterwelt alle heißen haben - ich müssen die alle auswendig lernen - an d Topf und Schüssel.
jetzt entvölkern man alle, machen alle platt und gewöhnlich und sein nur noch phantasievoll im rechnen!
d Unerschrockenheit, wie jetzt d Banquiers d groß Summe aussprechen, die entweder zu haben oder zu begehren sein, haben etwas geradezu Erstaunenswert!
die sein d neu Romantik! meinen neulich Herr Dieterici - sie kennen er ja!
ich sein mit er zum Gevatterstehen bei d Schwester meine Mädchen einladen.
ich haben es ausschlagen.
doch was plaudern ich da alle zusammen!
also auch meine Hoffnung, daß sie mich in d Religion etwas mehr befestigen sollen, sein somit zu nichte.
meine Schwester in d Religion? fallen Raimund jetzt schon entschieden ein.
sie haben zwar Diakonissinen-Idee, aber nur aus Interesse für d Medizin!
sie gehen noch nach Zürich und werden da Doktor -!
Martha werfen ihr Bruder eine vorwurfsvoll Blick zu und finden bei Edwina Beistand.
Spotten sie nicht über ernst Ding, Herr Ehlerdt, sagen sie, ihr Toilette zum Gehen ordnen und im Stehen d Handschuh anziehend.
wir Frau haben unsere Not, uns durchschlagen!
d Frühling währen nicht ewig und d Welt sein rauh und kalt!
nach eine erschütternd Pause sprechen sie wieder leicht:
es sein also nichts.
aber kommen sie zum Beispiel gleich heute Abend in meine Soirée, Herr Ehlerdt!
acht Uhr!
Bringen sie ihr Schwester mit!
um zehn Uhr lassen wir auch Bier kommen!
vorher giebt's Tee!
so lange d Fürst bleiben.
ich können er nicht Mensch genug einladen.
er schreiben an eine Oper und brauchen Claqueur!
und nun schließen sie d Besuch mit eine auch nur ihr zu Gebot stehend Blick und mit d Wort:
ich wollen damit nicht sagen, daß eine Mann von ihr Bedeutung, Herr Ehlerdt, bestimmen werden können, je d Staffage eine ander machen zu helfen!
Martha empfehlen sich freundlich.
Raimund begleiten d schön Wesen mit d Bediente bis an d Wagen.
Stadt aber dann in d Fabrik zu gehen, wo man von 12-2 feiern haben (d zweit Stunde sein bereits anbrechen) stürmen er zu Martha zurück, die er mit voll Lachen empfangen: haben du endlich deine Meisterin finden!
die haben du stumm machen!
du stehen da wie eine Laternenpfahl -!
die tun er jetzt nichts.
er sein geradezu außer sich.
er vergessen alle.
er vergessen, daß sein Fach d Theorie d Wärme, d Luftdruck, d toricelli'sche Röhre sein.
er vergessen, daß d Trigonometrie und Stereometrie mit wahr Virtuosität von er behandeln werden können.
er vergessen jede Ranküne gegen seine Schwester.
er sein ganz nur d "klein Hans" in Goethe Gedicht . Herr Gott, rufen er aus, welch eine Weib!
dabei rennen er im Zimmer auf und ab.
die sein ja zum Rasendewerden!
ich wohnen mit ihr in eine Haus!
eine alt Spittelfrau im Hinterhof, sagen man, sein ihr Großmutter!
ihr Vater sein eine Feldmesser, aber in Wahrheit sollenes eine Graf sein, eine Erzbischof, eine ungarisch -
Waage du nicht in ihr Nähe! spotten Martha.
sie sein sehr lehren!
d Mythologie sein nicht dein Fach!
glauben du, daß ich die nicht wissen von Ariadne -? poltern Raimund in Martha Lachen hinein.
du und deine tugendhaft Helene -!
sie sein ich d recht!
langweilig dumm Affengesicht sein sie, einmummeln bis über d Ohr in lauter Baumwolle von Tugend und Schwunglosigkeit!
Herr Gott, was sein doch eine Weib mit wirklich Poesie!
sie versetzen nach Spanien, ohne daß man hinreisen!
Orangenwald duften um sie her!
es gehen nicht anders.
diese Fürst Raute, d werden ich auf d Straße Revolver!
die können nur eine Weib für ich sein!
mit d erobern ich d Welt!
sie sollen sehr reich sein! ermutigen er spotten Martha und über seine gewohnt Anlauf zum Hoch bald beruhigen.
die locken ich nicht! rufen Raimund, auf- und abgehen und an seine Kleid zupfen, als fürchten er aus sie herauswachsen.
aber es sein wahr, lenken er schon ein, sie sollen eine großartig Vermögen besitzen!
Landgut!
in Ungarn sogar!
man können nicht hinter ihr Verbindung kommen!
aber wo sie auch herstammen, ob von eine alt Geizhals in d Vorstadt, die sie verstoßen haben, oder eine Erzbischof in Krakau - (die sagen wieder andere) einerlei, sie besitzen diejenige Weiblichkeit, die ihr Gans Allen fehlen!
sie haben d Absicht zu gefallen, wozu fürs erst gehören, sich in d Zustand d ander zu versetzen -!
wie sie gleich so teilnehmend meine Charakter zu ergründen suchen -!
so rufen er vor d Spiegel tretend aus.
in Bezug auf Mythologie - spotten Martha d "Gans" fort.
und daß du nicht gewohnen sein, bloß zur Folie für andere zu dienen! setzen sie hinzu.
d "Gans" nehmen sie ruhig hin.
Raimund schweigen jetzt.
es kommen eine andachtsvoll Stimmung über er.
er lenken in d Zukunft ein, die er sonst immer schmeicheln, aber seit einige Zeit verdrießlich Gesicht machen.
immer schwach werden sein: Gotterweib!
mit d vereinen -!
nur einmal rufen er laut:
wenn sie wissen, wie ich zu lieben vermögen!
bei diese Gedankenreihe entschlüpfen Martha.
denn da entziehen sie sich d Möglichkeit, daß d über sein Liebesvermögen Brütende plötzlich mit stürmisch Sinnlichkeit sie beweisen wollen, wie sehr er zu lieben vermögen.
er drücken sie dann fast d Brust entzwei.
sie begeben sich rasch in d Küche, um für d in d Regel spät eingenehmen Mittagsmahl sorgen zu helfen.
von ihr überziehen zu Edwina, eine Mitbetreten d luftig Boden, auf welche jen Unglückliche zu schweben scheinen (allmählich d Trapez d Luftschwinger), sein keine Rede.
fünft Kapitel.
Dieterici können denn doch d Liebesdienst, Patenstelle bei seine Hausleute zu übernehmen, nicht gut abschlagen.
d blond jung Streber mit d in d Länge gedreht kokett Bartspitze, d golden über eine Cachemirweste baumelnd Lorgnette, haben zwar d Amt bei d Damenverein, die er in höchst klug Berechnung schnell befördern sollen, als d geregelt Karriere, gerade wie Bismarck über eine Deichhauptmann zum Reichskanzler kommen, von Ottomar Altthing annehmen, die es zu viel Plackerei und Berührung mit Hochmut und Unverstand bringen, aber d zwei Parterrezimmer in d Vorstadt und d zwiebelduftend Küche und d zutunlich beide Polackein (Josefa kommen alle Augenblick einmal "auf d Sprung") haben es eine bei alle Strebe zum vornehm und exklusiv doch in er nicht ganz zu tilgend demokratisch Neigung antuen.
es wohnen gleichsam zwei Seele in seine Brust.
d eine ziehen er mächtig in d Welt d Salon, die andere lassen er d klein Freude d Verhätschelung in d unter Region wertschätzen.
er essen in keine Restaurant, weil er behaupten, d Begriff Bouillon sein dort eine bloß Idee, die für alle Zwecke, nur nicht d Suppe ins Leben treten.
d in eine Teller Suppe befindlich Fleischinhalt sein er d leibnitz'sche Monade.
wohingegen er bei Frau Blaumeißel sehen können, daß zur richtig Stunde d kräftig Ochsenfleisch beisetzen, periodisch abschäumen, mit Küchenkraut versehen werden; kurz d unvergleichlich Suppe und d Schmorbraten halten er.
d erst Sitzung bei d Generalin haben d "Sucher d Urproblem" durchmachen und fühlen d Bedürfnis, sich darüber bei Ottomar Altthing aussprechen.
diese sein eine d wenige, die er erlauben, eine Meinung mit gerundet Periodenbau vortragen.
d Duldung für eine zu Ende gebringt Satz werden ja bekanntlich immer selten.
und Dieterici Auseinandersetzung fangen dann auch noch immer von d Schöpfung an.
er halten diese allgemein Abkürzung seine Rede für eine speziell eingeleitet Malice Jean Vogler.
er haben auch bei Altthing, in die traulich, drei Treppe hoch Stubechen, die Fenster jetzt sorgsam mit Moos verwahren sein, eine Anliegen vortragen, die sich auf d nächst Sonntag beziehen.
seine Voraussetzung sein dabei d, daß es von alle seine Berufsgenosse vielleicht Altthing am ehrlich mit er meinen.
Altthing wohnen glücklicherweise in seine Haus so, daß er d Wagenlärm nur wie eine fern Meeresrauschen erscheinen können.
seine Zimmer lassen Studie, still Zwiegespräch, inner Einkehr zu.
d beide Zimmer verraten allerdings jen dürftig Komfort, die d Wohnungsvermieter diese Stadt zu bieten pflegen.
es sein meist Zeichen d äußerst Not.
diese Gegenstand sein vom Trödel, von Auktion zusammenkaufen, manchmal mieteweise leihen.
es sein eine Registratorwitwe, eine bejahrt Dame, die sich auf diese Art ernähren.
sie verfehlen nicht, jede zehn Pfennig kostend zerbrechen Glas in d Monatsrechnung zu bringen.
d Butter, wenn sie genießbar sein, scheinen zum Frühstück auf d Quentchenwaage abwiegen.
d Teppich ringsum müssen schon irgendwo in eine fallit Hotel als "Läufer" in d Korridor dienen haben.
Dieterici finden d Freund daheim und in Skriptur vertiefen.
sie machen sich d Sache zu schwer, lieber Altthing! beginnen d Besuchende, die d er dargebieten Zigarre verschmähen und durch eine leicht Hüsteln d Freund an d oft zwischen sie erörtert Frage erinnern, ob er wohl d Schwindsucht haben, womit eine regelmäßig Weglegen d Zigarre bei seine "er verstehend" Freund verbinden sein.
er erzählen seine Erfahrung in d erst Damensitzung, die wohl auch füres erst d letzte sein werden, da d Sommersaison alle zerstreuen.
für Dieterici bedachtsam Ideengang sein sein Vortrag lebhaft genug.
er übersehen verwickelt Verhältnis, begreifen aber, daß eine Vortrag über Kathedersocialistik hier nicht am Platz sein.
er bedürfen jedoch für d Hauptsache, die er herführen haben, eine Übergang und kommen daher von d sozial Frage bald ab auf sein Steckenpferd, d Tadel d Anordnung d althing'schen Schreibtisch.
wie die immer bei sie aussehen, lieber Altthing!
wirklich d rein Ovidische Chaos!
sie werden noch einmal d Tintenfaß statt d Streusandbüchse ergreifen und d schön Eingabe an d Kammergericht zu eine konewka'schen Zeitung machen!
warum haben sie nur diese Kasten da - abscheulich, eine alt Zigarrenkasten - als petschaft- und Siegellackaufbewahrer!
und warum haben sie er nicht dann wenigstens prinzipiell links statt rechts aufstellen!
ihr recht Armbewegung gehören ja d Philosophie d Unbewußte an!
d Linke kommen mit ihr Schreibarm in keine Kollision.
Schenke sie mich zu meine nächst Geburtstag eine schön Kasten von polisander mit eingelegt Elfenbein! sein Ottomar ruhig Antwort.
Dieterici meckern laut.
er wissen nur zu gut, daß Altthing seine Finanzen kennen.
er haben sich ruinieren durch d Druckanlaßen, Binde und Vergolden seine Gedicht auf eigen Kosten.
noch treten Dieterici mit seine besondere Wunsch, die er haben, nicht hervor.
er kommen wieder auf d Sitzung zurück und rühmen d enorm groß Liste von neuerschließen Lebensexistenz für unverheiratet Frauenzimmer.
er werden dieselbe auch d Zeitung mitteilen.
nur schaden, entgegnen Ottomar, daß sich d 440 Hutnahterinne vielleicht schon morgen in 380 verwandeln haben!
d scheinbar erringen Lebensstellung schwanken in solch Grad, daß sich etwas wirklich durch d Verein erringen gar nicht feststellen lassen.
ich sein zu d Überzeugung gelangen, d Frauenfrage stehen am Eingang eine Tor, die zu betreten wir d Haar zu Berg sträuben werden!
klein Palliativmittel reichen nicht mehr aus!
um Gotteswillen, sie meinen doch nicht - Dieterici strecken d Hals lang wie eine Kamel -
Mohrmonismus?
Jean Vogler sein glücklicherweise bei diese Gespräch nicht zugegen.
diese, die schon sagen haben, daß d Urproblem d Kollege jetzt jede Donnerstag in Sauerkraut und Pökelfleisch finden sein, werden d Gedanke d notwendig Mohrmonismus ins Ungeheuerliche ausmalen haben.
aber auch Ottomar haben Humor genug, d Überfülle existenzlos Frau als nur noch lösbar durch d Vielweiberei zu schildern.
sehen sie doch nur, sagen er zu seine Besuch, d, wie gewohnen, schon wieder vor d Spiegel stehen und bei d Liebäugeln mit seine Ebenbild immer in zerstreuen Gedanke über Symptom eine chronisch Magenkatarrh oder wohl gar tuberkulös Lunge geraten und auch sonst d Stärke seine Atem durch Anhauchen d Fensterscheibe erprobt und hippokratisch Zug an sich entdecken wollen, sehen sie doch nur d Folge d Einweiberei in Amerika!
nicht bei d Frau finden ich sie, ich finden sie schrecklich bei d Mann!
d Mann richten sich durch d Putzsucht und Narrheit eine einzig Frau zu Grund!
haben d Dame im Haus Konkurrenz, so werden sie sich auf d vier Wand und d gut Eindruck bei d Hausherr zu beschränken wissen!
noch immer rücken Dieterici mit seine Anliegen, die er unter eine brillantenen Busennadel tragen, nicht hervor.
d Vielweiberei verwirren er doch.
er erzählen eine Geschichte von ihr früh gemeinschaftlich Justizratin.
d Frau d seltsam Mann, die sie beide zürnen - denn auch Dieterici haben er kündigen - müssen sich d Trunk ergeben haben!
denn kaum haben er neben sie in ihr Wagen nach d erst Sitzung, die d Justizratin in eine wunderbar Staat beiwohnen, Platz nehmen, so haben sie, anregen von d Souper, die bei d Frau Ministerin von Geier d Dame zu sich nehmen, eine Szene aufführen, die er ganz rätselhaft bleiben sein.
sie haben im Wagen weinen, d Hand ringen, ihr Tochter als d liebenswürdig, gutmütig Geschöpf d Welt preisen, von sie versichern, daß sie keine Mann unglücklich machen werden, worauf ich, fahren d Berichterstatter sich diskret umblicken fort, wirklich beängstigen von d Jammer eine angetrinken Mutter um d Mangel an Anbeter für ihr Kind und auch an mein vielfach anerkennt Wort, d Frau und ihr Tochter leiden am varnhagen'schen Personenkultus, erinnern, anfangen von ihr Empfindung, Altthing - für Sascha zu sprechen.
sein sie d Teufel? fahren Ottomar auf.
die sein eine unerlaubt Spaß!
Gott im Himmel, ich fingiert d nur! beruhigen er Dieterici.
ich tun es aus Verzweiflung.
es regnen fürchterlich!
dabei in d eng Wagen!
d Dame haben bei d Ministerin förmlich wie Herr soupieren!
d Generalin von Forbeck trinken d schwer Wein!
d Justizratin weinen!
sie drohen ich um d Hals zu fallen!
und sie sagen ja auch schon sehr oft, Sascha sein wenige unausstehlich, als ihr Schwester Zerline -!
und darum -? poltern Ottomar, und unterbrechen sich:
da haben sie ich wenigstens d Zerline geben sollen!
d Ente werden sich dann von selbst widerlegen haben!
was sollen ich denn in meine gräßlich Verlegenheit tun?
fahren Dieterici fort.
draußen regnen es in Strom.
Bach Wasser fließen an d Fensterscheibe d Wagen entlang.
d Laternenlicht werden fast unsichtbar.
d Kutscher jagen, als gehen d Welt unter.
und ich sitzen im pur Frack, frühlingsgrün, im leicht Überzieher!
ich rühmen aus Not auch vogler Empfindung für Linnen, nur um d Weinkrampf d nach meine Meinung champagnerselig Frau -
nein, nein, unterbrechen Ottomar, sagen sie vornehmheitsselig Frau!
sie haben sich berauscht an Exzellenzenluft!
die sein d Geist unsere Epoche!
Berührung mit d Hochgestellte!
ich bewundern nur, wie d Justizrat mit seine hoch Verständigkeit, seine Scharfsinn, seine Geheimnisatmosphäre, als wenn er Großmeister alle Freimaurerloge d Welt sein, d ganz Spektakel seine Haus so dulden!
ich bestreiten prinzipiell d Allgemeinheit d Tendenz zum Vornehmen! sagen Dieterici fest und bestimmen, und werden sie gleich dafür eine Beweis geben.
kurz, ich rühmen auch Vogler jeweilig abscheulich Eigenschaft und seine Schwärmerei für Zerline.
Half aber alle nichts.
als wir uns d Bäckerstraße nähern haben und d Schluchzen d Justizratin um ihr Mädchen keine Ende nehmen wollen, fangen ich an, sogar von meine eigen, im Grund nur d Junggesellentum Skopushauer ergeben Gesinnung eingestehen, daß mehrere meine Gedicht, die Druck ich ruinieren haben, auf Sascha zu deuten sein und daß ich bei eine gesichert Lebensstellung -
Unglückliche, unterbrechen Ottomar; sie werden sie beim Wort halten!
wir sein schon in d Bäckerstraße!
Mama können ich glücklicherweise kaum verstehen vor d schlecht Straßenpflaster!
einigemal fliegen sie mich darüber in d Arme!
Denken sie sich meine Schrecken!
als d Wagen halten und ich meine Hand ausstrecken, um erst aussteigen, um zu klingeln und d Dienstmädchen mit d Schirm zu entbieten, stoßen d Frau wie von Narrheit ergreifen alle meine Freundlichkeit zurück und verkündigen ich d rätselhaft ich nach meine Diagnose auf Varnhagenthum wahrhaft beleidigend Wort:
und sie haben ich auch nie verstehen!
Grad wie Hegel einst von seine Nachfolger Professor Gabler, die er doch selbst empfehlen haben, sprechen haben sollen!
Ottomar lachen.
am Justizrat sein ich allerdings vieles rätselhaft, sagen er, aber hier brauchen wir keine Ödipus!
d Frau haben Stimmung bekommen und sie sein in d traulich Einsamkeit eine Holzbock !
sollen die, die möglich sein sein! rennen d klein Mann im Zimmer herum und drehen seine Schnurrbartspitze.
aber wie können man an die denken, wenn man Gottergestalt wie Edwina Marloff vor Auge haben!
meine Sonett auf sie - doch ja sie haben Recht -!
um sich zu sammeln, fragen er Ottomar, warum er nicht d Salon d Brennicke besuchen?
sein sie oft da? fragen Ottomar dagegen und stecken sich nun doch eine Zigarre an.
ich müssen d Lokalität vermeiden, entgegnen Dieterici mit eine tief Seufzer.
d genial Geschöpf, d Marloff, es sein eine Melusine, die ich alle Wonne d poetisch exzentrisch Schule wecken und ich brauchen jetzt Sittlichkeit und gemein Verstand für meine Karriere!
Erzählen sie! sagen Ottomar, weil er Stoff zu seine Brief an d Graf brauchen.
über meine Sonett gehen sie gleich zur Tagesordnung über! rufen Dieterici ärgerlich und hüsteln.
Dieterici zeigen eine mädchenhaft Empfindlichkeit.
sie sein keine Freund d Lyrik!
echt Lyrik schätzen ich hoch! entgegnen Ottomar.
wenn aber jede gebildet Deutsche sich bloß eine Jahr lang auf d Lektüre von goldschnittgebinden Gedichtbandchen zu verlegen brauchen und nicht anders mehr denken als in Form wie:
es wallen und sieden und wogen und zischen, dann sein eine Gedicht fertig wie im Umwenden.
es schäumen d Flut mit weißlich Gischt - d Schiffer d Auge in d Ferne wenden, er lenken d Ruder mit kräftig Hand -
vortrefflich!
auszeichnen! rufen Dieterici.
Fahren sie fort, Altthing!
es sein darüber nur eine Stimme, sie besitzen eine bewunderungswürdig Genialität!
in alle!
unsere Stadtgerichts-Director haben eine Staatsanwaltsstelle für sie in petto.
dazu gehören d Talent, Vers zu machen -?
Gelegenheitsvers manchmal! werfen Dieterici satirisch hinein.
aber wie leicht sein die von sie improvisieren!
man sehen vollständig d Steuermann!
sie bringen mich in d Konkurrenz d Sekundaner -! sagen Ottomar.
Dichter werden ich, wenn ich etwa Luzius kommen und sagen, Herr Dieterici haben neulich im Wagen meine Frau erklären, daß sie für meine Sascha fühlen - dann werden ich Verzweiflung packen!
denn manchmal fürchten ich mich vor Luzius!
wie Timon von Athen werden ich Fluch über d Menschheit schleudern -
denn d Justizrat, die ich ehren und fürchten zugleich, werden ich nichts abschlagen können.
da sein denn d Romantiker fertig, oder es wanken d Steuermann, d Mast d brechen, d Schiff d sinken - d Woge gehen hin und her, d Schiff versinken im - weit - Meer!
Wunderbar!
Ganz wie d Brenna deklamieren! rufen Dieterici begeistert.
d "weit Meer"!
auf Meer eine Zirkumflex von sechs Elle Länge!
Herrlich!
Prinz Raute werden rasen applaudieren und sie sein Album schicken!
ja, sagen Ottomar, man können sich bei diese Betonung manchmal eine Beefsteak bestellen, wenn d Wort anfangen, und bekommen es fertig bringen, wenn d Declamatrice mit d Tremolo zu Ende sein.
übrigens von Beefsteak zu reden - wie Gefällt_Es sie denn bei Blaumeißel? unterbrechen Ottomar d launig Unterhaltung.
ja, die sein d Gegenstand! beginnen Dieterici, sich sammeln.
sie wissen, ich halten prinzipiell auf richtig Ernährung.
d Gedanke, ich d Chemismus unsere Restauration in d Leib zu jagen, sein ich fürchterlich.
ich wohnen nun zehn Monat an Ort und Stelle und - Dieterici stocken.
endlich sagen er: gut Freund, ich können es nicht abschlagen, nächst Sonntag werden bei Blaumeißel taufen und ich sollen Gevatter stehen!
was ich besonders fatal sein, d Taufe sein, denken sie sich, deutsch-katholisch . Blaumeißel haben früh stark in Sozialismus arbeiten, und d Frau haben d schwungvoll Rede von Raimund Ehlerdt und ander für bar Münze nehmen und wie sie früh in Polen bei eine Probst dienen haben, so sein sie jetzt ganz irre werden an ihr früh Mutter Maria - diese doch so schön poetisch Gottheit d Mittelalter - setzen d schmachtend "Streber" hinzu.
aber, fahren er fort, es sein so, Frau Micheline schwören auf eine Pastor mit Haaren, die d Mann bis auf d Schulter gehen und Blaumeißel, eine rein Schaf nebenbei, tun, was seine energisch Frau er vorschreiben -
dann sein noch d durchtrieben Ding da, d Josefa, unterbrechen Ottomar, die zur Marloff wieder zurückkehren sein - Blaumeißel riskieren seine Stelle beim Vater!
es sein überhaupt eine schwungvoll Familie, fahren Dieterici fort, eine Stamm, wie er sich ins Volk oft verlieren!
genug, d Kind sein da!
Christ müssen es prinzipiell werden und ich können es nicht gut abschlagen, d lächerlich Figur zu machen, die ich dabei vor d Menschenmenge, die laden sein werden, mit meine Täufling in d Hand spielen werden - kurz, lieber Freund, vom Erhabene zum Lächerliche sein bekanntlich nur eine Sprung, und ich bitten sie daher um Gotteswillen: Wohnen sie, als früh Mieter, Sohn d Prinzipal und mein Freund, d feierlich Akte bei!
Geben sie mich durch ihr Anwesenheit Kraft und Würde, geben sie mich d Mut, d Unvermeidliche zu tragen!
denn wie sagen, es bleiben ganz unter wir!
d Taufact werden im Zimmer vollziehen!
bitte!
Kommen sie nächst Sonntag!
d feierlich Einladung, verstehen sich von selbst, und d solenn Bitte um ihr hoch Gegenwart werden noch folgen.
d Unmut Ottomars über d durch d blaumeißel'sche Familie zu seine Eltern gedrungen Plauderei sein allerdings nicht klein und Anfang drohen auf seine Stirn eine entschieden Nein!
als aber Dieterici Bitte zu flehentlich werden, entschließen er sich, er d Gefallen zu tun.
er versprechen zur bestimmt Stunde, Sonntag Nachmittag um 4 Uhr, zu erscheinen.
Dieterici sein glücklich.
sie haben ich diese Wohnung, die ich ihr liebenswürdig Fräulein Schwester empfehlen, anraten!
allerdings haben sie d Übel, sehr weit entlegen zu sein!
aber d Küche sein auszeichnen.
eine Schmorbraten haben ich bestellen, die sie d Nervensystem in elastisch Spannung versetzen sollen!
man sprechen spottweise davon (Vogler sein ja d ewig Thersites ! unterbrechen er sich), daß ich mich mit d Urproblem beschäftigen.
die tun ich allerdings.
ich lesen Hartmann und empfehlen überall seine Trieb zum Natürliche, die ich auch d einzig richtig, zum Durchbruch kommenwollende Prinzip unsere Zeit scheinen.
dabei suchen ich meine Karriere abkürzen. Habe ich nur etwas, die anständig ernähren, erringen, so genügen ich die.
meine Körperkraft widmen ich diese Moloch, Staat nennen, die jetzt regieren, in keine Weise.
sollen ich einfallen, d Schwindel diese Reichschauvinismus mitmachen!
in zehn Jahr liegen' ich tot auf d Bahre!
nein, ich sein darin eine alt Egyptier, daß ich etwas auf d Konservierung meine Körper geben!
Restaurant sein ich, wie sie wissen, eine Greuel!
bei diese merkwürdig Micheline Ziporovius, die für eine polnisch Probst kochen und darüber d Glauben an d alleinseligmachend Kirche verlieren haben, sein d Reinlichkeit, d Pünktlichkeit, d Tüchtigkeit zu Haus.
allerdings, d stramm Freigemeindlichkeit , d Freidenkerei, d vollständig Abschwörung jede Zusammenhang mit d Syllabus , diese unbedingt Chemnitzer Arbeiterprogramm stören ich.
sie wissen ja, ich billigen d alle nur in annähernd Theorie, in nebelgrau Perspektive; doch d Individuelle daran, d Persönliche, treten oft pikant hervor.
man brauchen manche Erscheinung aus d Volk - ich meinen natürlich weiblich - nur eine Bißchen Aufzustutzen und haben vollständig Alfred müssen Andalusierin, aber -
aber mit Kindersegen! fallen Ottomar ironisch ein, sich d Ohr zuhalten.
da haben sie Recht!
die stören sehr!
liegen aber viel auf d Straße oder werden abends mit in d Verein nehmen!
kurz, Dieterici trennen sich mit d sicher Gewißheit von Ottomar, daß er diese beistehen werden, sich als Pate mit d Wickelkind im Arm im demokratisch Kreis nicht allzu lächerlich zu machen.
werden doch selbst, sagen er beim Abschiednehmen, nach eine neu Programm d Sozialist d Taufe als eine Sache erklären, die an sich rein überflüssig sein.
Ottomar müssen nach Ablauf einige Tag erstaunen, wie sich d sogenannt Volkselend Freude zu bereiten verstehen!
er haben mit sich kämpfen, ob er nicht doch noch d Kollege absagen sollen.
d Beziehung zu Blaumeißel sein doch eine gespannt bleiben.
indessen sein d Einladung feierlich in seine Abwesenheit von eine schwarz Mann erfolgen, und Plümicke, d Vegetarianer, die gewiß anwesend sein, sein ja eine unveränderlich treu Freund.
auf die Beihilfe sein allerdings bei eine Handgemenge, womit solch volkstümlich Familienfreude zu schließen pflegen, nicht viel zu rechnen; d Vertilger d Schmorbraten, d Wurst und d sauer Lungenragout (Micheline leisten Groß) hauen um sich.
aber Plümicke können sanft vermitteln.
treten er, d lange zerbrechlich Tonpfeife im Mund, unter zu lauten Gruppe, predigen er Vernunft und Mäßigung, dann mäßigen man sich wirklich, schon d zerbrechlich Tonpfeife wegen.
wenn er streiten, sagen er bei jede Behauptung erst: erlauben sie!
d Plan mit Josefa, d verschmitzt, in d Schule d Falschheit erziehen Mädchen, verfolgen er mit all d Leidenschaft, die er fähig sein.
sagen man er: sie rennen in ihr Unglück!
d Professor kündigen sie! so erwidern d total verliebt nur:
aber diese Auge!
sie sein allerdings wie funkelnd schwarz Kohle.
wohl an vierzig Freund aus d Verein, in welche einst d jetzig, im Gig fahrend Direktor Ehlerdt seine glänzend Triumph feiern haben, sein sonntags vier Uhr versammeln.
erst geben es eine mit etwas Zichorienzutat gekräftigt Kaffee mit frisch Kuchen, die vom Tisch wie nicht vorhanden sein verschwinden, worauf d Taufe stattfinden.
hierauf sollen es eine Nachtessen geben, sogar mit Wein, für Liebhaber mit eine Fass Bier.
d Ehehälfte entwickeln dabei d voll Bekanntschaft mit d Fortschritt d Mode.
da geben es d fein Handschuh, ausgeschneiden Kleid, Besatz, Reverskragen, Krawatte in Seide und Samt.
selbst über d Schleppe von schuster- und Schneidertochter können man fallen.
d Geistliche sein eine würdig Mann, von eine etwas zur Schau getragen, bewußt Schwärmerei.
auch er verschmähen, wie eine Brahmane, alle, was tierisch Kost heißen.
er predigen, mit gelegentlich Erinnerung daran, daß d Neugeborene nicht unter Türke, sondern unter Christ leben sollen, im Übrige d rein Vernunft.
sie sein er diejenige, was d Mensch teils berechtigt stolz, teils pflichtschuldig demütig machen.
er bestreiten, daß sich Gott in d Angelegenheit d Mensch persönlich einmischen.
"sie haben Gott in ihr selbst!" sagen er zu Ottomar Beistimmung.
"in euer Gewissen in jede Augenblick!
bilden nur euer Gewissen recht zum Frieden aus, zum sanft Ruhekissen, da werden sie d Gottesnähe schon spüren!"
Blaumeißel, evangelisch Schlesier, Micheline, übergetreten, ehemals ultrakatholisch Polin, stehen da im neu Glauben.
sie sein ganz damit einverstanden, daß d in d Tat liebenswürdig Geistliche d Taufe nicht als etwas geheimnisvoll behandeln, die eine besondere Kraft einflößen, sondern als eine äußer Zeichen, die nur für d Zeuge eine Wert haben.
d Kind sein d Vorgang ja ganz unverständlich.
d Wiedertäufer, bemerken d Redner, die eine Wiederholung d Taufe wollen, stellen sich auf d Standpunkt d Wunderglauben, die wir abschwören haben.
für wir können keine Wasser, keine Öl mehr weihen sein!
für wir können es keine Weihe d Kraft geben, die etwa eine Priester bei seine Weihe einimpfen werden sein!
wie sollen denn durch d Berührung mit eine Hand voll Wasser in wir eine so merkwürdig Bezauberung vor sich gehen?
die sagen er alle ruhig und verständig.
entgehen er doch d Schicksal, die er vor dreihundert Jahr für solch Wort auf d Scheiterhaufen bringen haben.
Ottomar freuen sich, seine Vater Ansicht mitteilen zu können, die sein Alter billigen.
als dann d feierlich Moment erscheinen, wo Dieterici, die seine Zimmer für diese Festlichkeit hergeben, d Äußerste an Aufopferung im Wegräumen seine Schreibmaterial, seine Falzbein, Radiermesser und Stahlfeder leisten haben, von d Hebeamme d schreiend neu Weltbürger, die er sehr ähnlich sehen (besonders insofern er eine wunderlich Übergang aus d Brünette ins Blonde bezeichnen) in d ausgestreckt Arme legen bekommen und Ottomar wegsehen müssen, um diese feierlich Moment nicht als diejenige zu fühlen, wo sich d Lachmuskel nicht mehr in d Gewalt haben, ergeben sich eine befremdlich Störung.
d Zimmer liegen nach hinten in eine Hof hinaus, die bei d angenehm Wetter, wodurch d Fest begünstigen werden, mit zum Vergnügen, besonders zum spät Verzapfen d Bier und wer wissen, ob nicht noch zum Tanzen benutzen werden sollen.
plötzlich bemerken Ottomar eine Physiognomie, die mit grinsend Lachen am geöffnet Fenster stehen.
es sein Jean Vogler.
daneben stehen Forbeck und einige andere aus dieselbe Gruppe.
sie schienen irgendwo gut dinieren zu haben und haben eine schlecht Streiche im Sinn, die sie alle auch leicht haben d Hals brechen können, wenn sie nicht Altthing mit Geistesgegenwart zuvorkommen sein und schnell d schreiend Kind, die Dieterici durch Wiege in d Arme zu beruhigen suchen, an sich reissen haben.
eine Wasserstrahl, aus eine Spritze entsenden, benetzen durches Fenster Dieterici wunderbar Frack mit d Seidenrabatte.
auf diese allein scheinen d Bosheit oder d "schlecht Witz" d ehemalig Senior eine akademisch Korps absehen, aber wie leicht haben Dieterici vor Schreck d Kind fallen lassen können!
mit d Ruf: eine Schauspiel für Gott! sein d übermütig Gesellschaft entfliehen; denn hier geben es Faust, die zuschlagen verstehen.
es währen einige Zeit, bis man sich zurechtfinden können.
eine Teil d Mann stürmen sogleich zornentbrennt hinaus.
d Täter sein nicht mehr zu finden.
man erfahren, sie sein in eine Mietewagen springen und davon fahren.
d Mann, entblößt Haupt, teilweise zwar nicht d religiös Stimmung Blaumeißel angehören, aber doch andachtsvoll, kehren empört zurück und urteilen nach d Schein, wie auch d Geistliche.
diese nehmen seine Rede wieder auf und fassen d Vorgefallene als eine Verhöhnung d einfach Bedeutung, welche d freireligiös Gemeinde diese Symbol d Christtuschreligion zuerkennen.
er sagen: unsere starrgeworden, im Pharisäertum stolzierend Kirche fühlen die nicht mehr, was d erst Christ so brüderlich und schwesterlich vereinigt!
aus d einfach Abendmahl, die nichts als eine gesellig Vereinigung sein, haben man d Messe, eine Schaugepränge, machen und noch spät d Bedeutung eine heidnisch-jüdisch Opferfest nicht ganz aufgeben!
man verhöhnen auch heute noch unsere einfach Glauben, die darauf hinauskommen, daß d Fest wir vor alle brüderlich zusammenführen sollen und uns d Unterschied zwischen Reich und Arm, hoch und niedrig, im gemeinsam Name Christi vergessen lassen!
unsere Glaube sein staatlich gedulden und ich werden gegen d Störung eine Taufact bei d Behörde klagbar werden!
er bitten sich d Name d Kreideweiß geworden, zum Anziehen eine alt Schlafrock gezwingen Dieterici aus.
daß Ottomar auf sein unablässig gerufen: Pistole! erwidern: lächerlich! tun d Sucher d Urproblem an sich wohl, doch wollen er nicht darauf hören.
wie sein er indes glücklich, diese Freund zum Mitpate wählen zu haben.
als d Taufact vorüber sein, brechen erst recht d Wut über d Störung dieselbe aus.
d Meinung d Geistliche, d Attentat haben d Prinzip d frei Gemeinde gelten, werden von d wenigste teilen.
Frau Blaumeißel kennen Jean Vogler und behaupten, eingedenk manche Begegnung mit er, daß d Ursache d Frevel nur sein Ärger sein sein, daß auch er nicht einladen werden.
er haben d hübsch jung Mädchen gereizt.
allerdings sein allerlieb schusters- und Schneiderstochter zugegen!
aber Dieterici beherrschen seine Penchant, d Individuelle zum andalusisch Aufzustutzen , und bleiben dabei:
ich danken sie, Altthing!
im Vorgefühl haben ich sie bitten, anwesend zu sein!
denn ich gestehen sie meine Nervenschwäche - d Spritze lassen ich so erschrecken - ich haben d Kind fallen lassen!
mein Entschluß sein fassen:
Vogler müssen ich auf Pistole fordern!
sein sie nicht recht gescheit? wiederholen Ottomar schon zum fünft Mal.
Verachten sie doch d ganz dumm Scherz!
d Kind sein ja auch ganz weich gefallen!
nein, nein, es sein d Selbstgenügsamkeit d absolut Trivialität, die mich prinzipiell an d Akt so empört! rufen Dieterici aus.
d Selbstgenügsamkeit, die sich mit d stolz Name d Realismus, d Reichstreue und wer wissen, was alle jetzt brüsten und die doch nur d alt sattsam bekannt Übermut, d Rohheit, d Unbildung von ehemals sein!
d Kränkung, d Verhöhnung, d Vogler unausgesetzt gegen ich bereit halten - ich haben sie nachgerade satt!
Pistole!
nur Blut können hier d Entscheidung bringen!
lassen sie einfach d Geistliche auf Störung eine gottesdienstlich Handlung klagen - Vogler bekommen dann seine vierzehn Tag Arrest und eine Geldstrafe noch dazu, die seine schadhaft Portemonnaie weh tun werden.
Verlaßen sie sich darauf! beruhigen Ottomar.
aber überall werden man von meine Spritzenpatenschaft erzählen! jammern Dieterici.
durch Zufall haben ich mich sogar eine fahrlässig Tötung schuldig machen können -!
Altthing sehen d gemächlich im Schlafrock unter d geputzt, noch durch d Gegenwart d Geistliche etwas gebinden Gast verweilend jung Pedant in eine Aufregung, die nicht zu beschwichtigen sein.
denn auch für diese Wendung, daß er etwa alle Anwesende sagen haben:
Jean Vogler sein nur neidisch auf d ich erweisen Ehre! fühlen er sich zu vornehm, sein er zu stolz.
seine ganz Anwesenheit können ja nur als eine absolut Herablaßung gelten.
Sprechen sie mit Luzius, bei welchem Vogler noch arbeiten!
die werden sie beruhigen!
mit eine seine Gemeinplatz, die ich hassen, wie d Sünde!
wie manchmal d ganz Mann, rufen Dieterici laut.
d heutig Abend werden sie schon noch zerstreuen! fallen Ottomar ein.
sehen sie nur diese Vorbereitung zum lustig Verzehren d Braten, die wir aus d Küche ihr Wohlgeruch entgegensenden!
O mein arm, arm Plümicke, wenden er sich diese zu, nun beginnen deine Leiden!
wenn d klein Kalotte am Hammelbraten so braun wie im Fleisch mitaufgehen sein - o d Genuß! rufen er d Punktierer seine Vater gemütlich zu.
alle jung Mädchen lachen ringsherum.
d hübsch Referendar sein natürlich d Mittelpunkt d Abend.
wie sitzen er auch Weste und Frack so zierlich!
d golden Uhrkette glänzen auf d schwarz Weste!
d Haar d edelgeformt Kopf sein von jen bräunlich Färbung, die gegen d Licht scheinend hell aussehen.
d Hand sein anfangs Gantirt.
spät, als er d Handschuh ausziehen, wie schön formen und wie weich für d, die er d Hand geben!
d Bart halten d Mitte zwischen d Stutzerhaften und d bärtig Wappenhalter d Talerstück .
und d Nimbus umgeben er:
er haben d Kind retten!
Plümicke haben eben mit jen biedermännisch Erhabenheit über alle gemein Erdendunst, die sich so natürlich nicht nur bei eine an sich "gediegen Charakter", sondern auch bei eine vorzugsweise mit d Tod beschäftigt Bildhauer erzeugen, d jung Assessor Dieterici, d Pate, d Einwohner d Haus, Wort d Beruhigung, d innig Teilnahme aussprechen und in d Tat nur immer acht haben, daß keine im Gedränge d sich allmählich regsam fühlend Mannen seine lange tönern Pfeife zerbrechen, die er besonders behaglich rauchen, als mit d zunehmend Zwiebelgeruch, diese Versuchung d Küche an seine Brahminenseele, auch seine Liebe, Josefa Ziporovius, eintreten.
sie haben nicht früh kommen können, sagen sie.
sie sein wie eine Braut schmücken, ganz wissen, tragen Gold und Silber und Schmelz auf Brust und in d Haar und bringen erst d wahr Bewegung unter d damen- und d Mannerwelt.
ihr klein Schnurrbart finden Ottomar, die sie d Rücken kehren, unausstehlich.
die tun aber Plümicke nichts.
für er sein Josefa wie d Schönheit eine aus seine Professor Bilderbuch!
aber es sein eine Kobold!
d Schleppe ihr Kleid sein zu lang fürs Trottoir, geschweige für d Salon: aber sie sein fahren kommen, hier stecken sie d Schleppe auf.
d Hut, eine luftig Nichts, werden mit eine kühn Handbewegung abwerfen und eine kunstvoll Haargeflecht, Lockchen an Lockchen, schwarz Samtbandchen, weiß aufgereiht Schmelz, eine Silberpfeil kommen ebenso zum Vorschein, wie trotz Ottomar eine frisch schwarzäugig Antlitz, die alle Welt grüßen, alle Welt anlächeln, auch Herr Dieterici, die sie d endlich Getrocknetsein seine Frack am Feuerherd ankündigen und beim Ankleiden behilflich sein.
dazwischen: Herr Plümicke, wie gehen_es sie? erstaunlich, was sie sich bei Petersilie und gelb Rübe so oben erhalten!
Herr Altthing, wir haben sie ja so lange nicht sehen!
bei wir sein seitdem viel, viel vorgefallen -!
alle die sagen d zutunlich Mädchen Buntübereck.
O, erzählen sie doch! beginnen Dieterici.
doch nicht d Verlobung mit d Fürst?
die sein ja schrecklich!
ihr Tod kommen noch vor d von Jean Vogler! spotten Ottomar.
ich haben ich losmachen! fahren Josefa, die auf d Antwort nur halb hören, fort, sie sein alle im Theater!
mit d Ungar.
Ungar?
welcher Ungar? fragen Ottomar.
es überlaufen er eine Grauen d Erinnerung an d Ugarti, die Name er so oft wieder einfallen sein.
d frohlebig Mädchen sein schon davonspringen, um trotz ihr brillant Toilette d Schwester beim Anordnen d Tafel zu helfen.
auch verstehen sich von selbst, daß sie immer eine Schwarm von Anbeter mit brennend Zigarre und Pfeife um sich haben.
beide Deutsch-Polackein sein in d Tat von diese quecksilbernen Frauennatur, die eine unbedingt Beglücken d Mann für ihr Lebensberuf halten, nie an sich zuerst denken, nie d Putz, d Vergnügen, alle, was in erst Reihe sie selbst zu Gut kommen sollen, genießen, wenn sie nicht dabei vorbedenken haben, daß sie damit d Mann Freude machen wollen.
"d Weib an sich" Edwinens oder ihr Vater befinden sich hier leider in ganz nieder Sphäre.
Plümicke studieren seufzend d Rückentitel in Dieterici Bibliothek.
still resigniert sehen er sich all d Führer durch d Katakombe d römisch Recht an, d Wegweiser durch d Urwald d deutsch, d klein Nachen auf d Flut d neu Nach-Savigny'schen Gesetzgebung.
Stille Gedanke leben in diese Buch und ebenso still, wenn auch nicht gleich erhaben, ringen in seine Brust nach eine Duckedich! nach d ander.
denn bald sein d Bierfaß Entspundet.
und er wissen, mit diese Maurerpolierer, Zimmergeselle, Schlosser sein nicht viel zu spaßen.
wo d Deutsche d Witz ausgehen, werden er bekanntlich grob.
und auch sein böse Rivale, Mole heißen, erscheinen!
eine allgemein Bewegung greifen um sich!
diese neu Kommerzienrat sein gar nicht laden!
d Hand in d Beinkleidertasche treten er wenigstens wie eine Stütze d Börse ein.
seine Verbindung mit d Kapital haben er bei alledem öffentlich ableugnen.
er besuchen immer noch seine altgewohnt Kreis, halten donnernd Speech gegen d Bourgeoisie, Schulze-Delitzsch und schleichen sich nur dann leise davon, wenn d Sammelbüchse im Kreis umgehen.
im Grund machen es Raimund Ehlerdt noch ebenso.
d Art, wie d Kapital Ei legen, sagen Molo zu seine Entschuldigung, müssen man doch Mal mit ansehen!
es haben aber doch einige d besinnen Recht, wenn sie mole Anwesenheit im Stillen beklagen.
sie fürchten Krakel und da eine weiß, sehr sprithaltig Haut-Sauterne entkorken werden, so kommen Molo auch in seine Kommerzienratsdünkel bald auf seine alt Standpunkt, jedermann Grobheit zu sagen, zurück; zuletzt legen er es auf absichtlich Störung d gesellschaftlich Frieden an.
seine Behauptung zufolge haben Rabe-Aktie noch gestern 99 gestehen, und alle durcheinander schreien 91.
eine Druckfehler! behaupten er.
sollen ich die nicht gut wissen?
ich, die ich selbst eine schwer Menge solch Dinger im Kasten haben!
was wissen denn diese Korrespondierende in d Zeitung?
die sein ja d rein Hanswurst, die d Teufel was von d hoch Industrie verstehen!
denn nur auf hoch Industrie werden Kommerzienrat erteilen!
Geld und Aktie im Kasten liegen haben beim Verwaltungsrat - sein zwei verschieden Ding -! setzen er lallend seine Unsinn fort.
Rabe-Aktie stehen in Fühlung mit - na, ich verraten nichts.
d erst, d Rotschild sprengen haben, d Monarch unsere Zeit, die sein_es, die halten wir!
wer hier sein Kapital gut unterbringen, d können sechs solch Buttel trinken und stehen doch fest!
d Geschmause, Lachen, Nötigen sein im voll Gang.
Frau Blaumeißel haben sich selbst übertreffen.
Blaukraut mit Bratwurst, Nudel mit Schinken, hammel- und Schmorbraten mit Salat und Kuchentorte, die für Eierspeise gelten können - Plümicke bewundern d alle und wählen nur, als "fühlend Mensch", aus d Pflanzenreich.
Josefa helfen bedienen.
sie sein d Schwester, wie sie sein sollen.
sie hören nicht, daß zwei ihr Anbeter, Molo und Plümicke, in Gefahr kommen, jene wegen seine allmählich hervorbrechend Verherrlichung d Kapital Prügel zu bekommen, diese wegen seine Fleischabstinenz zu verhungern.
schon murmeln man von Mole: kapital Haue sollen er kriegen!
schon müssen Frauenintervention eintreten, um d Aktienhausierer zum Mindeste vor d Zerreißen seine blau Krawatte oder eine Ärmel an seine lang Überrock, die er denn doch in Erinnerung seine alt Stand und d Umstand, daß er nicht einladen sein, anziehen haben, zu sicher.
Plümicke sehen alle mit Wehmut.
d Menschheit gehen d Effekt nach -! sprechen er zu Ottomar, die im Stillen seine Betrachtung anstellen.
man sprechen vom Volkselend.
gewiß sein es da!
hier aber, wo d groß Redner d Klub schmausen, hier sehen man wenig davon.
oder es müssen denn im Volkscharakter liegen, daß er eine einzig glücklich Tag d Kraft geben, zahllos Entbehrend zu ertragen!
Dieterici haben früh d Humor haben, mit seine Freund Ottomar diese und ähnlich Kontroverse durchsprechen.
heute sein er trotz d hübsch Mädchen und Frau, die zugegen sein, alle Spaß vergehen.
sein erst Zornesausbruch finden statt, als d Hebeamme mit ihr Teller umgehen und er und Ottomar jede eine blank Taler in diese unfreiwillig Sammelfond, die eine Wickelkind von Dragee formen schmücken, werfen haben und d "Person" beim Pate noch inne halten, als sein eine Taler nicht genug.
d dick Priesterin Lucinens werden streng von er abfertigen.
Mole wollen eine blank Taler wechseln und greifen so blind in d mit zwei- und Viergroschenstück überhäufen Teller hinein, daß d "weise Dame" außer sich geraten und behaupten, "diese Herr" haben weit wenige in d Teller hineinlegen, als herausnehmen.
es sein eine Vertrauensfrage.
und all d Lärm in Herr Doktor Dieterici Studierzimmer!
unter seine Ulpian, Tribonian und d subsidiarisch Landrecht !
seine Würde steigen er plötzlich so zu Kopf, daß er selbst, d verstimmt Doktor, d erst Zeichen geben, Mole vor d Türe zu setzen.
es geschehen noch nicht.
denn horchen!
Musik kündigen sich an!
Geige werden stimmen!
drei Geige, eine Flöte und eine Baß sein kommen, um d Fuß zum Tanz zu elektrisieren!
ich beschwören sie, Altthing, verlassen sie ich nicht! hauchen Dieterici wie eine Sterbende.
wenn Frau Marloff diese Szene erfahren, erliegen ich d Gelächter d Welt!
und wissen sie, Freund, die wohl d arbeitend Klasse, ihr unselig Damen-Verein haben ich die antuen, daß ich mild von d Sache denken.
aber wo ich hinsehen, tanzen vor meine Phantasie d von unsere Verein Empfehlene!
ich sehen nichts, als Unglückliche in Theatergarderobe!
d Beamtenwitwe, die gestern weinen, da schwingen sie sich im Walzer dahin!
d Blinde mit d grün Schirm - er haben eine Brille auf d Nase und silbern Knopf am Frack!
es sein eine Heuchler - d Elend sein Verstellung -!
sie sein krank, Bester! unterbrechen Ottomar mit wirklich Besorgnis.
sie überreizen ihr Phantasie!
sie können die ja alle voraussehen!
ich müssen d Wohnung kündigen, ächzen Dieterici.
sie ziehen ich abwärts!
ich ziehen zur Marloff!
ich erobern sie mit meine Sonett!
ich stechen d Prinz aus.
Gott sein dank! lachen Ottomar.
so bekommen sie doch wieder etwas Humor!
die sein eine Geizhals! sagen Josefa, die von eine Tanz mit eine d stürmisch Agitator ausruhen.
die geben keine Kreuzer Trinkgeld; ich haben noch nicht eine Taler von er besehen!
nur Note schenken er, d. h. keine Banknote, sondern musikalisch!
die sollen er in Masse liegen haben!
eine Frage nach d Ungar schneiden Plümicke ab, die d Polin, die er d Abend über zu sehr im Stich lassen, mit eine Stimmung d schmerzlich Verzweiflung umschleichen.
nehmen sie sich vor Plümicke in acht! flüstern Ottomar Josefa zu.
er haben eine Sechsläufige Revolver in d Brusttasche!
eine Schrei d Entsetzen entfahren d leichtsinnig Mädchen, denn d Bestrafung treulos Geliebte sein an d Tagesordnung.
sie rennen zu ihr Schwager, die d mutig eine auch nicht sein.
er vertrauen sich mehrere.
alle sein d Meinung, daß in d Tat Plümicke in fragwürdig Gestalt wie Moros d Dolch im Gewand einherschleichen.
d behaglich Tonpfeife haben er in d Gedränge längst zerbrechen.
ja es sein nicht zu leugnen, daß er eine geheim Verkehr mit seine link Brusttasche unterhalten.
er wollen sie wirklich nicht öffnen!
wollen nicht zeigen, was er verbergen.
eine Revolver?
Mole sein noch nicht maßregeln!
er verstecken sich.
Herr Plümicke, was haben sie vor? fragen Frau Blaumeißel und greifen zu.
wie groß sein d Erstaunen, als d gut Hausfreund statt d Sechsläufige Revolver eine faustdick, weichgekocht Mohrrübe aus d Brust ziehen, die d treu Prinzipienreiter eine seine Atelier benachbart Restaurationswirtin, er unwissentlich, in Fleischbrühe abkochen und sorgfältig einwickeln haben.
er ernähren sich durch geheim Biß in d Brusttasche still davon, während d ander ringsum in animalisch Kost schwelgen.
Josefa atmen auf.
ja, sagen sie zu Ottomar, Herr Altthing sein d Liebling meine Herrschaft.
wenn er wollen, können er sie bald erobern; die eine Mal, daß er dasein sein, seit d Brennicke regieren, haben sie tun, als wollen sie illuminieren lassen!
übrigens, fahren d Schmeichlerin fort, ihr Alter, d Marloff, sein wieder 'Mal dasein und haben schrecklich zanken, wobei madame - so nennen sie Edwina - alle Türe zuschließen und keine Mensch etwas zu hören geben!
ach was kriegen d Regierungsratin Angst!
sie verstecken sich ins Holzgelaß!
als klingeln werden, dürfen ich nicht öffnen, und doch sein_es d Fürst von Raute, die Vorfahr ich kennen -
seine Ahne? scherzen Ottomar und stellen sich staunend.
ja so! sagen er dann, sie meinen d Art, wie sein Wagen vorfahren -
na ja! sagen d Mädchen, die d Wortspiel gar nicht verstehen haben.
d Prinz müssen gedenken haben:
es sein wohl aus!
sie haben eine Gespräch mit er, die ich halb und halb mit anhören haben.
hören sie!
d Conversation sein nett!
in ihr Art -!
im Gegenteil!
d groß Grobheit - sagen sie er!
er sein gar keine Mann!
er kompromittieren sie nur!
er vertreiben nur ander Bewerber!
die sein d Rechte, die eine Frau nur zum Spielzeug oder zum Zeitvertreib brauchen -!
sie haben es nunmehr satt -
Ei - ei - und d Ungar?
wer sein die? fragen Ottomar erwartungsvoll.
die haben sie erst nicht annehmen.
da haben sie sich im Theater sehen!
ich sagen sie, er gehen - Josefa kehren auf d Fürst zurück - wie begießen - aber verraten sie mich Um_Das Himmelswillen nicht!
sie geben groß Stück auf sie!
nur d Direktor von d Fabrik bei Rabe -
Herr Raimund Ehlerdt -
die scheinen jetzt Hahn im Korb zu werden -!
d tausend -!
zum groß Ärger d Brennicke!
warum denn?
er können wohl d Idealismus nicht leiden -
was sein die?
wohl d Deklamieren? - hören sie - die sein aber auch schrecklich!
d Leute hungern sich dabei zu Tod!
fehlen doch nie d Souper?
madame werden immer geizig!
ich sagen sie, seitdem d ungarisch Baronin oder Gräfin zweimal wieder dasein sein und wieder nicht annehmen werden und dann doch schreiben haben, und d Vater kommen sein und d alt Großmutter, die im Hinterhof wohnen, da haben ich madame schreien hören, daß es mich durch Mark und Bein fahren: ich geben ich d Tod, wenn sie ich nicht Ruhe lassen!
so müssen sie sie mit etwas zusetzen haben!
über diese entsetzlich Wort werden Josefa zum Tanz fortreissen, und d Tumult nehmen überhand.
Ottomar empfehlen sich jetzt still.
er merken, daß sich d Neigung zum Lynchsystem regen, die sich im Volk immer mehr parallel mit d zunehmend Furcht d Richter, gründlich zu strafen, entwickeln.
d Nachtwächter, die bereits d lärmend Tanzgesellschaft in Sicht nehmen haben und zuletzt wirklich an d Fensterladen d dieterici'schen Wohnung eine energisch Poch!
Poch! haben erdröhnen lassen, ja sogar nicht übel Lust bezeigen, eine sich bis auf d Straße hinausspielend Handgemenge - Molo werden expedieren - d nächst Polizeistation durch einige Pfiff zu denunzieren, geben d heimlich entschlüpfend noch im Vorbeigehen d beruhigend idyllisch Auskunft auf eine wundersam:
was denn da drinnen heute los sein?
haben Ottomar auch d Erinnerung an d ungarisch Baronin erschüttern, an Edwina offenbar ersichtlich Weigerung, sich wieder mit ihr in Verbindung zu setzen, so treten diese Bild doch allmählich in seine Phantasie zurück und alle um er her rufen wieder Ada!
Ada!
d Kircheturm im Halbmondlichte, d ausgedient Friedhof mitten in d Stadt, umgeben von hoch Gebäude, eine Sängerchor, die noch seine Lied singen, - ach! er verwünschen d abscheulich weiß Frankenwein , die er zu Kopf steigen sein.
als er seine Wohnung erreichen haben, finden er zwei Brief, die Inhalt in erschreckend Weise auf eine Betreten von gefahrvoll schwindelerregend Lebensweg gehen.
d eine kommen vom Graf Treuenfels.
Teil enthalten er für Ottomar d Überraschung, daß d alt Gräfin-Wittwe, die seit einige Zeit anfangen haben, öfters d Atelier seine Vater zu besuchen, eine allmählich offen ausgesprechen fast dringlich Interesse an seine Schwester nehmen.
sie haben dasselbe durch Helene Krankheit so weit sich steigern lassen, daß d gut Matrone, die Helene immer noch kränkelnd finden, von ihr ausdrücklich d Begleitung nach HochLinden, wohin sie jetzt reisen wollen, verlangen!
und in d Tat, d zweit Brief, die von Ottomar Vater schreiben sein, sprechen von eine lang, aber zur Überwindung gelangen Kampfe Helene mit diese Vorschlag, von d Verpflichtung, die man am Ende teils für d Wunsch d so gut gestimmt alt Exzellenz, teils für Helene Gesundheit haben müssen, und so haben denn d streng Papa einwilligen und Helene haben sich entschließen, kühn, stark, mutig, eine Heldenmädchen, jede Gefahr trotzend, gerade d Sommeraufenthalt ihr Gesundheit zu gönnen und nach Hochlinde mitgehen, unter d Bedingung, daß Martha Ehlerdt, diese Treue, Auskunftsreiche, eine Kornblume im Ährenkranz d Frauenwürde, sie unterdessen bei d Mama ersetzen.
sie können ja mit ihr Bruder nicht auskommen!
und was Ottomar betreffen - mein, wie Ottomar laut perorieren und parodieren, mein eigen als Zielscheibe für d Dummheit Andere aufgehängt ich - so sprechen d Graf d Verlangen aus, daß sich auch Helene Bruder von seine Studie und Ausarbeitung endlich einmal losreissen und einige Zeit in Hochlinde ausruhen mögen.
d Beste werden sein, schreiben d Graf in seine liebenswürdig Art, er begleiten sogleich d hold Schwester und d alt Gräfin.
d gleich Wunsch Adas, seine Frau, werden als ganz selbstverständlich hinstellen.
d Graf bitten er alle Ernst, eine Reihe von Woche in ihr Schloße, Park, Wildgehege, in eine doch im Ganze anmutig, Gemüt und Denkkraft beruhigend Gegend zu verweilen.
es werden eine Zusammenleben zwischen sie alle entstehen, wie d Sänger d Provence es besingen haben, "eine Vorschmack d Selige " - "eine Ausdruck, die ich meine gut Tante stehlen, schreiben Udo, diese gut, so glaubensstark Frau!"
Ottomar rufen erst, im Zimmer auf und ab gehen, halblaut: Helene, die d Graf lieben, die vom Graf lieben werden, wollen nach Hochlinde?
und ich, ich, die ich an d gefahrvoll Klippe d Erde wandeln, von er selbst schon einmal daran erinnern, nun mit verbinden Auge wieder an d gefährlich Stelle, wo d Wunderblume blühen , führen?
nein, Vater, wenn du dich hier irren haben!
du schreiben von sittlich Selbstbekämpfung!
von Abstumpfung d Reiz!
Folge nicht!
Folge nicht! rufen es mich aus alle Ecke wie mit wispernd Heimchenton.
moralisch Wirkung für Helene!
hahaha! lachen es wie von eine versteckt Dämon um er her.
d Mutter haben solch Gedankengang! rufen er aus.
vor Helene dürfen sie sonst gar nicht aussprechen werden!
d Landluft!
d alt Exzellenz!
es sein alle Einbildung!
fest Wille führen zum Ziel! sein von je d Wahlspruch d schwach Frau, meine Mama, die nur alle Vierteljahr frisch Luft genießen.
"d Gräfin-Wittwe überhäufen Helene mit Liebenswürdigkeit -" schreiben d Vater.
die sein in d Tat so.
Ottomar müssen es eingestehen.
als gebären Fürstin haben d Witwe d Hofdamenbedürfnis.
ihr Gatte mögen aus eine besondere Caprice keine solch weiblich Element im Haus dulden.
Edwina, die eine Menge von Äußerung ihr "Sokrates" aufzeichnen haben, werden hier haben d gelegentlich Äußerung dieselbe zitieren können:
"es stören dergleichen d Intimität zwischen Mann und Frau und sein d Hofdame hübsch" - so können aus eine ander Stelle zitieren werden - "so fliehen vor alle d Gelegenheit zur Sünde!"
Ottomar starren wie in eine Abgrund.
er sehen, was kommen müssen.
er sehen eine groß Prüfung.
vielleicht begleiten d Vater Gedanke auch - d Läuterung von vier eigentümlich verbinden Seele!
bei alledem ergreifen eine Schauder d Sohn, wenn er an seine geliebt Schwester denken.
wagen sich d besinnen, so verständig Mädchen in d Gefahr, nur um sich dagegen abstumpfen: wie leicht können sie untergehen!
ihr einzig Waffe sein ihr Tugend; ihr Harnisch ihr angeboren Stimmung zur Lebensheiterkeit.
aber wenn sie dennoch erliegen?
d aufgeregt Phantasie d jung Mann schweben d Vater wie König Lear mit seine entseelt Cordelia im Arme vor.
über d Graf Udo haben er noch immer keine endgültig Urteil.
diese aristokratisch Mischung von Takt, Laune, Willkür, Gefallsucht, Hochherzigkeit - sie sein liebenswürdig, aber sie bieten keine Garantie.
d Zusammenleben in HochLinden, d passiv Ruhe in eine still, von uralt Baum Umfriedigten Schloße, die zur Betrachtung reizend Stille eine entlegen Natur - da gehören d Mensch ganz sich selbst, da müssen er sich einsetzen auf seine Persönlichkeit, sich stützen auf seine eigen Kraft!
Ottomar halten sogar d Graf für fähig, mit Gefahr zu spielen.
er aber selbst!
sein er nicht schon eine Matador in d Kunst d Verstellung?
haben er nicht schon d modern Leben diese abscheulich Laster d falsch Miene lehren?
auf Schritt und Tritt müssen du d Wahrheit verleugnen!
die wollen d Notwehr, weil Hundert von eingebildet Narre, die d Recht zu haben glauben wir hinter d Ohr zu schlagen, wenn wir sagen wollen, was sie sein, unsere Umgang bilden!
Strafebar sein d Lüge nur noch, wenn wir gerade um d Wahrheit fragen werden und sie dennoch verleugnen.
stündlich müssen man sich beherrschen, müssen man niederkämpfen seine Stimmung, müssen man sich abfinden mit die, was nun einmal nicht zu ändern sein in diese geographisch Länge und Breite.
es zermartern d Mensch, man mögen in d Wald fliehen!
ja in d Wald! seufzen sein Grübeln.
HochLinden - - sollen so reich an schattig Wald sein!
Ottomar räumen einige Buch über d neu Entwickelungstheorie vom Tisch und sehen aus d Vorhandensein dieselbe, daß auch er Anlaß genug haben können, sich einmal eine ländlich Muße zu gönnen, um sie zu lesen.
er denken über d Frage diese Buch nach.
da fassen sie d Mensch als eine einzeln, eine Spargel wie d ander!
d eine wachsen dünn, die andere dick!
und d groß Rätsel d Menschheit sein gerade d bunt Verwebenheit alle Natur und Interesse ineinander, d Konzert d Geist und d Herz!
was regieren denn?
die, was sogut wie außer wir leben!
wer verstehen es?
zum Schlummer bringen wir Gedanke nicht, nur Bild d Phantasie.
d Schlaf haben eine eigen Gattung von Bild.
sein diese grotesk, wie etwa wenn sie Dieterici, mit d Wickelkind und vom Strahl d Spritze treffen, vorstellen, dann mit d Pistole in d Hand, so stören sie d Schlaf, sie werden zu Gedanke.
aber mattgrün Landschaft mit Wiesengrund und stutzend Reh darauf, die im Waldesdickicht verschwinden, lindenbeschattet Schloß, klein Springbrunnen auf Wiesenmatte mit beschneiden Taxushecke ringsum - die sein Vorstellung, unter die d Seele sich beruhigen und endlich haben sanft entschlummern können.
aber d Aufgeregte sein es heute nicht bescheiden, sich diese Bild zu malen.
es fallen er d Ball bei Wolny im vorig Jahr, d nächtlich Trunk bei d Serapeionsbruder, d Geometer Geständnisrede ein; und sehen da!
er scheuen d übel Deutung nicht, nehmen noch d Hausschlüssel und suchen noch einmal frisch Luft für seine fieberheiß Stirn, seine beklommen Atem.
wie die unbewußt, geraten er in d bis tief in d Nacht geöffnet Stätte, wo er in jen Nacht d Geometer eine so ergreifend Erzählung zu hören geben haben, eine Erzählung, die vielleicht durch d gegenwärtig Erscheinen jen Ungar eine Abrundung, mindestens eine neu Moment erhalten!
er betreten d Lokal.
es schlagen schon eine Uhr.
niemand sein zugegen außer d Kellner und d Wirt.
diese sitzen im Halbschlaf auf Stuhl und Bank.
d Gaslampe flammen noch.
nur eine einzeln Gast entdecken er im Halbdunkeln Serapeionszimmer.
diese sitzen in d dunkel graugrün Ecke, wo eine Efeubaum in eine lang mit Erde gefüllt Kasten grünen.
d Kopf in d Hand stützen, eine Glas mechanisch in d Hand halten, blicken d Träumer tiefnachdenklich, starr und unbeweglich auf d Tisch.
Ottomar fahren zurück.
d er wohlbekannt starren er an, ohne er zu grüßen.
Wunsch sie d Karte, Herr Altthing? fragen d Wirt.
vielleicht sein sie d Gesellschaft mit Herr -
lassen sie! unterbrechen Ottomar schnell.
nicht einmal d Titel, nicht d Name d Anwesende werden aussprechen.
ich glauben - nur eine - Bekannte - zu treffen -!
damit begeben sich Ottomar leise aus d Lokal, schütteln voll Erstaunen d Kopf und wenden sich jetzt beruhigt, wenn auch um jen Träumer in eine gewiß Bangigkeit, seine Wohnung zu, wo er bald nach eine so ereignisreich Tag d Schlummer finden.
jen einsam Gast bleiben aber noch stumm und starr und d Haupt aufstützen sitzen.
es sein eine Serapeionsbruder, die am Tag immer scharf d Sonne ins Antlitz zu sehen pflegen.
nec soli cedit, d Devise seine Vaterland , sein auch d seinige.
jetzt scheinen er beinahe mit d "Sonne d Nacht" beschäftigen .
wie er so vor sich hinstarren (d abgenehmen Brille liegen vor er auf d Tisch), sein es wirklich allmählich d Mann, als sein er versinken in jen dunkel Welt, in d Welt d noch unentschleiert Wahrheit, d Rückseite alle Ding, in d Geheimnis d welt- und Menschenzweck - -
es sein d Mann, als laufen serapions- und Serapis-Priester in Eins .
er sehen eine unermeßlich weit Halle von hoch majestätisch Säule.
tausend Flammechen zittern in d Luft.
Fackel müssen von Geisterhand tragen sein, sie schweben nur so hin.
Gesang erfüllen d Luft und preisen d Bruder Serapion, die sich verkaufen, um ander zu helfen , und preisen wieder d, die d Verkaufte los und frei geben.
ach, wie keuchen d Brust d einsam Gast bei diese Klang!
wie hämmern d Herzschlag, als er vor d Thron d ewig Wahrheit, da, wo d Sonne noch von eine mächtig Vorhang bedecken sein und nur einzeln blendend Strahl durchgleiten lassen, d versammelt Totenrichter erblicken, in weiß Gewand, mit golden Stab, um welche sich klein Schlange ringeln - -!
und d Stufe zu ihr Sitz hinan sehen d Träumer eine Knabe steigen, schwarz, rußig von Angesicht und an d Hand.
von eine Mohrenknabe sein in d Bild d Traumverlorene keine Rede!
d Junge sein nur schwarz von seine Handwerk und bald fallen Nebelflor auf d Sonnenstrahl und d Nacht werden immer hell und hell, werden Tag und er sehen - - zwei jugendlich Freund, eine mit Träne in d Auge, und eine ander, die sich d Haar zerraufen, verzweifeln wollen und vor d Freund auf d Knie liegen -!
wie da d Bild wechseln!
wie d alt Mode zum Vorschein kommen!
d einfach Bild, die damals an d Wand hangen, von Napoleon, Blücher, Moskau, Griechenland -!
so eine groß Comptoir mit zwanzig Arbeiter, Zelle an Zelle, eine dunkel als d ander, ganz in d Hinterhof hinaus - wer ahnen da d reich Besitzer, Arnim und Wegener, die draußen im Park wohnen , jetzt längst adeln, längst verschollen, vermodern sein - wie wir einst alle!
d Träumer blicken um sich.
Wirt und Kellner mahnen nicht zum Aufbruch.
d Gast sein zu hoch stellen und sein eine Kunde d Wirt.
er haben heute eine Gesellschaftsabend beim Justizminister beiwohnen.
doch sein eine solch spät Einkehr in eine Weinhaus bei er selten.
d Bild stehen festgebannt vor seine Auge.
eine leichtsinnig jung Mann, die eine Augenblick d Vergeßlichkeit d Kassierer benutzen, d zurückgelaßen Schlüsselbund ergreifen und durch eine entschlossen Umdrehen eine klein wie eine Ohr geformt Schlüssel - o sein es eine Auge sein -! dreitausend Taler in Schein entwenden!
es sein Abend.
d leichtsinnig Dieb hören überall nur zugeschlagen Schreibpult und Türe und Fenster.
Feierabend!
O d vergeßlich Kassierer!
am ander Morgen wissen man ja alle - ha, d Schlüsselbund werden schon sogleich holen!
wie haben wohl d alt weißhaarig Mann nur zehn Schritt über d Straße gehen können, ohne an seine Beinkleidertasche zu tasten!
aber zählen werden so spät nichts mehr.
d Licht sein eine paar Talglicht so in eine alt Millionär-Comptoir von damals - bald auslöschen - wie - Millionär!
alle sein dunkel.
dreitausend Taler fehlen.
d Schuld können bezahlen werden!
aber nun - nun - was nun -?
nach Amerika?
oder zurück morgen früh auf d alt ledern, mit Loch gesegnet Sessel, aus die Kälberhaar quellen?
d Kommissär werden rufen werden.
"sie sein zuletzt im Comptoir, als ich d Schlüssel vergessen!"
was sagen ich da?
Jesus, d Geldschein werden ich schwer, immer schwer, werden Mühlstein, ziehen ich nieder, in d Strom -!
mein Leben müssen enden - Hilfe!
Hilfe!
da sein es plötzlich, wie wenn jen Künstler, die sich Serapion verkaufen haben, auf Flöte blasen haben.
o, so sanft!
so weich!
so liebevoll und mild!
sie geben ihr Sklave d Freiheit!
eine Freund, noch gegen Mitternacht aufsuchen, eine Kollege - d ertragen d stürmisch Umarmung eine Verzweifelnde, Reuevolle, von Furcht und Entsetzen Gepeinigte, eine Freund, eine golden, nicht d Hilfe nach, die hier unmöglich sein, nein, d Rate nach, d klug Erfindung -!
mutig können d Verbrecher, die ja im Grund nur eine rasch Einfall satanisch verblendet Phantasie folgen sein, auf seine Platz zurückkehren, mutig d Schrecken d alt Mann mit d weiß Haar trotz bieten, d Verbrecher sein finden, sein entlaufen - eine Schlosserlehrling, die am selbig Tag d nachgebend Bandeisen an d alt Wandrepositorium neu befestigen haben und die d alt Herr lang d Rücken kehren, als d Stütze d alt Briefschaften und Buch nötig machen haben.
d Verbrecher bleiben in seine Stellung, bessern sich, schleichen sich aus d Kaufmannswelt reuig in d gelehrt, studieren, machen trefflich examina, fördern und stützen vom treu Kamerad, die inzwischen eine blühend Fabrik begründen haben, werden ansehen und leidlich lebensfroh.
da aber wieder d Totenrichter!
d Knabe auf d Stufe!
"Lustige Mary" heißen d Schiff und gehen mit Kohle nach St. Thomas!
und d Knabe gehen aus manche, d brütend wohlbekannt Grund fröhlich und wohlgemut!
d klug erfinderisch Freund haben alle gar merkwürdig ordnen und anstellen -!
d Junge stehen jetzt im Dunkel d Nacht!
halb beleuchten durch d Strahl aus d Ritze d Vorhang!
er klagen ich doch wohl an - -!
hier in meine Brust tun eres gewiß -!
jetzt erlöschen im Lokal d Herr Hausermann eine Flamme.
d Wirt haben d Hahn drehen.
d Träumer besinnen sich, setzen d Brille auf, ergreifen Überzieher, Hut und Stock und sprechen d heute zeitig erlösen Bacchuswärtern eine kräftig gut Nacht!
in d Bäckerstraße wandern d Träumer.
er drehen d Schlüssel am Tor d luzius'schen Haus.
sechst Kapitel.
diese Beschuldigung sein denn doch zu stark!
rufen Hofmaler trieseln an eine Montage aus, nachdem dieselbe stärken aus eine Seebad zurückkehren sein.
was, Herr?
sie wollen behaupten, unsere Zeit haben keine Idee mehr?
keine Idee, die alle teilen oder bekämpft, für die man denken, dichten, malen, zeichnen, sich begeistert fühlen?
sein denn d Reich keine hochherrlich Idee?
nicht d Einheit d geliebt, teuer Vaterland?
d Demütigung eine anmaßend Kirche keine?
Herr, d endlich Germanisierung d annektiert französisch Land , sein denn d keine Idee?
und d in Musik gesetzt Nibelungensage ! parodieren einige Stimme.
und d Weglaßung d dehnend Buchstabe h aus d deutsch Sprache! andere.
eine allgemein Heiterkeit erfolgen im Serapionsclub.
ich sprechen von leitend Idee, die nicht eine Volk, sondern d ganz Welt ergreifen, alle Geist tragen!
nennen sie ich eine leitend Idee nur allein in d Kunst d Gegenwart!
es geben keine.
nur d Korrektheit, sagen wir d technisch Vollendung, sein d leitend Gedanke d jetzig Kunst.
nun gut!
für d, die d Bildung besitzen, sie zu würdigen, nicht übel!
für d Maß Kaviar, nicht so, Herr trieseln?
d Sanitätsrat, die diese Wort sprechen, bedienen sich heute d nun bei d Serapeionsbruder eingeführt Form absolut Titelweglaßung und bestellen - ebenfalls Kaviar.
Korrektheit!
Korrektheit! recken sich d klein als Urteilssprecher aufgerufen Mann.
Ei, ei!
sie sprechen diese Wort so gelassen aus!
Herr - Herr Älteste - oder monsieur Älteste - an d Herstellung diese Begriff für unsere Zeit, mein Bester, haben Jahrtausend arbeiten!
erst sein Bibliothek darüber vollschreiben!
Korrektheit kennen weder Raffael noch Rubens, weder Michel Angelo, noch Donatello !
aber d Künstler wachsen ja auf wie d Ackerknecht am Pflug, lauten eine Stimme.
sie kümmern sich ja um nichts!
sie lernen auch nichts!
Pah!
Pah!
leer Schein! rufen trieseln.
nicht d Akademie da drüben erziehen sie, d Akademie hier in ihr Brust.
d Akademie innerhalb d Metier!
Mal man, was man wollen, meißeln man, was man wollen, nur d Korrektheit sein d Hauptsache!
die sein furchtbar schwer, meine Herr!
d Identität d Gegebene mit d Gewollte!
man bewundern d neu Farbenreiz, d Effekt, d Komfort eine Gebäude; man ertragen d langweilig Bild, die je malen werden sein, die d neu historisch Schule von München , d gemalt Illustration zu Beckers Weltgeschichte ; aber d Ausführung stören nicht; sie sein mit alle Hilfsmittel d Studium, vom Geschichtesbuch an, vom Kostüm-Atlas, d Anatomie her, mit lobenswert "Technik" durchführen.
Technik!
die sein d Zauberwort d Zeit!
eine so treu nach d Natur gemalt neapolitanisch Junge, die man eine Sacktuch reichen mögen für d nahe bevorstehend Moment, daß man sich abwenden haben werden -
wir verstehen! schalten eine Gast ein.
erregen doch Bewunderung!
so treten heute trieseln für seine Berufsgenosse ein!
in d Detail lassen ich mich hier nicht ein! fahren er fort.
aber ich kommen auch so auf ihr Thema, Herr Älteste, zurück.
sein d Korrektheit keine Idee?
die geben ich zu, sie sein vielleicht eine nüchtern Idee.
eine Begriff, die an d korrekt kostümiert Modedame im "Bazar" erinnern.
nun, meine Herr, ich haben anfangen, d Spinoza zu lesen.
was haben ich finden?
sehr, sehr tief Gedanke, sehr hoch Idee, aber blutwenig Fortreißende und Überzeugende und Erwärmende fürs erst rein gar nichts.
d Korrektheit können wenigstens überzeugen und sogar manchmal erwärmen!
Spinoza Idee lassen ich ganz kalt!
und ich ahnen von Leibnitz Idee ebenso etwas !
alle sein entzücken von d klein stramm Kobold d sich heute einmal so recht im Sprühfeuer seine Naturell zeigen haben.
über seine Fehler und Schwäche sein man ja einverstanden.
was von Idee vorhanden sein, nehmen nach eine Pause Assessor Bucher, die ebenfalls von seine Badereis zurückkehren sein und eine Regierungsratdiplom vorfinden haben, doch im Montagsclub keine Gebrauch davon machen können, d Faden wieder auf, erinnern ich an gewiß Erfahrung in d Natur!
ich besuchen kürzlich d so schön Salzburg!
da sein auf d eine Seite herrlich Wetter!
auf d ander d groß Gebirgestal regnen!
wieder auf d ander liegen ganz wissen beleuchtet Wolkenschichte über Ortschaft oder einzeln Haus, so niedrig, wie wenn sie bis zur Erde gehen!
die sein diese allgemein Zerstreutheit d Gedanke, die wir jetzt haben!
es fehlen uns gänzlich an Einheit.
wollen man in d Kunst, wie Meister Trieseln wollen, alle in d Korrektheit zusammenfassen, so sein die so übel nicht:
d Idee denken sich selbst!
wir sein nur d dienend Organ dieselbe!
d letzte groß Idee, die wir haben haben, sein d Liberalismus.
die sein jetzt so gemein werden, so wohlfeil, wie d Brombeere!
sogar d Konservative sein liberal!
alle Beherrscher auf d Thron sein liberal!
was kommen nun -?
ich sehen wirklich keine einzig neu herrschend Weltgedanke!
Leichenverbrennung -! gehen es durcheinander.
Affenabstammung -!
d Mensch eine Maschine -!
d Unsterblichkeit Köhlerglaube -!
d Herr gehen auf nichts mit besondere Interesse ein, sondern lassen d Stadtrat Pfifferling Zeit, d Bresche, die er mit eine einschneidend:
ich bitte um_das Wort! legen, zu erweitern.
er mildern d Durcheinander, indem er sagen:
meine Herr!
d ungeheuer Dehnbarkeit d Idee d deutsch Reich sein allerdings keine Spaß!
Denken sie, eine ganz Volk, eine Volk in alle seine Schichte, in alle seine Beziehung, an diese stet Notwendigkeit, nach Moltke Meinung bis ins zwanzigst Jahrhundert, immer auf Posten zu stehen - es sein eine schrecklich, eine Richard Wagner'sche Idee , - aber was verlangen sie nicht alle! d Erziehung, d Gesellschaft, d ganz Richtung d Staat, seine Politik nach innen und außen müssen einzig und allein auf d Wahrung diese vor einige Jahr märchenhaft Errungenschaft verwenden werden!
Wollen sie diese Siegesjubel, diese Rausch d Freude und d Stolz über Tat, die in d Geschichte ohne Beispiel sein, nicht eine Faktor unsere Dasein nennen, die alle durchdringen, alle Empfindung ihr leuchtend und verklärend Färbung geben, Dichter, Künstler begeistern, ja selbst Begriff modeln können?
wo sein eine Partei, sie mögen verfolgen, was sie wollen, die auch nur wagen, d Idee d deutsch Reich nicht an d Spitze ihr Programm zu stellen, auch wenn sie dabei lügen wie d Ultramontane?
hier müssen es eine Urnotwendiges, folglich wenigstens für d Deutsche eine groß Zeitidee geben!
ja, ja, fallen trieseln mit überraschend Ironie eine - d sonst vorsichtig konservativ haben heute eine freisinnig Tag - und darum verlangen auch jetzt d Kritik, daß man selbst bei eine Mondscheinlandschaft d Zusammengehörigkeit mit d Reichsidee anbringen sollen!
bemerken man diese nicht, so werden sie zum mindest totschweigen.
insofern herrschen allerdings eine groß Idee - nämlich in einige mehr oder minder bezahlt Journal -!
Regierungsrat Milbe wollen diese Blatt nennen wissen und werden gereizt, da er Pfifferling begeistern haben.
diese Idee sein in d Tat doch alt als unsere Sieg! sagen d Baumeister Oma, d Annektierte .
d Einheitsidee haben schon in d Schlacht bei Leipzig triumphieren . seitdem werden sie nur von servil Minister und verblendet Fürst um ihr Geltung bringen.
glauben sie denn, daß d Entschluß, 1866 gegen Preußen auftreten> , von d ruhigdenkend Mann d um ihr alt Dynastie gekommen Land betreiben werden?
nein, d hofadel- und Emporkömmlingsübermut verbinden sich mit d Buchstabenseele einige verknöchert Fürst, die alle national Begeisterung von jeher unfähig sein, um jen traurig Selbstaufstachelung zu Weg zu bringen, die nicht einmal d bei Langensalz erringen Sieg zu benutzen verstehen -
keine Politik! heißen es.
d Statut!
d Statut erinnern an Luzius und Schindler, d intim Freund d sonst sehr unzugänglich Luzius.
diese fehlen.
Schindler sagen: eine Vereinfachen d deutsch Reichsmaschine sein für ich, d Fabrikant, eine Werkstattsgedanke!
da müssen es subtil Arbeit geben, Gedanke fein Überlegung!
Maschinenöl, Schmeichelei, machen Fehler im Mechanismus allein nicht gut!
so meinen ich auch, was an überflüssig Enthusiasmus herausdampfen wollen, die sein auch vom Übel und müssen fort!
deutsch Chauvinismus - die werden Kind, die mit papiern Mütze Soldat spielen!
Mann haben sich in d Erwerbene bald finden und denken nur darüber nach, was durch falsch Ausbeutung d erwerben, stet Zurückkommen auf denselben Gegenstand, übertreiben haben, alle unter eine Hut in Deutschland zu bringen, für ander Lebenssphäre Nachteiliges eintreten können.
meine Herr, eine gewiß grassierend Übermut, eine gewiß gedankenlos Genußsucht, eine gewiß erlauben scheinend subtil rauf- und Raubgeist, eine Rest übel Angewohnheit aus d Krieg, wo sich eine niederträchtig Humor, ("andere können es nehmen, also nehmen du_es!") entwickeln, alle die haben Stimmung in Deutschland erzeugen, die man, verbinden mit d sogenannt Kompromiss, am kurz als Strebertum zusammenfassen, eine d graulich Erscheinung unsere Tag.
unsere Schule, unsere Universität, d Wissenschaft, d Verwaltungssphäre, alle stecken voll von diese Strebertum!
d Nationalaufschwung erlahmen darüber.
Rom und d international werden d Vorteil davon haben!
am lebhaft Widerspruch, besonders bei d Oberlehrer und Schulrektor, können es auf eine so pessimistisch Behauptung nicht fehlen.
d Major a. D. Brandt nicken jedoch unausgesetzt Beifall.
d Streber haben es von je geben! rufen d mächtig Baßstimme d emeritiert Schulrektor Waigel.
Schiller, Goethe, Wieland, Herder, d ganz deutsch Kunst und Literatur sein Streber!
Kant nehmen ich aus, auch Fichte!
aber Schelling und Hegel sein Streber!
Leibnitz, d Matador unter sie, Voltaire, beide sein Fürstenschmeichler, haben zweierlei Philosophie, die eine für Plato und Aristoteles und d ander für d Landgrafin und Baronesse ihr Zeit!
Bettler sein_es! donnern Altthing, die immer, wenn er mit sich kämpfen, ob er d gewöhnlich Deputat, eine Schoppen, noch einmal bestellen sollen, in eine gelind Zorn, zunächst über sich selbst, geraten.
O - o - o -! beruhigen aber Älteste mit seine fein Brustton, die am Arzt so wohl tun, d Trottoirkranke.
meine Herr, d Magnet kommen damals d Eisen entgegen!
eben weil jen Zeit eine wunderbar herrlich Idee haben, d Schwärmerei für d absolut schön, so sein auch Fürst und Adel befleißen, d wirklich, nicht bloß d sich selbst ausposaunend oder von d Gelegenheit, z. B. eine Jubiläum, durch d Reklame in d Vordergrund geschieben Genius zu begegnen, er aufsuchen, er würdig zum Leben zu stellen.
jetzt haben diese Stimmung vollständig aufhören.
alle nach diese Richtung hin sein leer Schein!
zufällig Patronage!
nichts gehen aus eine hoch Prinzip hervor!
wenn noch d groß Dichter und Musiker beschützen, so wollen sie nur Bewunderung für sich selbst haben.
die sehen sie ja an unsere Prinz Narziß!
nie haben man etwas andere an Kunstprotektion von d Mann vernehmen, als daß er an Sängerin, die seine Lied singen, Brache und Armband verteilt!
d wahr Genius von heute streben sich ausdehnen in d Weite, er streben nicht nach oben.
Poet und Künstler, die mit Orden behängen sein, machen ich eine bedenklich Eindruck.
denn jedermann wissen ja, daß diese Auszeichnung nur durch vorausgegehen schmeichelnd Schritt d Empfänger möglich machen werden und bei einige d Geber ganz besonders auch noch eine Arbeit für d Interesse dieselbe voraussetzen lassen.
d Hofmaler lassen d peinlich Stille, die hierauf eintreten, nicht zu lange andauern.
er fühlen sich persönlich treffen und sagen, mit eine scharf Blick auf d letzte Sprecher: sie vergessen, daß d Ordenserteilung zwar wie eine persönlich Gnade d Fürst herauskommen, aber in d meiste Fall eine staatlich eingerichtet, behördlich Vorrichtung zur Anerkennung d Verdienst sein und - nicht von gemacht Einsendung - abhängen!
Bild wenigstens einsenden, gut Herr, sein z. B. nicht möglich.
man laden d hoch Herrschaft auf d Bild ein! sagen Major Brandt und einige Humorist müssen helfen, um d an sich ja so beliebt und bewundert Maler aus seine Gedankengang, in die er wie in eine Grube gefallen sein, herausholen, wozu Industrielle und Börsenangehörige kräftig d Hand bieten, sie, die wohl d meiste Ursache haben, über d Ursache d verdrießlich Zeitstimmung nachdenken.
d Krach sein ja im Anzug.
Ahasver lang Schatten gehen er noch voran.
noch auf Filzsocken; noch nicht mit jen Pfundsohle und in Kreuzesform eingeschlagen Schuhnageln, die uns Eugene Sue für d Wanderung d Schuster von Jerusalem am Eispol beschreiben haben.
am Eispol!
welche Torheit!
d modern Ahasver kennen nur gefrieren bei Däne in Wien und Kranzler in Berlin!
er liegen auf Ottomane und rauchen mit Baron Cohn von Cohnheim im Fez, d türkisch Tschibuk !
Ascher Ascherson murmeln vor sich hin:
d groß Zeitidee sein:
Geld haben! und Altthing wiederholen für sich hinbrummen mit scheinbar Bewunderung d triesel'sche Phrase:
"eine staatlich eingerichtet, behördlich Vorkehrung!"
er setzen diese gleichsam in Spiritus.
sie scheinen er würdig auf d Nachwelt zu kommen.
d Gespräch nehmen nun keine recht Aufschwung mehr.
man führen wohl als Idee d Zeit noch d Strebe nach Komfort und Behagen an, können aber über d allgemein verbreitet Eudämonismus, die suchen, möglichst heiter durches Leben zu kommen, keine besondere Glorienschein verbreiten.
während diese Debatte sitzen d teilweise heute mehrfach von ihr betroffen Prinz Narziß vor eine seine Erard und phantasiert sogenannt "endelos" Melodie . neben er stehen eine Tisch, wo er d "Gedanke", d "Leitmotiv", die er beim Blick auf eine aufgeschlagen Gedichtbuch und d melodramatisch Begleit desselben und langsam bedächtig Lektüre einfallen, rasch niederschreiben.
denn nichts rutschen leicht in d Acheron, pflegen Se. Durchlaucht zu sagen, als eine musikalisch Bild !
die sein wie d Wind!
d halb Note anders greifen, zerstören eine ganz Klangwirkung.
aber auch diese Schwelger auf d Rosenpfühl Sardanapals , auf die sich d aschenblond Sonnentochter Edwina, d lichtumfließen, strahlendeschön "Erbein" noch immer nicht neben er haben betten wollen, sein es wenige um Gedanke, als Idee zu tun.
beide unterscheiden er.
Gedanke sein er d einzeln Wendung in d Flucht d Ton selbst, sogar klein Ansatz zu jen pedantisch Zopfthum, die er neben Ossian huldigen können, eine wenig Meckern und Hüpfen à la Offenbach kommen er zuweilen in d Finger; Idee dagegen sein er d groß weltbezwingend Vorstellung, d Programm.
eine wild sextolen- oder Triolen-Jagd drücken d Mazeppaflucht oder dumpf Ton Iwan d Schreckliche aus.
d "Meister", die d Schule vergöttern, haben sich seine Text selbst schreiben.
dazu haben er frischweg d alt Sage plündern und d alt Dichtung.
er haben Wolfram von Eschenbach mit George Sand in Einklang zu bringen suchen.
d Talentloseren sein übel daran.
d Prinz quälen sich mit etwas absolut Unmusikalische ab.
vor er liegen Tegner Frithjofssaga .
d arm, mit Absetzung bedroht Brennicke haben diese Strebung anraten.
es sein gerade d wunderbar Abschiedsscene von Ingeborg.
Ganz in d Wort liegen hier d Poesie und durchaus nicht in etwaig Ton!
in diese Zwiegespräch haben sich Faust mit Hella vermählen, gerade wie es Goethe träumen!
im Hof d fürstlich Palais miauen Katze, bellen angekoppelt Jagdhund, lachen heimlich Lakai und staunen d neu Sekretär d Fürst, eine Deutsch-Amerikaner, von Luzius empfehlen, so wunderbar sein diese Belebung d Unmögliche.
d Fürst sein nicht ganz ohne Geist.
er erkennen selbst, daß gerade diese Szene d Triumph d gesprechen Wort sein.
Oder lassen sich d Geflatter d Möwe bis an d Eichen von Stubbenkammer hinauf, lassen sich d Aufblitzen d Fisch bis zur versinken "Vineta" hinunter in allerlei Geklimper, Gehämmer, Gewinsel nachahmen?
lassen sich d Halle d Gott, d Flimmern d golden Harnisch, in die sie auftreten, wiedergeben und d voll Seele d Wort, d verständig Sinn, die sie ausdrücken, in ganz Majestät vor Auge und Ohr zugleich führen?
d Tonmaschine d Fürst humpeln heute mit närrisch Sprung d Sänger nach, und nicht vorwärts wollen es gehen mit d Schaffen.
jetzt wenden er sich zu eine Liebeslied.
Edwina Auge lächeln er an.
wie prächtig wohnen d in Husaren-Interims-Uniform immerhin noch gefällig Fürst!
d ganz erst Etage eine Bau, die sein Vater haben errichten lassen, werden von er einnehmen.
d Fenster sein hoch, d Malerei auf d Decke d Zimmer für schwach Auge kaum erreichbar, zumal wenn d schwer lang Vorhang nicht zurückziehen werden.
auf schwellend Polster, in phantastisch Haustracht werfen sich d Prinz, am lieb im Licht immer umdämmern, bald da-, bald dorthin.
in jede von drei in einandergehend Zimmer haben er eine Flügel stehen.
d halb Note, wenn sie er in d Kopf springen, können er wie d Katze d Maus entschlüpfen.
d "endelos Melodie" müssen er von Zimmer zu Zimmer schleppen, wie Kakadu sein Schneidermaß . Husch! haben er manchmal eine Stück d gefährlich Klapperschlange an ihr glitzernd glatt Leib fassen und ins Piano sperren und noch ehe d Tisch mit Notenpapier und Bleistift zurecht richten, sein er doch in d Regel d tückisch Reptil schon wieder aus d Hand.
Heinrich Heine haben in seine bekannt Gutmütigkeit d Verzweiflung d Komponist schildern.
Meyerbeer haben beim Komponieren immer Leibschmerz haben, und nach jede Dutzend Takt, schreiben er, d Giacomo machen, haben d Maestro an eine gewiß Ort gehen müssen.
d Fürst Raute seines im hoch Schwung ähnlich zu Mut, nur daß seine mehr weiblich Natur, die Edwina noch scharf zu charakterisieren verstehen, er eher d Gefühl bringen, als sollen er entbinden werden.
immer sehen er reizend, schreiend, eben zur Welt kommend Kind, die er unter Schmerz d Hebeamme glückwünschend entgegentragen, und sie sein doch nicht da!
sie sein erst im Kommen begreifen!
es sein so schwer; wenn d Frühling kommen, müssen d Flöte intonieren, und wenn d Wind Regen und Schloße entsenden, müssen mit Baß eine Getrappel wie im Skating-Rink machen werden!
d Gefühl d Frost und eine notwendig warm Bekleidung drücken er mit langgeziehen Violinenton aus.
Edwina sein eine durchaus für seine Komposition unempfänglich Natur.
sie, die er doch immer zumeist im Kopf und Herz liegen!
außerdem drücken er sehr d plötzlich Entwertung seine auf divers Industrie-Unternehmung genehmen Aktie.
d eigentlich Urheber diese Verlust werden eben anmelden.
es sein Adas Bruder, Baron Forbeck.
sonst gehören d über und über von gefärbt Bart Überflutete (heute scheinen sein Tuschkasten aufbrauchen zu sein, er sehen mehr wie eine greis Flußgott aus) gerade nicht zu d Intimität d Fürst.
d Fürst sein sensitiv und treffen zuweilen in d Beurteilung d Charakter d Richtige.
er hassen Unregelmäßigkeit, Übermaß.
er suchen auch alle geistig zu verklären.
besonders schätzen er d mäßig und nach fest Regel eingerichtet Verausgabung d Geld.
Forbeck verstehen dafür wieder nichts von Musik.
was er jedoch nicht hindern, in d Zukunftsmusik-Konzert und -Opern eine "rasend Roland" von Claqueur zu machen.
im Jockeyclub, in die er nur mit eine Stimme Majorität hineinschlüpfen sein, organisieren er, wie eine Theateragent, Fiasko und Furore, je nachdem; einige Dame d Gesellschaft haben sich mit auf d Zukunftsschwindel verlegen.
aber d Fürst mögen an sich die allzu grell nicht.
er lieben d Einsamkeit, d Betrachtung, d verwandt Seele, d Mittelalter.
bei alledem haben sich bei er Forbeck durch d schwach Augenblick einnisten, die d Fürst d Börse und besonders d Baron Cohn und die Frühbesuch, wo sich Durchlaucht noch in Unterbeinkleid befinden, verdanken.
da sein "Rabe-Aktie", "Spiegel-Aktie" und ähnlich wertvoll Papiere als sicher Kapitalanlage hängen bleiben und in bedeutend Nennwert.
Baron Forbeck, in seine Äußere d rein wild Mann von d ausrangiert Dreimarkstück , terrorisieren d Fürst und jagen d Panik durch d Portier mit Tressenhut zur Tür hinaus.
aber sie kommen doch wieder hereinschlüpfen!
Forbeck haben sich drei Tag lang nicht sehen lassen.
denn jen Priester d geduldet Gemeinde haben er wirklich als Komplice d Jean Vogler drei Tag Gefängnis wegen Religionsstörung und jene, als Vogler, acht aus christlich Liebe beibringen.
d Duell mit Dieterici sein über d Komik d Spritze und d Tragik d Staatsanwaltschaft in d Hintergrund treten.
heute kommen Forbeck wie von eine Gebäude, in die d Blitz einschlagen.
d Gewitter toben noch.
man sehen d Kampf d Element in seine Miene.
auf Ehre, Durchlaucht, rufen er schon im Eintreten, die geben schön Geschichte!
aber strafen ich Gott, ich haben eher glauben, wir haben Elsaß-Lothringen verlieren, als daß eine solch Deroute an d Börse haben stattfinden können!
man glauben eine Dampfer zu sehen, die mitten auf See in Brand geraten!
d Verzweiflung d Passagier schmeissen eine nach d ander rücksichtslos ins Wasser!
ich versichern sie, ich bekannt Hasenherz werden Herkules!
ich haben Mars La Tour mitmachen, aber hier nehmen ich Reißaus.
im Umwenden besehen man eine Ohrfeige, die eine ganz ander Staatsbürger gelten haben!
d Kurszettel! klingeln d Fürst aufgeregt.
sein noch nicht kommen!
ich fragen schon unten! sagen d Baron.
Fürst Raute erschrecken nicht wenig, fassen sich aber doch.
ich werden meine Geschichte rasch verkaufen, sagen er ruhig, als Forbeck erwarten haben.
Rabe-Aktie?
d besonders!
aber Durchlaucht, wer kaufen jetzt?
die sein keine Papiere für fromm Stiftung und löblich Vormundschaftsgericht.
d Verwaltungsrat müssen kaufen! bemerken eben eintretend mit frisch Stimme eine ernstblickend, stolz gewachsen, seltsamerweise etwas hinkend, noch jugendlich Mann, eben jen Sekretär, die seit einige Zeit auf Verwendung d Justizrat Luzius ständig Begleiter d Fürst werden sein.
Wolny, die jetzt in Amerika sein, haben er an Ottomar Altthing empfehlen.
es sein eine Deutsch-Amerikaner, aber aus hiesig Stadt gebürtig.
Seemann von Beruf, kommandieren er im Sezessionskrieg eine Panzerschiff und werden dabei verwunden.
er scheinen eine Mann von scharfblickend Umsicht, alle seine Miene und Äußerung sprechen dafür.
Wolny haben er in Boston kennen lernen.
Ottomar können natürlich an eine dauernd Spannung mit d Justizrat nicht glauben und halten sich daher für berechtigt, seine alt verbindungsreich Prinzipal um Unterbringung diese vorläufig in Amerika ins kaufmännisch Fach übergegehen Mann angehen.
d Hinken dieselbe verbieten er d fern Seedienst.
Luzius haben zwar etwas stutzen, etwas mit d Auge zwinkern, d Fremde dreimal um seine Name fragen, um seine Herkunft, seine ursprünglich Beruf, bis er sich darauf besinnen, daß Fürst Raute eine Wunsch nach eine neu Faktotum aussprechen haben, da sein alt Geschäftsführer in Staatsdienst treten sein.
und so sein Gustav Holle, eine frisch, aber doch schon 35 Jahr zählend Stadtkind von hier, beim Fürst installieren.
er werden Forbeck vorstellen.
offizier?
hm!
wie sein sie nach Amerika kommen? fragen Forbeck flüchtig.
d meiste Schuld tragen Gerstäcker! antworten d pensioniert Kapitän.
die sein interessant! nehmen d Fürst diese Frage für spät auf; jetzt verweilen er bei die er höchst peinlich Gegenstand mit d Rabe-Aktie.
d Verwaltungsrat, denken ich, müssen d Kurs halten, d Papier begehren machen!
mon dieu, ich lesen es ja, daß er in seine Rechenschaftsbericht bedeutend Mittel als in Reserve befindlich bezeichnen!
ja, d Verwaltungsrat! entgegnen Forbeck und lachen überlaut und ganz rücksichtslos.
erlauben sie! entgegnen d neu Adlatus d Fürst, die im schwarz Frack mit weiß Weste eine Eindruck machen, die mit seine früh Beruf, seltsamerweise kommen es heraus, die eine Schlosser, im voll Kontrast stehen.
im Interesse eine in Amerika gefinden Freund, d Doktor Wolny, haben ich mich nah nach diese Unternehmen erkundigen.
wenn d Verwaltungsrat nicht rasch einige Ankauf machen, so sein d letzte Bilanz, wo von eine Reservekapital von 500,000 Taler d Rede sein, eine rein Lüge!
Herr! fahren Forbeck auf.
Bitte ihr Ausdruck zu mäßigen!
ich sein Mitglied d Verwaltungsrat!
wir handeln nach hier üblich Prinzip!
d nichts taugen, wenn sie auf Täuschung d Publikum beruhen.
mit Wagen und Pferd rasen man durch d Straße, um sein Gewissen, scheinen es, zu betäuben! sagen d Seekapitän.
Forbeck sein in seine Coupe kommen und machen Miene, irgend eine Brutalität vornehmen.
auch d Prinz sagen sich im Stillen: Himmel, meine neu Akquisition sein leidenschaftlich!
aber d neu Ratgeber übersehen schnell d Lage, d Frechheit d eine, d Furcht d ander.
Durchlaucht, überlassen sie Herr von Forbeck ihr fünfzig Aktie, so viel sein es ja wohl - d Kasse d Verwaltungsrat müssen sie nach d Kurs von heute früh, also von gestern diskontieren!
Morgen stehen sie noch schlecht!
d Baron stutzen, streichen dann seine Bart, recken seine stramm Beinkleid bequem, knöpfen sich d eigentümlich Joppe zu, die er tragen.
es steigen in er eine Gedanke auf.
es verstehen sich von selbst, daß Ew. Durchlaucht d Geschäft durch Herr von Cohnheim machen! sagen d mutig Seekapitän rasch einfallen.
Forbeck springen wieder auf er zu und rufen: sie meinen wohl, wenn ich d Aktie mitnehmen - ich sein eine Spitzbube -?
d Sekretär richten seine Blick, die scharf und durchbohren sein, lieber gar nicht auf.
er erwidern nichts, sondern ziehen sich nur etwas zurück.
d Fürst geben er eine Zeichen, er mögen sich entfernen.
d Neuinstallierte gehen mit d kurz scharf Bemerkung, daß er sich unter d Freund Sr. Durchlaucht noch nicht orientieren haben -
sein leicht Hinken hindern d Würde seine Auftreten nicht.
wer sein denn die eigentlich? fragen Forbeck d Fürst mit eine verächtlich Nachblicken nach d Tür, durch welche sich Gustav Holle entfernen haben.
eine gelernt Schlosser?
Justizrat Luzius haben er ich empfehlen!
Schmidt haben sich ja eine ander Stellung suchen.
d Mensch hinken ja!
hören sie denn nicht?
er kommen ans Amerika, wo er d Bürgerkrieg mitmachen haben!
eine Granatsplitter haben d Bein treffen!
er sein eigentlich Seemann für Kauffartei sein, haben sich auf d Navigationsschule ausbilden und sein in d Tat aus unsere Stadt gebürtig.
er haben ich eine wunderbar poetisch Neigung, die ich als Kind ganz und gar teilen haben, erzählen -
Durchlaucht wittern überall Poesie - sagen Forbeck, schon wieder zerstreuen.
denn halb sein er hier beim Fürst an d Marloff, halb an d fünfzig Rabe-Aktie erinnern.
da streiten d Mensch über d mangelnd Idee d Zeit!
und d Zauber d Ferne -!
d Romantik d inner Afrika -! beginnen d Fürst.
Livingstone sein doch meine Meinung nach d wahr Held unsere Epoche -!
ich lieben unsere Zeit nicht im Mindeste.
aber diese Massenreise, diese stangen'schen Vereinszug und d wunderbar Pelerinagen - nach Lourdes, nach Rom, nach d Weltausstellung - d Religion oder Industrie sein ja dabei Nebensache - es sein alle eine und dasselbe Symptom - wir kommen wieder zu eine Volkerwanderung.
Denken sie sich diese Umwälzung, diese wunderbar poetisch Welt dann -
wir im inner Afrika?
ich danken!
Forbeck wischen sich dabei d Schweiß von d Stirn.
Durchlaucht haben da eine Motiv für eine großartig Tondichtung! lenken er ein.
d Volkerwanderung - wenn sie da etwa wie Wagner angreifen - eine Stück Geld dazu herausrücken.
d Fürst lachen über d Zumutung, sagen aber doch:
d Figur d Ostgote Theodorich müssen d Höhepunkt d Tondichtung sein -!
von Theodorich schweigen sie! unterbrechen Forbeck und erzählt sein und Jean Vogler Schicksal mit Dieterici, wodurch d Fürst in solch Heiterkeit versetzen werden, daß Forbeck wieder auf d Aktie zurückkommen zu dürfen glauben und sagen:
Durchlaucht wollen von eine Ähnlichkeit unsere Situation mit d Mittelalter sprechen; aber d Kasse d Verwaltungsrat schließen Punkt 5 Uhr!
richtig! sagen d Fürst und sehen auf d Uhr.
es sein erst drei!
d jung Holle, fahren er fort, sein ursprünglich arm Eltern Kind und schwärmen leidenschaftlich für Marine, für Seefahrt!
Cooper und Gerstäcker haben er schwerlich schon lesen, aber es geben ja soviel Kinderbuch mit Matrose, Schiff, Luft und Wasser -!
und Columbus!
und Vater rüstig ! Na!
misshandeln von seine Lehrherr, ohne Halt an seine, wie es scheinen, eine wenig verwahrlost Eltern, geben d Junge eine morgens, wo er in sein Geschäft gehen wollen und schon wieder über empfangen Prügel auf d Stiege d Haus weinen -
hören sie, Durchlaucht!
d Mensch scheinen keine gut Anlage haben zu haben - bemerken Forbeck, mit seine Lackstiefel ungeduldig hämmern, aber d Stimme dämpfen.
nehmen sie sich doch in acht!
im Gegenteil! verteidigen d Fürst d Angeschuldigte.
Holle sein eine Träumer wie ich sein - ich versichern sie - betäuben von Meerpoesie!
immer wollen auch ich eine neu Amerika entdecken!
zu Schiff!
die sein mein ganz Denken.
auf hoch See!
Wilde sehen!
Karaiben !
jetzt verspeisen ich freilich auch Menschenfresser, d Rezensent!
d Fürst lachen selbst über seine Witz und Forbeck tun er d Gefallen, mit einstimmen.
aber erschrecken sie denn nicht schon d bloß Gedanke an d Seekrankheit? fragen Forbeck, welchem Phantasterei diese Art Grundzuwider sein, es sein denn, daß man nicht trocken Mund sitzen, sondern hinterm Eiskübel mit d Champagnerflasche nach eine brillant Diener.
d Fürst lassen sich nicht irre machen.
er kommen immer wieder darauf zurück, auch er haben in seine Knabenzeit diese romantisch Zug in d Ferne, namentlich ins Australische, haben.
Forbeck merken, er wollen nichts ohne d Bankier Cohn tun.
Admiral im Salon! antworten er ironisch und ärgerlich.
die gefallen!
d golden Epaulettes und d aufgeschlagen goldgestickt blau Hemdkragen so als Landratte auf weich wollen Teppich im Salon verdienen und tragen -!
gratulieren zu eine so angenehm Admiralsstelle!
ohne sich durch diese Spott, die auf sein à la suite gehen können, verletzen zu fühlen, berichten d Fürst, daß Gustav Holle durch d Unterstützung eine demselben nur noch dunkel erinnerlich jung Mann, die in seine elterlich Haus gewohnen und oft Zeuge d erleiden Mißhandelung sein sein, seine Seemannstrieb befriedigen haben.
d jung Kaufmann haben er hundert Taler und eine Empfehlungsbrief an d Kapitän eine Kohlenschiff "Glückliche Mary" mitgeben, dazu eine warmhaltend Plaid im Eisenbahnhof, eine Fahrbillet bis zum Hafen von Stettin und so sein er in d Welt hinauskommen und zuletzt an eine Panzerschiff im Mississippi.
d Geschichte sein interessant, Durchlaucht!
aber d Fortsetzung eine andermal! meinen Forbeck und gehen rasch d Diener entgegen, die d noch drucknaß Abend-Zeitung mit d Kurszettel bringen.
Achtundsechszig! rufen er aus.
nach diese Börsenohrfeige sein keine ander Kurs möglich!
eilen wir!
d Kasse sein nur bis fünf Uhr auf!
d Fürst gehen seine Verlust auf fünfzig zu hundert und eins genehmen Rabe-Aktie sehr zu Herz.
zwischen Milz und Leber behaupten er eine organisch Fehler zu haben.
es tun er da regelmäßig weh, wenn er sich vom Geld trennen sollen.
auch kennen er Forbeck hinlänglich, um er Abweg vom Pfad d Ehrlichkeit zutrauen.
in seine Angst fallen sein Blick (d Strahl d Abendsonne gleiten golden durch seine hoch Fenster an d grün Portiere vorüber) auf d Zeitungsnummer, d Tabelle d öffentlich Vergnügung, wo eine nächst Konzert eine seine früh Tongemälde "Tasso und Leonore", neu einstudieren, ankündigen.
er haben d Sache selbst vorbereiten und einleiten und dennoch entfahren er eine freudig Ha!
Forbeck verstehen diese Regung.
schon zehn Billett nehmen! sagen er.
Mama haben allein eine Faust für zwei.
schade, daß Ada fehlen!
d Jockeyclub kommen En Masse.
d Erfolg werden kolossal werden -!
mit eine eigentümlich Ausdruck von Niaiserie, wie wenn jemand niesen wollen und nicht können, gehen d Fürst in sein Schlafzimmer, wo neben seine Bett sein eisern Archiv stehen.
mit lauter Stimme, so daß es d Fürst hören können, bleiben Forbeck dabei, daß er morgen d Geld noch zur heutig Frühnotierung bringen werden.
was lassen sich tun?
d Mann, die sich in alle Geldoperation werfen haben, die in eine elegant Wagen durch d Straße jagen (sein Diener sitzen stramm neben er), die bei alle Börsenkönig offen Eingang haben, empfangen d verhängnisvoll Aktie zuzählen, geben auch eine Empfangschein darüber, machen aus d Papiere eine leicht in sein unten harrend Coupe zu tragend Paket und versprechen Bericht in einige Tag.
in einige Tag?
nein!
Morgen! verbessert hastig d Fürst.
Morgen! versichern Forbeck und empfehlen sich.
d Fürst bleiben mit eigen Empfindung zurück.
gern haben er sich darüber gegen Gustav Holle aussprechen.
aber für voll Intimität sein d Verhältnis doch noch zu neu.
d Titel "Kapitän" stören er.
er haben lieber d Antecedentien d früh Schlosserlehrling verkörpern sehen.
über d Marloff haben er Forbeck verbieten mit er zu sprechen.
d Entzückung und Schmerz, die diese Verbindung er verursachen, verstehen d grob Realist nicht.
er gehen wieder an d Flügel.
d Lied: ich haben eine Liebe und haben es doch nicht, die er eben komponieren - können er allenfalls an seine Rabe-Aktie erinnern.
d Abend gehören natürlich Edwinen, - trotz d vorgefallen Erörterung.
eine grausam Hohn d Zufall haben so viel wunderbar Reiz auf eine natürlich Tochter d Graf Wilhelm von Treuenfels häufen!
er haben d Justizrat Luzius befragen.
wenn diese sagen: möglich! so sein es gewiß.
in welche Stellung geraten er zu seine Familie!
zur Treuenfels'schen, mit die er sich seit d Begräbnis d Graf Wilhelm versöhnen haben!
er haben eine Trauerkantate komponieren, durch welche d alt Gräfin zum Schluchzen rühren werden sein und d Hand zur Aussöhnung nicht nur d Prinz Ziska, sondern auch d bärbeißig alt Polterer, d Senior d Haus Raute, eine österreichisch General-Feldzeugmeister, gebieten haben.
wie nahe jetzt d Verkehr, beweisen eine eben von d Post kommend Brief d alt Fürstin an er.
bei d Vier-Uhr-Tisch sprechen sich Prinz Ziska über d Ursprung seine Haus mit Herablaßung aus, erklären Gustav Holle sein Wappen und sein gerade, als d Brief aus HochLinden ankommen, bei d Streit mit d Prinzessin Constanze, die er erzählen.
Lupus in Fabula! sagen Holle.
müssen ja heißen:
Lupa in Fabula! korrigieren d Fürst, mit d Finger drohen.
umes Himmelswillen nicht, Durchlaucht! verbessert d auffallend wohlunterrichtet neu Sekretär, die seine Studie machen haben, Lupa haben eine sehr verdächtig Nebenbedeutung !
diese kommen zur Sprache.
aber d Fürst, eigensinnig, wie er sein können, wollen doch bei Lupa bleiben, bis Gustav Holle, wie mit vollkommen wissenschaftlich Bildung ausstatten, sagen: Lupus in Fabula! sein eine Bild, eine geflügelt Wort!
aus eine solch dürfen man nie etwas andere machen, als was es ursprünglich sein!
da es keine Lupa in Fabula, sondern nur eine Lupus geben haben, so müssen, selbst wenn von eine Dame d Rede sein und es kommen gerade eine Brief von sie oder sie selbst, sagen werden: lupus in fabula!
so geben es auch keine Jesuitin in Schafskleid, wie ich kürzlich d menschlich Eigenliebe vergleichen lesen haben; es müssen unter alle Umstand heißen:
d menschlich Eigenliebe, diese Jesuit in Schafskleid!
nun erstaunen d Fürst denn doch, bei eine Amerikaner, eine ehemalig -
was sein sie wirklich?
Schlosser - lauten d Antwort.
und wo haben sie all d Kenntnis her?
aus d Notwendigkeit, ich Kenntnis zu verschaffen, als ich sehen, daß meine Verwundung mich zum Seedienst untauglich machen.
sogar d deutsch Sprache, d deutsch Handschrift haben ich ich erst neu wieder aneignen müssen.
d Tiefbewegte wollen von Wolny Hilfe sprechen.
seine Wort verklingen aber.
schon lesen d Fürst d sanft Sprache d Verwandte seine Haus.
Weiche Empfindung sein sein Gemüt nicht unzugänglich.
er haben immer dieselbe Diener zur Umgebung schon seit Jahr.
wie eine eigensinnig Kind sträuben er sich gegen jede neu Wärterin.
diese Eigensinn werden er von eine weich nicht mehr lebend Mutter als d Gemüt eine Heilige anrechnen.
aber d recht Ehrgeiz, d Schwung für männlich Bewährung fehlen er und im Grund auch für d Musik, die er sich doch als Lebensberuf wählen haben.
alle treiben er anfangs stürmisch, dann lässig.
Konsequenz und Geduld nehmen er sogar für unerlaubt Übereifer.
seine Hauptbeschäftigung gelten seine Person, seine nervös Zustand, d Fehler zwischen Milz und Leber, seine Gesichtsfarbe, vorzugsweise d Genius, die in er wohnen, und d Geisterreiche d Unsterblichkeit, die möglicherweise doch mit er in Verbindung stehen.
mystisch sein er wertvoll, als Aufklärung.
ja, er hassen diese letztere, und preisen Naturzustand glücklich.
seine Partei, d musikalisch Zukunftspartei, die sich jedoch schon durch unerlaubt Gewaltstreiche eine Teil d Gegenwart bemächtigen haben, sein über seine Indolenz außer sich.
Stadt mutig in d hoch Kreis d Wort zu ergreifen für d endelos Melodie, wagen er sich selten damit hervor und überlassen es überspannen, herrschsüchtig Frauenzimmer, d Sache ihr Klavierpartner durchführen.
es sein eine seltsam Erscheinung dabei zu bemerken:
je hoch d Mensch stehen, desto rücksichtslos äußer sie sich!
man bilden sich gewöhnlich d Gegenteil ein.
man glauben, daß z. B. an eine Hof alle wie unter Ei und mit verbinden Auge hergehen.
weit fehlen!
d Prinzessin denken noch heute wie Elisabeth Charlotte, Prinzessin von Orléans, und drücken sich in ihr nächst Kreis auch noch fast ebenso aus.
d Gräfin schreiben von unendlich glücklich Stunde, die man jetzt in Hochlinde zubringen.
und Forbeck haben doch gerade im Gegenteil d Fürst erst vor Kurze erzählen, daß seine Mutter, die nun zurück sein, berichten haben, dort geben es alle Tag Zank und Spektakel!
haben diese Lärm nur im Gemüt d unfreundlich Generalin stattfinden?
sein Ada d Spielverderberin in d Zimmer d Mutter?
d alt Gräfin wissen davon nichts.
diese berichten nur Idyll und Glück.
diese engellieb Mädchen, schreiben sie, diese Helene Altthing, sie sein ich doch wie von Gott senden!
was sie sprechen und tun, alle sein hoheitsvoll und edel!
man sehen d Künstleranschauung d Vater im Kind verkörpern!
auch Ada nehmen sich zusammen.
nur sein sie still werden.
d wild Kind d Stadt lieben jetzt, meinen ich, zu sehr d Natur!
sie leben nur in Wald und Schlucht!
eine Riesenstrauch von Farnkraut mit ins Schloß zu bringen und d Mittagstisch damit zu schmücken, machen sie überglücklich.
Udo sein wie immer lebhaft anregen und gut, d Staatskanzler, ich glauben selbst Ada, wollen er wieder in d Karriere drängen, sein Franzose haben Heimweh; aber ich glauben, er bleiben bei seine Entschluß, unabhängig zu stehen.
ich für mein Teil müssen mich glücklich schätzen, daß sein Bedürfnis, d Fremde zu sehen, befriedigt scheinen.
jetzt bieten noch Italien eine letzte - Enttäuschung, wenn man anders auf Ada hören, die sich von alle abstoßen finden, überall deutsch Wald, deutsch Wiese vermissen.
seit ich Helene Altthing beglücken, wissen ich erst, wie man in d nächst Beziehung anregend Gedanke legen können.
schon bei ihr Bruder Federführung und jeweilig Beantwortung d an d unterrichtet jung Mann gerichtet Frage im Frauenclub erstaunen ich über d Fülle von Gesichtspunkt, die bei er vom gewöhnlich, üblich, allgemein Angenehmene abweichen und, klar vortragen, immer überzeugen können.
ich glauben nicht, daß er uns Herr Dieterici ersetzen werden, so sehr ich in manche Punkt d Generalin beipflichten, die gerade von diese entzücken sein.
d gut Dame haben wir nun verlassen.
ich nehmen von ihr Abschied mit d Wunsch, daß es sie in unsere ländlich Leben gefallen haben mögen.
nur eine schmerzen ich recht, daß ich für mein religiös Bedürfnis auch nicht eine einzig Bundesgenosse in diese neu Kreis haben finden können.
selbst d Generalin scheinen ihr Christentum zu Haus lassen zu haben!
Helene Altthing gestehen ganz offen, sie haben keine religiös, bewußt, kirchlich ausgeprägt Leben!
daß die unter d Mensch jetzt so allgemein werden!
d Kirchengang sein sie eine wahr Qual, eine bloß Höflichkeit für d Pfarrer!
ich geben zu, d hiesig sein nicht besonders anziehend.
Graf Wilhelm bestätigen er, weil er eine kräftig Stimme haben und Wilhelm schwer zu hören anfangen.
Herr Merkus haben allerdings immer etwas, als wenn er aus eine ander Welt kommen, und die stören.
früh als mein selig Wilhelm leben, die leider nur freigeistig denken - d einzig, die wir zuweilen trennen - trösten mich diese völlig ander Welt d Pastor.
ich glauben, Merkus führen mich in meine wahr Heimat zurück!
aber jetzt haben ich doch auch d Nähe so einzig Mensch, wie d althing'sche Familie, mein Neveu, Ada, so umwandeln, daß ich d Wohltat d Erlösung nicht mehr in d Religion d Mehrkußchen Predigt finden.
d gut Mann geben zu viel.
er wollen Christus, d Herr, überallhin verpflanzen!
darüber haben wir schon Kampf haben, besonders, als d Generalin da sein und ihr Mut zeigen, merkwürdig Impromptu zu machen.
in d Stadt sein sie streng rechtgläubig.
hier auf d Land finden sie unsere klein Dorfkirche, die doch so schön unter Linden verbergen liegen, mesquin !
d Fahrt in d Weilheimer Kirche sein sie zu weit.
Sage sie aber nichts, lieber Ziska, ich fürchten d Stachel ihr Zunge.
mein hiesig Glück werden teilweise bald zu Ende sein.
denn Helene drängen zurück zu ihr Familie.
eine Freundin Helene, Martha Ehlerdt, eine, wie ich hören, vielgeprüft, einsichtsvoll Wesen, mögen ich mich gern aneignen.
sie werden Helene abholen.
ich fürchten nur, daß Martha Ehlerdt in religiös Ding noch schlimm denken und d Glaubenssatz unsere Kommerzienrat Rabe, bei die sie früh sein, annehmen haben!
von diese arm haben ich mit Betrübnis vernehmen, daß sie zuweilen d Himmel förmlich mit d Faust drohen haben!
d Fürst finden in diese Plauderei wenig von d, was er suchen.
von er, von d Musik sein nicht d Rede!
niemand scheinen in Hochlinde von seine symphonisch Dichtung sprechen zu haben, niemand seine Lied singen, Ada, die doch Musik verstehen, er nicht zum Gegenstand ihr ausschließlich Beschäftigung machen zu haben.
einige früh Brief haben d Gräfin mit d Wunsch schließen, daß es er endlich gelingen mögen, d einzig groß Hoffnung seine Leben erfüllen zu sehen, d Erwerbung eine gut Operntext.
und doch erschrecken er, als sein Tischgenosse, die während d Lesen in Gedanke verlieren, in d Kristall, d silbern Aufsatz blicken haben, begeistert sagen: Durchlaucht, Komponist oder Feldherr!
die sein d groß, was ich ich denken können!
ja, ja - geben Ziska kleinmütig zu.
so eine rauschend Finale, d Trompete, Posaune, Baß, Trommel loslassen - nur Napoleon auf seine Hügel bei Leipzig zu Pferd lassen sich damit vergleichen, d Fernglas vorm Auge und d Adjutant hin- und hersprengen -!
ja, ja -! lächeln d Fürst.
seine Stimmung aussprechen, ohne sie durch Wort zu verraten, und d Seligkeit, d Stern vom Himmel herunter zu reissen und wie Blume zu küssen, d Weltseele aus uns heraus aufjauchzen - alle die können d Komponist -!
Herrlich! herrlich, rufen Holle.
ja, ja -! stammeln verlegen d Fürst.
oder Feldherr! lenken Holle ebenso begeistert ein, worüber d Fürst seine à la suite wegen vollends ins Schweigen geraten.
d Sache sein denn auch d, d Fürst haben Angst vor d heutig Abend.
Edwina können er nicht heiraten -!
anfangs haben er dafür durchaus d Miene annehmen; aber wenn sie wirklich d natürlich Stieftochter diese gut Matrone sein, die sich freuen, ihr alt Familienzerwürfnis durch d Beziehung zu er endlich wieder herstellen zu sehen, so können er sie nicht so kränken wollen, daß er etwas anstößig, anonym, still an diese gepreisen Hochlinde sich Anschließende ans Tageslicht zerren und für d arm Gräfin in eine Fluch verwandeln!
auch fürchten er d Senior d Raudens, d alt General in Österreich.
mit eine "Geliebte" haben er es wagen.
es sein kostspielig, als sein sie meine Frau! haben er sich sagen.
doch dazu fehlen bei Edwina alle Neigung.
er haben sie heute in alle Frühe eine Armband, nur Gold, aber sehr schwer, brillantenreich auf d Schnalle d Riemen, die darstellen werden, schicken.
auch zwei Rebhuhnpastete, die sein Koch anfertigen haben für d Souper nach d Programm d Brenna.
aber die sein Notschuß.
er ahnen sein Ende.
eine ungarisch Baronin Ugarti, eine Person, die in Hoffmanns Märchen passen haben werden, alle an sie sein Kunst, Schminke, Stahlfeder, Guttapercha (sie lügen mit 60 Jahr eine Jugend von 30), scheinen Edwina ganz anders dirigieren zu wollen, als d Brenna.
am Abend besuchen d Fürst erst mit Gustav Holle eine klein Volkstheater, wo eine brochelüsterne Soubrette eine seine Lied mit eine jen wunderbar Übergang, wie d Couplet einführen zu werden pflegen, in eine Cancanrolle einschmuggeln verstehen haben.
aber außer er selbst sein aus d Kreis d Aristokratie auch nicht eine einzig Persönlichkeit erscheinen!
mißmutig und durch d bestellt Beifall keineswegs befriedigt, verdrießlich über d aus seine Brachenvorrat entschwindend, zwanzig Taler kostend Herrlichkeit, sein er beim Vorfahr bei Edwinens Haus nicht wenig erstaunt, in d Zimmer alle stockdunkel zu finden.
keine Gesellschaft! flüstern er Gustav Holle zu, die d Bescheid bekommen, etwas zu warten und, wenn er nicht sofort wiederkommen, nach Haus zu fahren.
d Pferd dürfen nicht stehen bleiben, d Wagen nicht lange halten.
in einige Stunde holen d Fürst sein Dienstpersonal wieder ab.
Holle fangen an, diese Stellung ernst zu bedenken.
Durchlaucht, d gnädig Frau sein ganz allein zu Haus. -
die sprechen Josefa Ziporovius und halten d Tür in d Hand.
nicht einmal d Korridor sein wie immer erleuchten.
es sein wie mit Absicht.
d bestürzt Fürst ahnen etwas wieder von eine "Szene".
d zugeschließen Fenster, d Totenstille - er erschrecken bis in d entfernt Verästelung seine Nervensystem und sein am Liebste gleich wieder umgekehrt.
denn diese er zugeschleudert "Mannesseele", diese "Musikschwelger", diese "Tatenfeigling" sitzen er von neulich noch in alle Glied.
wer wissen, es erwarten er vielleicht heute eine noch heftig Sturm!
und er haben nicht einmal d Mut, ganz offen heraus zu d bezaubernd Mädchen zu sagen:
eine Vermählung, lieb Kind, sein für meine Stellung zum Leben unmöglich und machen du für eine greis Matrone geradezu zur Mörderin!
inzwischen stehen er schon vor Edwinen.
im Halbdunkel d Zimmer erscheinen sie er wie eine aus d Rahmen getreten Gestalt Watteau.
mit d leicht gepudert Haar, d viereckeig Ausschnitt, d halblang Ärmel d mit Spitze besetzt hellrosaseiden Kleid glauben man eine Bild d Rococozeit vor sich zu sehen.
d golden Spange fehlen an ihr halbentblößt Arm.
schwarz Samtband dienen als Ersatz und lassen d blendend Weiße d Haut nur um so leuchtend erscheinen.
was wollen sie denn heute? fahren sie er an.
haben sie denn mein Billet nicht bekommen?
ich haben sie ja bitten, wir nicht zu besuchen!
hier sein auch ihr Armband!
ich tragen es nicht!
sehr schmerzlich für ich!
d Zeile sein nicht an ich gelangen!
oder ich sein indessen im Theater!
es liegen soweit hinaus! stammeln d Fürst.
d Betroffene sehen, wie sich d Reizende umwenden und im Spiegel besehen, als mustern sie noch an ihr Toilette für eine ganz ander Zweck.
d Pflanze, die d Spiegel umstehen, lassen sie erscheinen, als wenn d Kelch eine Blumengeist entsteigen.
wen erwarten sie denn? fahren d Fürst, offenbar von Eifersucht plagen, heraus.
jetzt sehen er sein Etui auf d weiß Marmorplatte vor d Spiegel liegen.
d magisch Beleuchtung d Zimmer, d halbgelb, halbmattblau, damasten Möbelüberzug sein nicht wie sonst mit weiß Hülle belegen.
es sein alle richten wie zum Empfang eine Herrscher.
ich wiederholen, wer sein es, in die Empfang ich sie stören -?
Edwina nehmen eine Nadel aus d Mund, mit die sie sich nach ihr Rücken zu noch etwas befestigen wollen.
was gehen d Ew. Durchlaucht an? sagen sie kurzweg.
was haben sie danach zu fragen?
ich haben denn doch Rechte d Freundschaft auf sie!
Rücksicht d Artigkeit! wallen d Fürst auf.
d sie zur unrecht Stunde geltend machen!
Zanken sie nur zu, fahren sie fort, indem sie sich mit Auswahl eine Fächer aus eine Toilettenkastenchen beschäftigen:
ich haben es ganz gern, wenn sie einmal Schneide zeigen!
haha!
Edwina! rufen d Fürst seufzen, schmachten und verzweifeln.
diese aber, solch Vertraulichkeit, die sie schon zu oft gedulden haben, - d Ugarti haben sie die sagen - d bloß nennen Edwina! sich verbitten, rufen eine strafend und sofort verstehen Durchlaucht!
dennoch haben sie sich auf d Diwan legen.
d Spitze d klein Fuß im zierlich Hackenschuh blicken unter d Schleppe hervor.
ihr Blick sein eine Aufforderung, ihr Anmut zu bewundern.
d Fürst setzen sich sie zu Fuß.
d Stern, die er regelmäßig auf eine seine mehrere Frack, mit die er in d Salon d Brennicke treten, blinken haben, heben sich er fast an d Hals empor, so zaghaft und ungeregelt sein seine Bewegung.
wer fordern sie denn auf, sich zu setzen? sagen übermütig boshaft Edwina und suchen hinter ihr Fächer jetzt selbst mit Anstrengung ihr Lachen zu verbergen.
so haben ich d Rolle eine Eroberer noch niemals spielen sehen!
sie lachen nun aus voll Halse und schütten sich vor Vergnügen, endlich d Eindruck nachgeben zu können, die sie die aus Verlegenheit und Eifersucht gemischt Benehmen d Fürst verursachen.
sie kommen dann zuletzt wie eine unartig Kind mit d Geständnis heraus, sie haben gar nicht an er schreiben, sie haben er auch sehr wohl erwarten und d Armband - vernünftigerweise werden sie es behalten.
groß Gesellschaft haben sie heute allerdings nicht erwarten.
sie wollen eine still Stunde mit er allein haben, aber sie verbinden damit bestimmt Absicht.
O, reden sie!
diese Vertraulichkeit machen ich glücklich! rufen d Fürst im Lauf diese Rede bei d erst Hälfte dieselbe.
aber er zittern bei d zweit.
er ahnen, daß sich d Blatt bald wenden werden.
ich müssen meine Verhältnis neu gestalten, lieben Durchlaucht! beginnen Edwina, nachdem sie endlich Ruhe finden, d Fächer ergreifen und sich aufrichten haben.
alle bilden und beleben sich neu!
ich wollen nicht zurückbleiben!
vieles neu, meine Gnädige, sein schon sehr im Rückzug begreifen! erwidern d Fürst, an seine Papiere denken.
man haben enorm Verlust an d Börse!
sie haben ja eine neu Sekretär gewinnen - die werden sie schon vor zu viel Unfall bewahren! schalten Edwina rasch ein.
übrigens eine schön stattlich Mann!
er kennen d hiesig Verhältnis noch zu wenig.
ich fürchten auch, es fehlen er d ideal Standpunkt -!
er schwärmen für Schlacht und Kanonendonner -!
ihr ideal Standpunkt, Durchlaucht, lieben ich ganz und gar nicht! entgegnen Edwina.
keine Ideal, wenn nicht unter er eine tatsächlich Stellage stehen!
und die eine ordentlich!
keine so wacklig wie d Treppe bei d sogenannt Signal in d Schweiz, wenn man d Alpe sehen wollen!
und, setzen sie sofort ihr Zwecke näherrücken hinzu, im Wesentliche beurteilen d Leute doch auch d Charakter Ew. Durchlaucht ganz richtig - sie sein viel reell als sie glauben.
gehen es wieder auf meine Zergliederung aus? rufen d Fürst - ungeduldig mit d Stuhl rutschen.
Edwina haben er noch nie, selbst um d klein Lied schmeicheln.
ja und heute erst recht! antworten sie.
ich mögen irgend eine groß Entscheidung für mein Leben treffen!
Plump und gerade heraussagen, ich sein sinnen, ich zu verheiraten!
d Fürst nehmen d Erklärung für eine Schreckschuß, sein aber doch so wenig entschließen, Edwina, wenn auch unter d Titel eine Baronin, zu seine Fürstin zu machen, daß er vielleicht in d verheiratet und natürlich in d Koketterie sich vollkommen gleich bleibend Edwina neu Perspektive d Vertändeln seine Zeit aufgehen.
ich sein überraschen - sagen er vorläufig kühl.
anfangs schweigen Edwina, stützen d Kopf mit lauernd seitwärts gerichtet Auge auf d Lehne d Sofa, dann springen sie auf und rufen: wie?
die empören sie nicht?
nun haben ich es satt mit sie!
ihr Indolenz sein unerträglich!
aber sie wissen ja, Angebetete, stottern d Fürst, die nun d Ungewitter und d Analyse seine Charakter sehen, was ich verhindern, ich zum Beneidenswerteste d Sterbliche zu machen!
denn nach alle, was d Welt doch versichern, sein sie - erlauben sie - erstens (er dämpfen d Stimme) d natürlich Tochter d Graf Wilhelm von Treuenfels -!
wer sagen die? rufen sie.
ich sein d Tochter d Geometer Marloff -!
d Ausflucht sein unerträglich!
aber sie werden doch gestehen - versuchen d Verzweifelnde, die d er schrecklich Wort von seine "Feigheit" auf Edwinens Lippe brennen sehen; d Wahrheit werden sich feststellen -
meine Großmutter, fahren sie zornig fort, sein eine alt Waschfrau!
ich machen keine ander Prätention, als auf mein ich, mein Herr!
sie stellen sich in ihr ganz Liebreiz, schlank und zum Umarmen hinreissen, vor er hin.
sie sein Schiller Mädchen aus d Fremde! rufen d Fürst.
umweben vom Zauber d Märchen!
umspinnen wie von Künstlerhand mit d blumenrank mythisch Arabeske!
aber wirklich, lieben Freundin!
unsere Familie gehören d verwitwet Gräfin an.
wir sein lange gespannt.
jetzt wenden ich d gut Frau ihr Teilnahme zu.
sollen da d Matrone Tatsache bekannt, sanktionieren werden, die sie d Herz brechen werden?
werden sie nicht geradezu eine feindlich Demonstration darin erblicken?
ich, ich, eine Verwandte, und d einige Haus weit von ihr Palais, sollen ihr Gatte sozusagen eine ander Denkmal setzen, als die er Professor Altthing machen haben -?
durch ihr Persönlichkeit werden sich - herrlich, einzig - d ganz Stadt bei ich versammeln, d Hof - hier stocken d fast wörtlich Wiederholung von Motiv, die er sich schon oft - schriftlich aufsetzen haben.
Edwina blicken sehr düster.
bei d Erinnerung an d Matrone halten sie d Hand vor d Ahne und scheinen eine Träne verbergen zu wollen.
was ich begraben müssen, sprechen sie dumpf und düster, die können ich keine Mensch wiedergeben!
d Fürst ehren ihr Schweigen.
er haben von d eigentümlich Verkehr zwischen Vater und Tochter gehören.
in frivol Kreis sagen Mensch wie Forbeck: Pah, sie werden sich d alt Graubart auf d Schoß setzen, er d Backe streicheln, für jede Bonbon eine Kuß geben haben!
was tun dergleichen, wennes gern geschehen!
auch d andere erschüttern Edwina, daß sie schon bei d letzte gescheitert Versuch, eine weiblich Wesen, Martha Ehlerdt, zu gewinnen, in sich haben eine Unkenton erklingen hören: hinunter!
hinunter!
die hören sie nun schon wieder.
d Leben und d Mensch haben sich wider du verschwören! raunen sie eine Stimme zu wie von eine Eule, die sie nicht sehen.
nach eine Weile, wo d Fürst nahe daran sein, seine Knie zu beugen, sagen sie:
ich werden d Gräfin nicht betrüben!
ich sein keine schlecht Charakter!
mein Pflegevater beschwören es einst, daß ich sein Kind sein!
ich wollen er auch nicht meineidig machen!
es sagen ich aber eine Stimme:
warum sollen ewig d Schwäche hätscheln, d Lüge großziehen werden?
sein man doch sonst im Leben so rücksichtslos!
ich trauen ich sogar d Talent zu, weit, weit mehr als d jetzig jung Gräfin Treuenfels, Ada von Forbeck, d Liebe und d Vertrauen d alt Gräfin zu gewinnen!
ich haben für d Schmeichelei Ton, die ich bei unsere Dame noch nie vernehmen haben!
sie sein alle - doch genug, ich - entsagen!
sie wenden sich stolz.
ihr Mutter sein ohne Zweifel bezaubern wie d Tochter! rufen d Fürst und wollen Edwina umschlingen und wie wohl schon zuweilen sie eine jen Kuß rauben, von die er "Woche lang zehren zu können" behaupten und von die sie sagen, daß sie sie "moralisch nichts kosten".
aber heute drücken sie er zurück.
lassen sie die!
ich stehen am Vorabend eine groß Entschließung, vielleicht - meine Untergang!
d Fürst sein in d Zirkel d Dame Brenna nicht entgehen, daß es d berühmt Tageswortführer Raimund Ehlerdt sein, d Dirigent jen Maschinenbedarf-Fabrik, die er so bedeutend Verlust an Geld (fünfzigmal Differenz von 101 und 71 = 1500 Taler) bringen haben, die er jetzt auch Einbuße in d Gunst bei Edwina zuziehen.
"nehmen alle nur in alle, es sein eine Mann!" haben Edwina höchst bezüglich schon einmal sagen, als Raimund mit markig, d Bierheiserkeit mächtig niederkämpfend Ton mit d Brenna jen berühmt Abschiedsdialog in d Frithjofssaga sprechen haben.
auch jetzt bekommen d Fürst ehlerdts Name als d eine glücklich Arrangeur von Landpartie, kurz eine Mensch erst Rang zu hören.
und zu Neckerei darüber sein Edwina nicht auflegen.
d Wort fallen blank und bestimmen.
sie erklären sich für d Verlobte d Direktor Ehlerdt, die seine Karriere machen werden!
im Ministerium d Handel und d Industrie führen er d erst Wort! sagen sie, setzen jedoch hinzu:
ich lassen sie d Vorhand, Fürst!
und sogar acht Tag Bedenkzeit.
d Fürst stehen wie andonnern.
er sehen sich ehelich verbinden mit diese Gottermädchen und wirklich glücklich und - dann wieder auf ewig von ihr getrennt und unglücklich.
darüber ziehen Edwina d Glockenstrang, Frau Regierungsratin erscheinen, mit ihr d dienend Personal.
wie durch Zauberhand sein d Gasflamme entzünden.
alle sehen festlich wie sonst aus.
Donna Brenna sein vor Neugier:
was sein beschließen? eine einzig Fragezeichen.
Raimund sein bereits anwesend und warten irgendwo verstecken.
Frau Brenna können kaum seine rasend Eifersucht beschwichtigen.
endlich entfernen sich d Fürst mit d Gefühl, nie wiederkommen zu dürfen.
d Herz wollen er zerspringen.
schon sehen er Gast kommen, die seine Rebhuhnpastete verzehren sollen!
auch d Brenna gehen etwas wie mit gläsern eingesetzt Auge um.
sie sollen kündigen werden, die haben sie von d Josefa gehören.
und auf d Treppe begegnen d Fürst dieselbe Gestalt, die hier in Frage kommen und die er schon oft sehen, wenn er d Bühne hinter d Kulisse besuchen.
in rauschend Gewand, in Gold und Edelstein gehen da bei klein Bühne d geschminkt "Anstandsdame" in ihr Garderobe.
mit eine Schauder, zuletzt noch über diese sie so ähnelnd Ugarti, steigen er in seine Wagen.
selbst d Nachricht, die er zu Haus begrüßen, Baron von Forbeck haben wirklich schon vor eine Stunde d Geld bringen und es "Herr von Holle" übergeben, erheitern er nicht auf.
freilich haben Forbeck in eine angeschließen Zettel vermerken, d Kasse haben leider nur d Kurs von 65 anerkennen.
Stadt 1500 Taler 1800 Taler Verlust!
aber -
Edwina!
siebent Kapitel.
warum sein denn hier keine Licht? donnern eine Stimme, die man sonst nur gewohnen sein, in gemeßen, mehr bittend Ton zu seine Dienstleute sprechen zu hören.
Bediente in Livree rennen hin und her.
Lohnbediente in schwarz, etwas ins Rötliche schimmernd Rock springen hinzu.
d eine mit eine rasch ergreifen Wachslicht in gewöhnlich Blechbüchse, andere vorläufig mit Schwefelholz.
nur eine Diener stehen mit eine Dreikerzechen Flambeau an d Haustür und sein mit artig, schmunzelnd Kompliment und d Einsammeln d Trinkgeld beschäftigen.
d rings sich zeigend Gasarme sein bald anzünden.
man befinden sich teils im Hausflur, teils im Korridor d im Parterre liegend Luzius'schen Geschäftslokal.
d Stille und Ordnung in d vom Justizrat aufgeschlossen Parterrezimmer stehen in seltsam Kontrast zu d Lärm und d Unordnung, durch welche d Gastgeber eben in Begleitung d Fabrikant Schindler passieren sein.
eine sogenannt Herrendiner gehören manchmal zu d Verpflichtung, die sich d Dame Luzius nicht entziehen können.
sie tun es ungern.
es dauern in d Regel von 4 bis 8. jung Herr werden selten dazu ziehen.
nur Familienvater, wenn auch mit Orden überladen, graubärtig Zölibatäre, auf die Ehelosigkeit d alt Rom mit Recht eine nachdrücklich Steuer legen haben werden , Feinschmecker oder auch in Tafelfreude Unverwöhnte werden die heute, "ihr fünfzig Stück", wie d Tochter d Haus sich ausdrücken, "abfüttern".
d Mutter präsidieren bis zum Braten; am ander Ende d von Kristall und Silber strahlend Riesentisch sein d Tochter zwei Herr zuteilen sein.
spät lassen d Dame d Herr allein und schlüpfen leise davon.
heute halten schon d Wagen für d Oper dreiviertel auf sieben.
eine cerisefarbene Toilette halten d Mutter noch immer nicht für zu jugendlich für ihr Kalender.
nur werden leider ihr Reiz durch übermäßig Magerkeit und eine Nase von nicht gut qualifizierbar Röte beeinträchtigen.
d weiß Puder müssen entschieden Weinrot abdämpfen und in Harmonie mit d übrig wenige blau Rot d Antlitz bringen.
wie neckisch da eine weiß Spitzenfichu um d hervorstehend Schulter breiten sein!
eine Coiffeur von wild Rose liegen in d zum Turm aufgebaut falsch Flechte.
eine vertraulich Wink an d Tochter bezeichnen d Moment, wo alle drei mit ihr lang Schleppe davonhuschen.
aber noch im Vorzimmer mustern sie ihr Toilette.
d Kleid d jung Dame sein hellblau von gediegen Seidenstoff.
alle an sie sein überreich bis zum Überladene.
in d Haar sitzen golden Spange.
an d Arme blitzen nicht minder welche.
d Bewegung aber und d Art zu sprechen ziehen für eine gebildet Auge und Ohr alle (und wie absichtlich) ins Platte und Gewöhnliche.
d Wort, die d Justizrat beim Bewillkommnen d Gast seine alt Freund Schindler, eine hagern, graubärtig, jovial, links und rechts d Hand schüttelnd Persönlichkeit, in eine Fensternische, wo er dieselbe hinter d Gardine ziehen, zuraunen:
nach Tisch, lieber Freund, wenn alle fort sein, haben ich mit du eine paar Wort unten in meine Arbeitsstube zu sprechen! haben fast für heute d fröhlich Tischbeleber, d Anekdotenerzähler, die sich weder vor Exzellenz, noch vor Durchlaucht Zwang anlegen, d gut Laune benehmen.
denn sein alt, nur von seine Geschäft und eine beginnend Asthma geplagt Luzius haben er seit Jahr nicht mit diese Miene d Schrecken ansehen.
er beobachten er durch d künstlich Tafelaufsatz von Blume und d natürlich von Obstpyramide hindurch und finden er, d Wirt, die eine englisch Rechtsgelehrte zur Linken und eine hoch Justizperson zur Rechte haben, heute auffallend still und selbst durch d Toast nicht beleben, von die Luzius d auf er selbst und seine Familie ausgebringt nur kurz und offenbar zerstreuen beantworten.
als d lukullisch Mal beendigen sein, von d angeheitert Herr jede seine Überzieher, d Würdenträger ihr Haltung wiedergewinnen haben, d unumgänglich Trinkgeldobolus an d Hauptdiener d Herrschaft, die zugleich Kassabote und Vertrauensmann in alle sein - d Stiefelputze besorgt Hilfesgeist, die heute sämtlich in Livrée und weiß Handschuh staken - sein d Wanderung d beide Freund in d Arbeitsregion folgen und seltsam genug sein d Kontrast d glänzend, lichtumstrahlt lachend Gesellschaft, die oben d herrlich Leistung d Küche mit d Freude eine angeregt Geselligkeit genießen haben, und eine Bewegung d Justizrat nach eine Schranke zu, die er mit d Wort öffnen:
die werden mein Ende sein!
er zeigen auf eine Revolver.
entsetzt fahren Schindler zurück.
d Frage: was sein geschehen? bleiben er unvollendet auf d erstarrt Zunge.
noch fehlen Kugel und Blei! sagen Luzius mit bitter Lächeln.
meine Stimme zittern, danach in eine Laden zu fragen!
so werden ich vielleicht dort eine Türpfosten -
aber um Gotteswillen, Mensch!
so reden doch -
und dabei wenden sich d teilnehmend treu Freund d Tür zu, die eine schwer Doppeltüre sein, mit mächtig Eisennagel beschlagen, wie man sie in alt Comptoir finden.
Hören können hier niemand etwas.
d Nebenzimmer sein abschließen.
d Beleuchtung geben eine nach verschieden Richtung hin drehbar Gasflamme über eine rund Tisch und eine von eine grün Schirm gedämpft Flamme am mächtig Schreibtisch.
drei riesig Arnheim bedeckt fast eine ganz Wand.
unwillkürlich haben Schindler seine Auge auf d treu Behälter d anvertraut viel Dokument und Wertpapier werfen, worauf Luzius, d golden Brille abnehmen und diese mit d Taschentuch von d Spur seine feucht Auge reinigen sagen:
o, da sein alle in Ordnung!
du weißen ja, daß ich d Schuld meine Leben durch d Kultus d Ehrlichkeit haben büßen wollen!
nein, was mich zur Verzweiflung bringen, was d ganz künstlich Haltung, die ich mich seit 25 Jahr geben haben, wie mit eine Windhauch umblasen, sein d eine Tatsache: Gustav Holle sein zurück!
Schindler müssen sich erst auf d Name besinnen.
ich nehmen Anstand, du, die du damals so edel an ich handeln haben -
ja, ja, ja und strafbar genug vor Gericht! fallen Schindler ein.
aber jetzt - was können denn daraus noch für uns entstehen?
d Justizrat unterbrechen d Neigung d frohgemut, reichen, keine Gefahr scheuend Fabrikbesitzer, alle von eine heiter Seite zu nehmen.
nein! sagen er.
Scherz wir uns d Schwierigkeit nicht hinweg!
Ehre und Leben stehen auf d Spiel!
Fürst Raute sein gestern bei ich.
anfangs jammern er ich etwas vor über Privatverhältnis -
eine Andere, die minder diskret sein sein, als Luzius, haben sagen:
ob sich nicht eine Verbindung mit Edwina Marloff in Form eine bezahlt Liaison ermöglichen lassen?
Luzius, die auf d ander Seite Vertrauensmann auch Edwinens sein, werden nicht seine eigen Sohn, sein diese Kaufmann sein und d putzliebend, auf Effekt angeweisen Dame haben in seine Bazar enorm Ankauf gegen spät Zahlung machen, verraten haben, daß sie nur noch einige tausend Taler im Vermögen besitzen.
d Tieferschütterte fahren fort:
dann kommen d Fürst auf Gustav Holle, die ich er als Sekretär empfehlen haben -
ja aber, wie kommen du überhaupt zu diese Bekanntschaft! sagen Schindler, die d Champagnergeist noch im Kopf wirbeln.
wenn ich es noch sein, die sie erneuern!
ich, d Schuldige!
lassen doch diese Trübsinn!
d Sache sein doch wahrhaftig in jede Beziehung verjähren!
alle zu berufend Zeuge sein aus d Leben scheiden!
Luzius schütteln d Kopf.
beide Freund setzen sich auf d mit schwarz Leder überziehen Canapee.
jede in eine Ecke; eine mit Spannung an d ander Lippe und Auge haften.
d jung Ottomar Altthing, die jetzt auf d Gericht arbeiten, beginnen Luzius, kommen ich neulich und fragen, ob ich bei meine Verbindung mit Standesherr, Gutsbesitzer und Rentier nicht jemand wissen, die eine Deutsch-Amerikaner, die im Sezessionskrieg eine steif Fuß durch eine Schuß bekommen haben und sein eigentlich Fach, Marine, nicht mehr betreiben können, als eine Reisebegleiter oder Sekretär brauchen.
spät werden sich für d er von Wolny, die von Boston aus schreiben haben, Empfehlene wohl noch eine Platz finden, wo d tüchtig Mann seine Bildung, die er sich ganz selbst aneignen haben, noch mehr verwerten können.
er sein eine ausgezeichnet Seeoffizier sein, beziehen auch eine Pension für seine Verwundung, und kaum hören ich auf d Name hin, als ich er schon zu Altthing Freude für d Fürst Raute bestimmen haben, die sein Herr Schmidt ja durchgehen sein -
heißen, unterbrechen Schindler d immer noch mit zitternd Stimme gemacht Mitteilung d Freund, Schmidt haben eine gut Stelle bei eine Bank vorziehen.
und d Name -
fallen ich erst auf und erschüttern ich, als ich Gustav Holle in mein Notizbuch schreiben.
von wo? fragen ich mit hoch Erregung.
von hier!
d Junge hier haben so ihr Poesie im Traum von hänge- und Fockmastklettern! sagen d jung Altthing und erzählen weiter:
er sein seine Eltern durchbrennen!
haben nie wieder von sie etwas gehören!
Wolny haben er in Boston, wohin er sich seine Ausbildung wegen zurückziehen, während seine ganz dortig Aufenthalt täglich vier Stunde Unterricht im Latein und Deutsche geben.
Wolny schreiben, fahren Altthing fort, daß d Kapitän, denn die sein sein amerikanisch Rang, Wunderding erleben haben.
nun gut, Fürst Raute haben ebenfalls von er alle erzählen bekommen.
natürlich beginnen er mit deine Expedition auf d "glücklich Mary". -
d bei St. Thomas untergehen sein - d Kapitän mit ihr - eine Austerkellerbekanntschaft, die ich gerade machen haben - schalten d nun immer ernst aufhorchend Freund ein.
Holle und einige Matrose werden retten.
d Fürst sagen, Holle sein von nichts so durchdringen, als seine Freund und Wohltäter aufsuchen, die er damals rasch 100 Taler, d Plaid und d Brief geben.
er müssen aber erst d Name erforschen.
D haben er nie wissen - oder vergessen!
in d Haus, von wo ich d Junge fast jede Morgen begleiten, wenn er, manchmal vor Frost wimmern und über d hart Behandlung seine roh Eltern und seine Meister klagen in d Werkstatt gehen, wohnen wohl an zwanzig jung Chambregarnisten !
da können er lange suchen!
Sieh, sieh, unterbrechen sich Schindler, wie von etwas er ganz Fremdgewordene reden.
sein dritt Wort sein, fahren er fort, so oft wir zusammen gehen:
ich wollen zur See!
wollen lieber Matrose werden!
d Bankhaus - beginnen wieder Luzius.
sein eingehen!
alle sein tot!
d alt Kassierer rühren d Schlag.
Luzius halten d Hand vor d Auge.
er müssen d Brille wieder aufsetzen, weil er d Flamme blenden.
er nennen sich d Mörder d Alte.
Ah bah! unterbrechen er Schindler mit voll Zuversicht.
wir Mensch sein wir alle gegeneinander Mörder!
wir Wissen_Es nur nicht!
Frau ärgern ihr Mann zu Tod, Mann ihr Frau - halten! unterbrechen sich Schindler.
Holle werden noch unverheiratet sein.
er sollen deine Sascha heiraten!
die machen d Sache in d Familie ab!
Luzius lächeln schmerzlich.
und d jung Altthing nehmen d Zerline!
auf d Mitgift hin offerieren ich du eine ordentlich Pathengeschenk.
jede kriegen eine Villa!
wir haben jetzt die im Überfluß!
du wollen d Ozean zudecken! sagen Luzius seufzen.
d jung Altthing tun Unrecht, ich zu verlassen.
ich brauchen er so notwendig!
und meine Frau haben sich auch wohl Grille über er in d Kopf setzen.
aber -
wieder haben Luzius sagen können:
aber d Bildhauersohn sein seine Beziehung zum Graf Treuenfels zu Kopf steigen!
die Frau sollen er ja lieber haben, als ihr eigen Mann!
und diese wieder -
aber die tun er alle nichts.
d Tatsache, die Luzius in ganz Nacktheit darlegen haben, bleiben unverändert.
was helfen alle Selbsttäuschung, sagen er.
d jetzt etwa Sechsunddreißigjahrige werden noch Verwandte haben!
er werden sie aufsuchen; sie werden er mit Abscheu empfangen!
mindestens er berichten, daß er Steckbrief verfolgen!
er werden sich deine Handlungsweise plötzlich ganz anders zu deuten anfangen!
er werden du aufsuchen, du eine raffiniert Attentat auf d Ehre seine Person beschuldigen, ja d Gericht, wenn sie davon Kenntnis nehmen, werden zwar d verjährt Sache selbst nicht wieder aufrühren wollen, aber es können doch zu öffentlich Rückblicken auf d Vergangenheit kommen, wo ich selbst mit meine damalig frech Rede, als d alt Kassierer vom Schlage treffen liegen, mit eine Kunst d Verstellung, die ich entwickeln -
und die ich unterstützen!
ich helfen!
ich helfen! fallen Schindler trocken ein.
du können schon Komödie spielen!
du stehen rein da - unbeteiligt!
mein edel Retter vor Verzweiflung und Schande -!
d böse Schlosserbube! brummen Schindler vor sich hin.
ich bringen d Sache, die ja nur bei du so plötzlich durch d Phantasie, durch d nicht geschließen Schrank, entstehen sein und die du sofort so mächtig bereut, so hübsch auf d Schlingel!
er haben an d Bandeisen eine Ewigkeit bändeln, d neugierig, seelüstern Junge, und jede glauben, daß er eine Moment, wo d Alte d Rücken kehren, benutzen haben, d Schlüssel zu drehen und eine kühn Griff zu tun, denn - warum entfliehen er?
d Steckbrief kommen, als d Junge schon im Sund schwimmen und nun wahrscheinlich Prügel mit eine Tau-Ende bekommen!
ach was, unterbrechen sich d jovial Natur, man müssen 'Mal d lieb Gott d Weltregieren abnehmen.
d Sonne d Nacht, die wir ja jede Montag feiern, sehen wir hienieden nicht!
wir zwei sein einander treu Freund sein und so sollenes auch ferner mit uns bleiben!
mit ernst Stimme sprechen Luzius d gewichtig Wort:
was helfen vor diese Welt, wie sie sein, vor d Mensch, mit die wir leben, all unsere inner Gerechtigkeit, unsere Läuterung, wenn wir einmal straucheln!
daß ich d Fehltritt d Jugend durch eine nur d Arbeit für andere, nur d Fleiß, d Gewissenhaftigkeit, d Entsagung geweiht Leben sühnen wollen, daß ich diese Leben durchführen mit gelassen Geduld selbst meine Hauswesen, wie es sein, gegenüber - nur du allein weißen es ganz zu würdigen!
und d Gott wissen es, die irgendwo leben, ich meinen doch - in deine Innere! sprechen Schindler ebenso mit erheben Stimme.
er mäßigen sich dann im Ausbruch seine Gefühl für d Freund, die er durch Handschütteln bezeugen wollen, weil an d Türe pochen werden.
d glücklich, trinkgeldergesegnet Diener, die d Teilung mit d beide ander Hauptbestandteil d Dienerschaft, Kochin und Stubenmädchen, bereits vollziehen haben, melden mit eine Karte Herr See-Kapitän Gustav Holle - Sekretär beim Fürst Raute - er gehen etwas lahm -! setzen er hinzu.
d alt Raschke sein gewohnt, schnell zu beobachten und seine Herr sogleich Wink über Kleidung, Aussehen, manchmal selbst Geruch d Sollicitanten zu geben.
Raschke haben sich mit d Graf Udo La Rose zur Herausgabe eine auf Erfahrung begründet Psychologie verbinden können.
sie erwarten - sprechen Raschke halb in d Korridor, halb in d Zimmer seine Herr, die sonderbar Handlungsweise, rasch d Flamme, die d Tisch beleuchten, zudrehen, Raschken schwerlich viel Stoff zu Betrachtung bieten: sie erwarten, daß gnädig Frau - Frau Justizratin haben d Theestunde - Herr Kapitän - Herr Kapitän wünschen nur einige Wort -
sehr angenehm! fassen sich Luzius bei d halb unverständlich Durcheinander.
aber ich sein nicht allein -
Schindler stehen auf.
d Dunkel, die er bedecken, werden dadurch noch groß, daß er hinter d hoch Gefach d nunmehr allein erleuchtet Schreibtisch treten.
Bitte sehr um Entschuldigung, Herr Justizrat, ertönen es schon von Außen her mit eine angenehm, etwas fremdartig Stimme, wenn ich in so spät Abendstunde sie auf einige Wort zu sprechen kommen!
gnädig Frau Gemahlin -
mit diese markigfest gesprechen Wort stehen d schön kräftig Mann im Vollbart, d Haar wohl ordnen, wie zu eine Besuch im Familienkreis zur Theestunde nach d in diese Punkt rigoros englisch Sitte kleiden, schon vor sie.
auf klein Entfernung, d Holle im Zimmer zurücklegen haben, bemerken man kaum d Steifheit seine Fuß, die er allerdings für eine Kommando auf eine Kriegsschiff nicht mehr werden brauchbar machen haben.
gnädig Frau, wiederholen er mit seine englisch Sprechweise, haben ich ermutigen, gelegentlich abends d erst gut Theestunde zu wählen, um meine Besuch zu erneuern!
d Fürst sein gerade heute bei eine Minister zu eine Soirée ; so haben ich ich d Muße nehmen, ihr gastlich Haus zu besuchen, und diese um so mehr, als ich ihr groß juristisch Erfahrung um eine Gefälligkeit ersuchen mögen.
beide Freund horchen auf -
womit können ich dienen?
stören sie d Anwesenheit eine Freund?
Herr Fabrikant -
d Name bleiben in d Decrescendostimme d tieferschüttert Mann stecken.
er haben bei d "erst gut Theestunde" seine Frau, die d Eingeladene allenfalls in d Hinterstübchen seine Schwiegermutter haben zubringen können - denn d ander müssen jede Abend etwas "vorhaben" - zu lächeln versuchen und auf Schindler sehen, die er auch in diese Punkt vollkommen verstehen.
bitte! sagen Holle, als Schindler von eine Sessel, die er in seine dunkel Winkel finden haben, aufstehen d Miene machen, bitte, d Sache sein ja nur zu sehr für d Öffentlichkeit machen, denn ich müssen ja alle, was Gerechtigkeit auf Erde heißen, zu Hilfe rufen, um eine Frevel zu entlarven, die vor Jahr an meine unschuldig Kindesleben verüben werden sein!
schon haben ich d Fürst davon sprechen, er aber edelherzig genug finden, vorläufig von diese Makel, die auf meine Person haften sollen, mich durchaus für gereinigt zu halten!
ja was - ja was - sie spannen - unsere Neugier -! sagen d Justizrat.
Fabrikant Schindler spielen mit seine Uhrkette.
ich sollen ich, erfahren ich, als Knabe von hier flüchten haben, weil ich eine Diebstahl von 3000 Taler in eine groß Banquiergeschäft begehen haben.
Ei d tausend!
wer behaupten denn d? fragen Luzius.
bis zur Stunde nur eine alt Onkel, Bruder meine Mutter, eine Hospitalit , d einzig, die ich von meine Verwandtschaft noch am Leben antreffen haben.
er weisen ich, als ich er zu begrüßen kommen, feierlich von sich, sagen, ich schaden er in seine Hospital, wo alle alt Bürger von ich die wissen, daß ich zwar Seekapitän werden sein, aber in meine Jugend stehlen haben.
ich sein mit d Geld auf und davon gehen und werden hier eher noch nach d Zuchthaus kommen, als auf d neu Flotte -!
die sein d Bosheit d grämlich Alter! fallen Schindler rasch ein.
man werden so hämisch im Hospital!
da schrumpfen d Herz zusammen!
immer denken d Alte nur an ihr richtig Portion Fleisch, ihr Suppe, ihr Zigarre.
ich kennen die.
ich verwalten selbst solch Hospital.
übrigens sein ja d ganz Sache verjähren - etwaig Ankläger werden längst tot sein - d Zeuge sein begraben -
alle die bestätigen Luzius mit matt Stimme, doch fassen.
aber meine Herr! erwidern Holle, indem er sich mechanisch auf d Stuhl setzen, die er Luzius so hinstellen haben, daß er Schindler halb im Rücken behalten:
ich leben!
d Restitution meine Ehre müssen ich doch haben!
was sollen ich denn diese in d Luft wispernd, mich auf Schritt und Tritt umschleichend, alle meine Unternehmung in d Welt hemmend Lüge!
sie beruhen auf Erfindung!
sie schieben ich eine Verbrechen zu, die ich nie begehen haben!
und wenn ich genau bedenken, daß es eine fremd Mann sein, die ich oft freundlich ansprechen haben, die ich d Mittel zu eine sofortig Flucht aus eine elend Zustand, in die ich mich allerdings bei meine Eltern und meine Meister (ich lernen d Schlosserei) befinden, eine Mann, die aber vielleicht mit jen Verbrechen zusammenhängen und d Schuld auf mich wälzen wollen, so ergreifen ich wahrhaft eine Wut!
ich müssen diese Mann entdecken!
ich müssen er an seine Brust packen und bis zu Tod schütteln!
ich müssen er sagen: du haben mit eine Mensch eine furchtbar Spiel treiben!
geben ich mein ich wieder heraus!
ich finden gewiß d Mann.
er sein noch jung!
er können noch am Leben sein!
nur in seine Bestrafung, in seine Überführung können d Wiederherstellung meine Ehre, meine Ruhe füres Leben liegen!
haben sie denn d Steckbrief schon finden? fragen d Justizrat nach eine lang Pause.
die seines eben, Herr Luzius, um was ich sie haben bitten wollen!
Herr Ottomar Altthing, die ich hierin gewiß mit Freude dienen haben werden, sein plötzlich mit eine Fräulein Martha Ehlerdt nach eine Gut d Graf Treuenfels verreisen.
sonst werden ich sie mit meine Bitte nicht belästigen haben.
Martha Ehlerdt -? fragen d Justizrat zerstreuen.
ich sein, berichten Holle, bei d lieb Mensch, d Altthing, draußen, aufnehmen wie eine Kind d Haus. Habe dort auch diese Dame, die von meine Freund Wolny hochverehrt werden, kennen lernen!
es sein eine herrlich Kreis von Mensch!
Bildung und Güte liegen in jede Wort, die dort sprechen werden, (d Tochter kennen ich noch nicht) und solch und ander Mensch sollen ich zu meine Rechtfertigung nichts andere haben, als meine eigen Versicherung, daß d Verdacht falsch sein?
Meinen Protest können ich durch nichts beweisen.
die nähern Umstand, meine jäh Flucht aus d Elternhaus, die ich nie verschweigen haben, machen ich ja verdächtig.
Herr Kapitän - sie vergrübeln sich zu sehr über - diese Sache! sagen Luzius.
nein!
nein!
hier müssen handeln werden! lehnen Holle jede Aufforderung, d Sache leicht zu nehmen, ab.
sie wünschen also, ich sollen d Verhältnis nachspüren?
etwa in alt Regierungsblatt nachschlagen?
es heißen diese wirklich mit meine kostbar Zeit -
Luzius stocken, eine Unwahrheit aussprechen; denn wenn Jean Vogler einmal sein oft vorkommend Mal De Chat, Kopfschmerz, haben und er Raschke eine sauer Hering holen müssen, so sein diese eine mechanisch Arbeit ganz willkommen.
Herr Justizrat, sagen Holle in fast leidenschaftlich bewegt, aber nicht im Mindeste mißtrauend Ton, es sein eine Prozeßsache, die ich sie übergeben, wenn sie anders Zeit dazu haben!
d Fürst bitten sie um d Übernahme.
ich werden nicht verlangen, daß sie jen verschollen - Wohltäter - Gott, unterbrechen sich Holle, ich haben er seit Jahr verehren!
in Sturm und Ungewitter, vom Scheitern d "glücklich Mary" an bis zum Donner unsere Breitseite im Bundeskrieg haben ich seine gedenken!
mit Gedanke d Liebe und Sehnsucht, d Hoffnung, er noch einmal im Leben wiedersehen zu können -!
Schindler stehen bewegt auf und wenden sein Antlitz gegen d geschließen Fenster, weil d Auge Träne drohen.
Holle fahren fort:
d letzte Lebewohl, von er rufen, klingen ich noch im Ohr wieder!
dann sehen ich d Hafen, die ich endlich erreichen haben!
d "glücklich Mary", ganz schwarz, wie berußen, finden ich auf!
d jovial Schiffskapitän!
d herrlich, gut, bieder Mensch nehmen ich auf wie d Sohn seine gut Freund!
und mein sogenannt Wohltäter haben nur eine Paar Flasche Wein mit er in eine Keller leern!
ach, dann d Schreckensscene vor St. Thomas!
d edel, gut - ich wollen ich d Szene nicht erneuern!
in Elend und Gefahr sagen ich ich immer:
eine hart Posten, auf Schiff dienen, aber d Mann haben es gut meinen!
ich lernen auf Schiff auch befehlen!
in d Navigationsschule, die ich noch besuchen, vergessen ich nicht meine Wohltäter!
und als es wieder recht Gefahr geben, unter d Kugelregen aus d Schanze und Forts am Mississippi, sagen ich doch: hart Zeit, aber d Mann habenes gut meinen.
und nun erkennen ich die mit ich getreiben fürchterlich falsch Spiel!
Schindler reiben sich d Hals vor hoch Aufregung.
d Blut steigen er zu Kopf.
er knöpfen d weiß Halsbinde lose.
können ich er jetzt entdecken, fahren d Kapitän fort, so werden ich vor er hintreten und er, wenn ich d Steckbrief finden haben, d Mißachtung eine fremd Menschenleben zeihen!
wie können d Mann wissen, wo ich einst meine Ehre und meine Ruf brauchen werden!
nur in seine Entdeckung, in seine Bestrafung liegen d Rechtfertigung, die ich bedürfen!
stehlen!
ich!
eine Junge, die nur für d See schwärmen und täglich eine See von Träne weinen müssen über schlecht Behandlung!
gut, d Fremde schenken ich eine glücklich Gegenwart, zerstören ich aber d Zukunft!
Herr Justizrat, arbeiten sie für die, was von d an ich verübt Verbrechen und von d Diebstahl selbst noch zu erfahren sein - meine Mittel erlauben ich voll Entschädigung für ihr Mühe!
ich werden d Muße, die ich d Prinz lassen, zum Aufsuchen jen Persönlichkeit anwenden, die Name ich gehören haben - aber - im Lauf d Zeit - Gott, Gott, Gott! -
unterbrechen sich d Sprecher.
wie heißen er doch!
was wollen sie lange suchen? treten Schindler zum furchtbar Entsetzen d Justizrat aus seine Dunkel hervor.
d Frevler an ihr Leben sein ich!
Schindler heißen d Name - entsinnen sie sich nicht?
und zum Erstaunen d Fremde, die es wie eine Blitzstrahl, die herniederfahren, im Gedächtnis sein, sich auf d Brust schlagend, fahren d Fabrikant fort:
ich sein eine angesehen Bürger diese Stadt, Fabrikant, - richtig, es sein so!
ich haben d Schuld eine Freund verbergen wollen - d Freund sein tot!
längst begraben!
verwest!
keine Gewalt d Erde werden ich seine Name entreissen!
zwanzig Kommis arbeiten bei Arnim und Wegener!
daß ich strafbar sein, die erkennen ich!
Gericht werden aber auf eine etwaig Antrag ihrerseits kaum noch eingehen, höchstens d Zurücknahme d Steckbrief können einige Weitläufigkeit verursachen!
ob wohl gar ich, Johann Heinrich Schindler, ich selbst d dreitausend Taler stehlen haben, die sein für ich eine Spaß, über die auch sie noch lachen sollen, Kapitän!
Kommen sie!
lassen sie d alt Vetter ruhig sich über seine klein Fleischportion ärgern!
wir verständigen wir!
hier sein ich!
Schlage sie mich tot oder was wollen sie sonst mit ich machen?
Gustav Holle sein aufstehen.
aus d Dunkel d Hintergrund suchen er sich d Kontur d wie er selbst in Schwarz gekleidet Fremde genau heraus.
d Lichtwelle, die von d Studierlampe herüberzittern, schienen durch d Bewegung d Mann schnell zu wallen.
jetzt sein Luzius mit eine er in d Brust erstickend:
die sein ja wahrhaft - eine wunderbar Zusammentreffen -! in d Hintergrund treten.
mit angstvoll Spannung blicken er auf d Bewegung d Seekapitän, die langsam und feierlich Schritt auf d sich selbst Denunzierende zugehen, er mit seine groß blau Auge anstarren und sagen: was ich mit sie tun wollen?
ja!
sie entweder totschlagen oder - lange fixiert er d er völlig Fremdgewordene und finden so viel Güte in d Auge d alt Junggeselle, soviel Würde in seine Haltung, soviel Frische d Volkscharakter, die sein eigen sein und die sich so rasch mit d amerikanisch Volkscharakter amalgamieren, daß er in d Wort: sie d Jugendstreich vergeben! nicht nur ausbrechen, sondern auch gleich nach sie handeln.
sie sein es -! sagen er mit Träne, d falsch Wohltäter umarmen.
ihr Tat sein nicht gut, aber ich sehen d Jugend und jetzt ihr Alter!
sie sein bei alledem eine Biedermann!
und wenn ich es recht begreifen, rufen er begeistert, sie haben ich eine Schicksal machen, die ich erziehen!
d Beste sein, sie sein d einzig, die mich von d Steckbrief entlasten können!
O welch eine Glück!
welch eine Glück!
ich wollen es vollständig machen! sagen Schindler mit charakteristisch Humor.
ich wollen über verweigern Zeugenschaft drei Jahr, über Verleumdung fremd Ruf vier Jahr absitzen!
aber zuvor kommen sie zu ich!
und sogleich jetzt!
wir besprechen mein Zuchthaus gemütlich in meine eigen Haus, die sich sehen lassen können.
nach Herrendiner sein ich immer aufgeregt und müssen noch etwas vorhaben!
meine Zigarre sein nicht übel!
ich haben eine Hinterstübchen - Herrenhuter Zigarre - ja, ja, aus St. Thomas - keine so vertrocknet, abgelagert - wie bei - gut Nacht Justizrat!
es sein nichts mit eine fett Prozeß.
wir arrangieren wir anders!
Ei ja, die, denken ich, haben ja beinahe Gott so wollen!
diese letzte Wort betonen Schindler so scharf, als sprechen er von Luzius wie von eine er ganz fernstehend Mitglied seine Bekanntschaft, bei die er heute zufällig zu Gast sein.
auf mein Schweigen - wollen Luzius erwidern.
aber Schindler unterbrechen er schon wie eine gut Schauspieler: Justizrat werden sich von ihr Diener zu erschöpfen fühlen, um noch lang d Reue, d Scham - eine verdammt Übeltäter mit ansehen.
und was ihr Schweigen anbelangen, so sein die berühmt, wie Wilhelm von Oranien oder Moltke .
zum Erstaunen! sagen Luzius und mit eine Ton aus voll Brust, mit wirklich Überzeugung und Erleichterung.
schon eilen Gustav Holle mit seine steif Fuß auf d Korridor hinaus.
d gefinden wohl- und Übeltäter in eine Person, d raschblutig reich Fabrikant, haben er bitten, er mögen bei d Dienerschaft nach "schindleer Wagen" fragen.
seine Equipage warten draußen.
er sein von Diner und Souper gewohnen, sich immer im Wagen abholen zu lassen, da er für d Wirkung seine viel Sprechen und d gut Wein, die "zuweilen" servieren werden, so pflegen er sich ausdrücken, nicht gut sagen können.
Mut!
Mut!
mein Freund! rufen Schindler in d kurz Pause d Alleinsein mit Luzius; nun sein alle überwinden!
erheben du! Trotz wie sonst!
du sein tot!
Begraben!
Zeige du in deine ganz Kraft!
Wiedergebore wie du es ja sein!
und wie vom Feuer eine anbrechend Morgenröte überglühen, ganz nur ergreifen von d er vom Himmel sichtbar geschenkt Genugtuung und zufrieden mit sich selbst, daß er so rasch im Anschluß an eine herzig tatfreudig Mann d Rechte treffen, empfehlen sich Holle d Justizrat, er dankend, daß doch er es eigentlich sein, die er diese wunderbar Stunde seine Leben verschaffen haben.
wider Willen -! sagen Luzius.
schon dadurch, daß sie noch in so spät Stunde ich annehmen, entgegnen Holle verbindlich und sich verneigen.
noch sein draußen d Wagen nicht abrollen, noch stehen Luzius zwischen d von ihr gewohnt Stelle weggedrängt Sessel allein, als Schindler noch einmal hereinrennen kommen, d offengebleiben Tür d Schrank ergreifen, diese weit aufreissen, d Revolver aus d inner Gefach herausnehmen und er in d Brusttasche stecken mit d Wort: Pulver und Blei sein ja noch nicht darin!
d Ding können hier niemand brauchen!
schnell sein er verschwinden.
d Wagen rollen ab.
Raschke haben sein Trinkgeld und kommen, um wegen d Gasflamme zu fragen.
Lösche sie alle aus und schließen zu!
Luzius, die bei d ganz letzte Vorgang eine Haltung bewahren haben, die d doch schon gereift Mannesblick gleich bei erst Begegnung mit er und vollends nach Ottomar vorherig Warnung: Stoßen sie sich nicht an seine etwas kurz Art! als d d vielgesucht Rechtsbeistand eigen haben erkennbar werden müssen, gehen in sein obgeliegen Schlafzimmer, fallen aber auf eine darin befindlich Sofa lange erst in eine dumpf Brüten und Nachdenken darüber, ob sich Schindler nicht übereilen haben, und gehen erst, als seine Familie, abspannen und "mit wahr Hungerkrampf", wie d Tochter sich ausdrücken, nach Haus kommen (sie haben d Fülle Wagnersger Ton bis zu Ende wenige auf ihr Gemüt, als auf d Effekt ihr Toilette wirken lassen - ), zur Ruhe.
acht Kapitel.
und in d Tat!
während diese Sommer, ja als schon d laubbräunend Vorbote d, wie Ovid sagen, launisch Herbst , d jauchzend Schar d Spatz kommen, die an d Gartenweinbeere naschen, befinden sich in anmutvoll Naturumgebung sechs Seele beisammen, zu die nur noch Otto Wolny männlich ernst Gemüt - er besehen sich eben d Welt - gehören haben werden, um hier d voll Ausklingen vom Schicksal angeschlagen, eigentümlich Herzenston, eine Symphonie seltsam bedingt Empfindung durchleben zu hören.
so haben Meister Mozart Ensemblesatz in seine unsterblich "Hochzeit d Figaro" geben.
d Mond, d Stern flimmern dazu, d Busch bewegen sich leise im Abendwind.
Ottomar erwartet Gerichtsferien; Martha, die auf er nicht warten können und allein reisten, sollen ständig Gesellschafterin bei Gräfin Constanze Treuenfels statt Helene werden, die sich vollständig tapfer halten und d d Bruder endlich abholen kommen.
nicht d jung Gräfin Ada, sondern d Graf haben in seine Briefwechsel d Bitte, daß er endlich, endlich kommen sollen, so oft wiederholt, daß er beleidigen und kränken haben werden, wenn er nicht endlich folgen.
d Monument für d Graf Wilhelm sein noch weit über d bedingen Summe in anständig Form honorieren werden.
d würdig Matrone, d Besitzerin d stattlich Schloß HochLinden, sein d Haupt diese an Aufmerksamkeit und Zartsinn sich übertreffend Gesellschaft.
d Matrone haben ihr besondere Neigung, besondere Bedürfnis, die man schonen und in d Ordnung finden.
bald fallen sie d Schule d Ort, bald d Kirche als ihr Protektion bedürftig ein.
bald hören sie von d Entbindung eine arm Tagelöhnerin und machen sich eine Gewissenssache daraus, daß sich d stöhnend Wöchnerin nicht schon wieder am Tag nach ihr Wehestunde an d mühevoll Feldarbeit schleppen müssen.
sein es aber d Frau d reich Müller, d Gott segnen haben, so schicken d Gräfin ihr Domestike mit eine paßend Geschenk, eine fromm Briefchen.
es sein d wahr Vornehmheit, die von sie entwickeln werden.
diese liegen ja auch allein in eine gut Herz.
alle Stammbaum, alle Ehrentitel, alle Hochmut d Welt können d Wirkung nicht hervorbringen, die d feingebildet Takt gelingen.
und d gut Dame verlangen für alle, was sie geben, nichts als Teilnahme, nichts als Nachfrage nach ihr klein Leiden.
sie haben d einseitig Gesichtsschmerz, d Tic Douloureux, eine Krankheit d vornehm Dame oder solch, die dafür nehmen sein wollen.
d Generalin, d einzig störend Element im Schloße, sein abreisen.
die sein denn wahrlich eine Wohltat für d ganz Gesellschaft.
auch für Ada können an manche d jetzt schon bei Licht zugebringt Abend (man gehen im Schloße spät zur Ruhe) d dritt Wort lauten:
aber Mama, wenn du nur endlich nach Haus reisen wollen!
du sein wieder unausstehlich!
und sie sein es in d Tat.
d Art, wie sich diese Frau geben, fordern jede heraus.
ob nun Pfarrer Merkus oder d Verwalter oder einige Adlige d Umgegend oder d Bewohner d Schloß d zunächst Beteiligte sein - einerlei.
d früh Besitzer d Schloß haben ihr Mann, ihr "Halt im Leben", d Ursprung ihr Glanz, d Freiherr Ludwig Lothar Wilderich v. Forbeck auf Forbeck (eine Ort, die im Monde existieren) totschießen, so sollen sich nun auch alle hier vor sie beugen.
sie unterhandeln wohl, sie sagen:
ich wollen ja nur meine Jahr, meine Erfahrung, mein Urteil anerkennen sehen!
Ada bestreiten aber alle diese Rechtstitel, d Jahr ausnehmen.
du haben ja immer nur finden, was du finden wollen, mama! können diese einzig, wahrheitsanstrebend Tochter sagen, und wenn es sich um Vorkommnis im Schloße handeln, so heißen es wohl: du haben ja weder in d Reform d Küchenwesen, noch in d Kunst, alt Schilderei auffrischen, irgend je eine Erfahrung haben!
so geben es im Zimmer, in d Küche, in d Korridor, im Salon nach diese Richtung hin nichts als Fehde.
d ungeduldig Temperament d Generalin lassen sie nicht lange Ruhe an eine und demselben Ort.
d Pferd müssen fast immer anspannen stehen.
d Gegend wollen sie bereisen, immer neu Eindruck gewinnen.
vollends geraten sie in Unruhe, als sie von d groß Verlust ihr Sohn hören, von seine dreitagig Arrest wegen "Religionsstörung", und er mit Rat und Tat dringend nötig zu sein glauben.
Mutter, beim rechnen werden du er am allermeist stören!
rechnen sein nie deine stark Seite sein! sagen Ada mit d sie eigen Trockenheit im Ton, die aber keine Absicht, verletzen zu wollen, verraten.
Geld können er d Generalin nicht mitbringen.
ihr Pension von eine Duodezstaat sein bemessen.
es sein keine Geheimnis, daß sie auf d Verabredung zwischen ihr selig Gatte und d Mann, die er töten haben, eine Berg von Schuld machen, eine Tatsache von erschütternd Wirkung, als diese Graf Udo in Erfahrung bringen und sie ausgleichen müssen.
Fortsetzen lassen sich nun diese Schwindel nicht mehr.
Ottomar sein, als er sich dann wirklich auch, nach lang Selbstprüfung, d Erholung diese Aufenthalt gönnen, ganz besonders befriedigen, als er sehen, daß d Generalin in d Kreis fehlen, die er antreffen.
zum Vater, vor die er sich am offen aussprechen pflegen, haben er wohl schon von diese Frau sagen:
sie rechnen unsereins zum sogenannt Mob!
aber Mops haben ich schon manchmal zu ihr Umgangskreis sagen mögen!
diese stumpfnasig, kurzohrige Stubentyrann, d Sinnbild d Zuversichtlichkeit und Selbstgenüge, sein so recht d Bild d gesamt Kreis, d kleingeistig Anmaßung und Frechheit, die da lustig immer Fortbellt und blaffen neben unsere Wunder wie liberal geglaubt Errungenschaft!
O wie sollen d Exclusive Geist diese Mops zittern, wenn sich einmal wieder d wild Tier, d Löwe, d Volk, regen!
und Bulldogge, die sein d groß, d stark Mops!
ringsum sehen ich Bulldogstreiben!
Brutalität!
d Vater staunen über diese Auffaßung d Zeit, diese Tyrannenhaß, die er seine Ottomar gar nicht zutrauen haben, und nehmen bei d verfänglich Thema nur Veranlaßung, über Nasenbildung überhaupt vom künstlerisch Standpunkt zu sprechen.
d wacker Bildhauer werden fast kleinlaut, wenn Ottomar so von eine Weltanschauung zu reden beginnen, die d Vater doch eigentlich teilen.
er teilen sie in Fragment, während sich bei Ottomar alle schon runden und zu groß Anschauung gestalten, besonders seitdem d nordamerikanisch Seeoffizier eine wahr Leidenschaft verraten, d Union gegen d, wie er sagen, systematisch betreiben Herabsetzung d amerikanisch Leben zu verteidigen und Prinzipfrage anregen.
Hall neu Erfahrung haben Ottomar noch nicht gehören.
Ada haben eigentlich ebenfalls etwas von jen Stumpfnasige eine gewiß aristokratisch Rasse, wenn auch lieblich mildern.
sie entsprechen d Symbol d Zuversichtlichkeit oft genug durch d Art, sich zu geben; ja manche wollen finden, daß sie als Frau nun erst recht unumgänglich werden sein sollen.
Helene und Martha behandeln sie allerdings auf d zuvorkommend; aber d alt Gräfin müssen viel Geduld mit sie haben, wie jede, die sie - die haben sie Ottomar gleich bei seine erst Wiederbegrüßung, wo sie totenbleich und marmorgleich dastehen, zuraunen - in "Ottomar Geist", "nach die Prinzip", behandeln.
er selbst sein mit ihr sogleich wie sonst.
sie dagegen zeigen hoch Erregung und verraten, daß sie auch d Unsichtbare fort und fort lieben haben.
ohne daß sie je d Mann, die ihr Seele gehören, eine Zeile schreiben, beschäftigen sie sich immer mit er, ja erinnern sich immer alle die, was sie d sympathisch Freund über diese und die, sogar z. B. über d Pastor Siegfried sagen haben.
sie wenden es sogleich beim Pfarrer Merkus an.
diese geistlich Herr räumen d alt Gräfin in d Tat zuviel Übergewicht ein, so daß d jung dadurch gereizt werden können.
Ada tadeln seine Predigt, sie finden diese zu lang, zu abgezirkelt, just "wie seine Garten".
da wollen er sinnig erscheinen, zart; es sein aber alle geschmacklos!
sie beschuldigen er, sich nicht genug um d Zustand seine Gemeinde zu bekümmern, und sagen er die ins Gesicht hinein.
sein innerst Herz, wagen d jung Wesen herausplatzen, sein so durchaus weltlich, daß er nur durch seine schwarz Talar an sein Amt erinnern werden!
es werden dergleichen im Scherzton sprechen, aber d Mann zählen im ganz Umkreis zu d Führer d Fromme, und behalten alle.
als Ada behaupten, eine Pfarrer müssen sich um alle Zustand seine Gemeinde bekümmern, fahren er bereits giftig auf und sagen: Frau Gräfin, sie verlangen wohl gar, daß ich mich als erst Spritzenmann einstellen, wenn eine Scheuer brennen?
ja! sagen Ada fest und bestimmen, die verlangen ich! und lassen so d Sache einstweilen abmachen sein.
Helene und d spät nachgekommen Martha versuchen d beständig verdrießlich Stimmung d jung Gräfin, in die sie eine so eigentümlich Erscheinung antreffen, zu mild.
aristokratisch Stolz lassen sie Ada nicht fühlen.
sie sein herzlich und zuvorkommend und sehen beide Erscheinung, die Herzensgeheimnis ihr scharf Auge ja bald erraten haben, oft lange mit sinnig Forschen an und sagen, sie wollen von sie lernen.
aber im Übrige bleiben sie unangeregt.
nichts machen ihr wahr Freude.
sollen sie von Italien erzählen, so beginnen sie teilnahmeslos.
erst Graf Udo müssen sie ausdrücklich auffordern, von d schön Gegend, von d Kunstschatz, vom Meer, von d bunt Sitte d Süden doch mit eine gewiß Eingehen auf d Sache zu sprechen.
d Graf ruhen nicht, Helene d Meisterwerk d Belvedere in Rom, d Tribüne in Florenz zu schildern.
freilich können sie selbst darüber mitsprechen, als wenn sie mit in Italien sein sein.
pflegen doch ihr Vater sich Abend oder im Atelier, während sie eine Handarbeit haben, häkeln oder stricken, über seine Jugendeindruck, sein erlebt oder gesehen zu ergehen oder sich, wenn seine Auge ermüden sein, aus eine kunsthistorisch neu Werk von sie vorlesen zu lassen.
Martha kommen gerade zur recht Stunde, um d Gegensatz:
Ada und Helene, die nun im Empfinden und Tun d Graf allmählich zu auffällig werden, zu vermitteln und abbrechen.
d Graf haben sich ganz wie Helene, als sie d Aufforderung d alt Gräfin folgen, anfangs vorsetzen, jede Regung, die d Verhältnis nicht mehr entsprechen, zu unterdrücken.
aber bei er sein die umsonst!
und Ada werden selbst d Störerin seine Selbstbeherrschung.
unter d Schutz ihr Mutter, offenbaren sie Caprice, die d Widerstand herausfordern.
d erst scharf Streit haben Graf Udo gegen sie ausfechten haben, als sie auf d Reise d französisch Diener, La Rose, unterwegs gleichsam auf d Straße setzen wollen.
sie müssen spät einsehen, daß sie gerade diese gutmütig Mann d gut Dienst leisten, sie durch klug Beobachten d spitzbübisch italienisch Hotel-Dienerschaft mannigfach vor Schaden bewahren und immer zur sicher Verfügung stehen.
d Pfarrer Merkus sein herrschsüchtig und halten sich im Schloße für unentbehrlich.
Ada wollen er d Gegenteil beweisen, tun es aber in so schroff Form, daß da sogar Helene vermitteln müssen, obschon sie d alt Gräfin zu freigeistig sein.
wie sehr müssen ich sie danken, Fräulein, daß sie die wieder gut machen haben!
die kommen oft von d Lippe d alt Gräfin und auch von Adas.
oft schütteln Ada wie ratlos ihr Haupt.
d offenbar von ihr Gatte Geliebte sein d Schwester d Mann, die in ihr nur einzig leben -!
Ada werden, wenn sie so d Gorgonenhaupt d Medusa dicht vor sich starr haben, gefährlich wie eine mit Pulver beladen Fahrzeug.
diese Duell!
diese Versprechen d beide Alte!
diese gebinden frei Wille!
so lodern es in ihr mit Flamme, wie sie in Spartakus' Herz brennen haben mögen, als diese d Entschluß fassen, seine Fessel zu brechen.
d Annäherung zwischen Udo und Helene werden erst da eine groß, als Martha kommen sein, die sofort in ihr praktisch, kraftvoll Sinn erkennen, wegen ihr imposant Erscheinung bewundern und von d alt Gräfin als eine wahr Eroberung in Beschlag nehmen werden.
Martha haben eine ernst Schule durchmachen.
anfangs d launisch "selig Freundin", wie d Kommerzienrat Rabe-Wolny hier in diese Kreis noch oft mit eine von Gräfin Constanze gen Himmel gewerfen Blick nennen werden!
dann d verwildert Bruder!
Martha haben eine Übung gewinnen zu halb dienend, halb freundschaftlich Umgang, eine Übung, die Helene fehlen.
Martha sollen erklären, daß sie ganz bei d alt Gräfin bleiben, und sie scheinen nicht abneigen, diese Wunsch vorläufig zu erfüllen.
darüber werden Helene mehr in d Umgang mit Ada und Udo drängen, was d vorsichtig Umblickende an sich zwar mehr befriedigen, aber auch nicht wenig beängstigen.
denn nun sollen sie bei d delikat Verhältnis immerfort schlichten, immerfort vermitteln.
Ada bleiben sie aber zuneigen.
d jung Gräfin nehmen d immer offenbar werdend Tatsache, daß ihr Gatte im Wache und Traum d Bild Helene vor Auge haben und keine Form d unbedingt Konvenienz für d Umgang mit sie finden können, als etwas, die sie vom Schicksal auch zur Lösung d sie auferlegt Bande schenken sein.
Graf Udo haben d unglücklich Leidenschaft jung Eheleute, einander erst erziehen zu wollen.
selbst d sich wirklich Liebeende leiden oft unter diese suchen, erst ihr Idol verbessern zu wollen.
d nah Bekanntschaft haben auch wohl ernüchtern, man wollen ergänzen, befestigen, diese und die "eine für allemal" feststellen und sehen da!
es widersetzen sich eine ungeahnt Trotz und Eigensinn.
d Mildeste noch d dann entstehend Folge sein Träne, Träne an d Brust d Mutter weinen; Erklärung unter Schluchzen, man wollen d Jawort d Verlobte zurückgeben -!
hier nun gar, wo schon d Bund schließen, aus Standesrücksicht, ohne Wahl, ohne vorherig Neigung schließen sein, verstärken sich d Äußerung.
schon bekommen d Dienerschaft Stoff zum Weitertragen.
eine Glück noch, daß La Rose nicht im Hotel Noailles zu Marseille entlassen werden sein, sondern fortfahren, wie schon von er beim zweit Nachtquartier beginnen, zu vermitteln und ausgleichen, auch zu überraschen.
La Rose sein eine Virtuose im Dien.
und dabei arbeiten er fortwährend in "Revanche "!
er korrigieren d ada'sche Französisch.
"gnädig Frau Gräfin, sie sprechen eine Kutscher-Französisch, die ich nur glauben gehören zu haben in Alsace!"
sein er auf diese unschuldig Weise zugestehen Patriotismus schlagen alle Wallung d Bösewerden nieder.
als sich endlich in d lieblich, von grün Höhenzug sanft umfriedigten Tal, unter diese schon längst in gelb Bündel auf d Feld befindlich Halmfrucht, diese duftend noch schwertragend Obstbaum auch Ottomar einfinden haben, treten plötzlich mit d jung Gräfin eine Umwandlung ein, die alle auffallen, alle, die d Grund dieselbe erkennt, erschrecken müssen.
können man früher fast d Generalin Recht geben, wenn sie sagen haben:
d gut Wort, die du d Leute geben, können man ja zählen! so sein d gnädig "jung Gräfin" jetzt d Güte, Liebe, Holdseligkeit selbst.
von morgens bis Abend sein sie eine einzig Ausströmen von Güte, eine einzig Leben und Webe von Freundlichkeit.
niemand stehen jetzt so früh auf und überraschen d zum Frühstück Kommende mit freundlich Gruß im schon geordnet Hauskleid.
niemand sein schon so zeitig am Blumenbeet sein, schneiden d herrlich Blüte ab und pflanzen diese, sinnig verbinden, auf d gemeinsam groß lang Tafel mit d gotisch gewunden Fuß . niemand wissen auch für d Tag so sinnreich Programm zu entwerfen, Ausflug anregen über Berg und Tal, bald mit d Rückkehr zum Mittag, die etwas spät fallen, bald mit eine auswärtig Einkehr oder gar zum Tafel in irgend eine Waldgrund aus mitgenommen Menage.
La Rose gehören hier recht eigentlich zu d schnell Entdecker.
er erleichtert alle klein Intrige Adas, die immer darauf hinauslaufen, nur mit ihr, sich etwas befangen gebend, in sich gekehrt jung Assessor Altthing zusammen zu sein.
doch hüten sich dabei d klug Vorsicht d Franzose wohl, in diese wunderbar Benehmen etwas andere, als d Ausdruck d Verehrung vor d Freund seine Herr zu sehen.
er reizen nicht Udo Eifersucht.
sehen doch auch sein scharf Auge, was im Graf vorgehen.
einige dienstwillig Person treten freilich schon mit d Geheimnisvolle anzüglich hervor, besonders d Pfarrer.
diese fangen sein regelmäßig Ausgeschließensein von denjenig Unternehmung, die in d Ferne gehen, an, ernstlich zu verdrießen.
aber sein es nicht zuweilen Jagdausflug und vorzugsweise auch weit Ritt?
zu Martha groß Erstaunen haben hier Helene reiten lernen und nehmen sich so stattlich im lang Kleid und klein Mannerhut aus, daß ihr Bruder eine wahr Freude an d Erkräftigung ihr Gesundheit haben.
d Geschichte d amerikanisch Seekapitän, die Martha erzählen, unterhalten alle.
und wie werden sie vortragen!
leuchten doch aus ihr d Name Wolny hervor.
Ottomar vervollständigen d Gebietene, so weit seine Kenntnis reichen.
d mild Austausch alle diese äußer Lebensgegenseitigkeit spinnen sich über diese hier verbinden Mensch wie eine Zaubernetz.
man verbrauchen, was man besitzen, man erwerben Neu, oft spielend und ungerufen.
Ottomar sprechen von seine im Herbst beginnend Tätigkeit bei d Staatsanwaltschaft.
er teilen Wolny Brief mit, in welche sich eine einfach, aber herzlich Gruß an Martha befinden haben.
d Seekapitän sehen er selten, erzählen er, er werden wohl von seine launisch Fürst viel in Anspruch nehmen.
Luzius und sein Haus sein er in d Hintergrund treten.
d Einzelheit d von Dieterici an Vogler ergehen Forderung und d durch Freund beigelegt Duell, welcher Farce freilich d hart Strafe für Gottesdienststörung folgen sein, wobei jedoch Ada ihr Bruder, d Teilnehmer, ganz recht geschehen erklären.
alle die liefern Stoff zur heiter Unterhaltung.
nur Merkus finden seltsamerweise d Strafe zu hoch.
er sein d Abtrünnige von d Oberkirchenrathskirche sozusagen vogelfrei!
d Sektierer geschehen schon recht, sagen d zelotisch Mann, die hier jetzt zu viel selbstständig Meinungsäußerung entgegentreten.
nicht eine d neu Person, die er hier begegnen, stehen auf d Standpunkt d zitiert Bibelspruch und theologisch Gemeinplatz.
Martha sagen er offen heraus:
eine Geistliche, die gut predigen wollen, müssen sich zwanzig Jahr in d Welt tummeln haben!
wo sollen d jung Theologe d Erfahrung herkommen?
da müssen er denn ewig Christus und immer Christus zum Name brauchen für eine und alle!
d groß "Deroute", zu deutsch d groß Reißaus auf d unternehmungs- und Gründergebiet , werden ebenfalls oft erwähnen.
d Zeitung sein voll davon.
es realisieren sich da, setzen Ottomar eine Abend auseinander, d kühn Hypothese d Monadenwelt .
d Erträumte, Unwirkliche, nur begrifflich Vorhandene bekommen da plötzlich Leben, teilen elektrisch Schlag aus, schlagen manche Monadengruppe ganz zu Boden, so daß sie kaum wieder aufstehen vermögen!
Forbeck Lage kennen man aus Hülferuf, die hierher dringen sein, aus d Brief d Mutter.
Martha haben schon vor ihr Abreise eine Blick in d bewegt Gegenwart ihr weltstürmerischen Bruder werfen, soweit sich diese nicht alle Monat ändern.
sie sein glücklich, wenn d "Postbotin" d Brief im wohlverschließen Korb von Weilheim bringen, jede eine oder mehrere für sich hervorlangen und für sie keine vorhanden sein.
denn wer anders als ihr Bruder haben an sie schreiben können!
und von diese können nur Phrase, Rodomontade , Zumutung kommen.
d Schriftzug, d teuer, die sie am lieb sehen haben, Wolny ihr so bekannt Handschrift, wollen sich für sie nicht einstellen.
es sein an eine wunderschön Herbsttag, wo sich wieder einmal recht herausstellen, daß sich d Partie nicht immer beisammen erhalten.
bald haben d eine diese, die andere jen Abhaltung, haben nicht Lust, alle Gemeinschaftliche, d Ausflug, d Besuch bei Nachbar, auch im Stadtchen Weileheim bei d Ortshonoratior, mitmachen.
auch Adas oder Udo Caprice fangen an, auf diese oder jen Unternehmung, auf Beiwohnen bei eine Kohlenbrand oder eine Holzfällung und damit verbinden Loslaßung eine Schleuse , zu bestehen, und wenn dann d eine nicht mitmachen, gehen nichtsdestoweniger d ander.
Ottomar sein wie selbstverständlich Adas Schatten.
sie machen Fußwanderung für sich ganz allein.
zuweilen müssen sie durch Wald, wo weithin nichts zu sehen sein, als Buche an Buche, Tanne an Tanne.
Ada verwünschen diese Regelmäßigkeit.
sie wollen d schimmernd Erlenbaum, die d nächtlich Geist locken und um d sich d sanft schwellend Moos zu ziehen pflegen, sie wollen d Eichenschonung mit ihr Zweiggewirr.
da müssen sie noch mehr in d Höhe steigen und in gefahrvoll Einsamkeit.
aber auch in d Nähe d Schloß geben es lauschig Stelle, verwittert Stein, die etwa eine alt zerstört Kapelle angehören und jetzt unter Flieder und Haselnußbusch wie begraben liegen; es geben klein Farnkrauterwald am Ursprung eine Quelle oder eine von d Berg kommend Bach entlang.
an solch still Ort sitzen dann Ada und Ottomar schon oft allein, und immer haben diese auf ihr dringend komisch Frage: Finden sie nicht, daß ich mich zu meine Vorteil verändern haben? nichts als eine hell Lachen haben und auf d kindisch, aber liebenswürdig Naivetät ausweichend erwidern.
etwa: ja, wer haben sie denn früh tadeln? oder:
bei Besuch geben sich d Mensch, wie wenn er sich in eine Album einzeichnen und sein dann geradezu eine Engel! oder Ähnlich.
freilich befriedigen sie die alle nicht, ob sie auch sagen:
also die geben sie zu, daß ich jetzt eine Engel sein!
wenigstens eine Engel! lachen dann wohl hinterher Ottomar und betonen die wenigstens.
Frage sie doch d Herr Pastor, ob es noch hoch Stufe d Vollendung geben -!
diese Schleicher scheinen etwas von so romantisch Verkehr zu merken.
Ganz wie zufällig durchkreuzen er zuweilen d Spaziergang d jung Leute und grüßen lächelnd.
er haben Filiale , die entlegen sein, zu bedienen, doch brauchen er diese nicht zum Waldliebhaber zu machen.
O wenn d Mann gehören haben, wie Martha seine letzte Rede beurteilen, die d Gräfin nicht haben beiwohnen können!
mit eine gewiß gemacht Biederherzigkeit haben er sich über Erzählung d Bibel auslassen.
wenn d zwei Jünger nach d Tod Jesu nachts d bei Jerusalem belegen Flecken Emmaus besuchen und d Auferstehene begegnen sie, so haben d Pastor diese Szene, erzählen sie, in alle Einzelheit ausmalen.
Martha berichten: "gut Abend! erschallen es durch d friedlich still Sternennacht", sagen d Pastor im Nacherzählen d Ereignis.
"ja, sie wundern ihr wohl, ihr lieb Leute?" fahren er fort, "lauten d Antwort d Gekreuzigte!"
d Bauer gefallen die! sagen aber d alt Gräfin streng, und auch d Gebildete finden hierin jen evangelisch Zuversicht, die leider, leider immer mehr abnehmen!
an jen schön Tag verirren sich Ada und Ottomar in d klein schon seit d Schwedenkrieg zerstören Kapelle im Anfang d dicht in d Wald übergehend Park.
sie sein im schön Rundbogenstyl erbauen sein.
einige Wölbung d Fenster haben sich noch erhalten und werden vor d Zusammensturz durch d Geröll d übrig Schutt bewahren.
alle sein hier überwuchert von Moos und Farnkraut, von Haselnußstaude.
doch haben man eine Bank anbringen lassen.
auch weiß Flieder bilden d Umgebung.
fehlen diese doch nirgends, wo es eine Anrankung an alt Baulichkeit und nächtlich Geisterbesuch gelten.
nachdem man d zweit Frühstück unter einige, urmächtig schattengebend Linden einnehmen, Graf Udo aus hell Kristallflasche mehr spanisch Wein trinken haben, als Ottomar (d d Graf überhaupt eigentümlich verändern finden) zur Verdauung von leicht Speise nötig erscheinen, sein es eine malerisch Bild sein, so unter d noch wespenumsummten Gebüsch, d Wiese, die von klein abgezirkelt, mit wohlriechend Heliotrop, Rose, Stiefmütterchen und ander Blume besetzt Beete wie zeichnen stehen, d einzeln Gestalt schweben zu sehen, d Mann in leicht Sommerkleidung mit Strohhut, d Grafin-Tante immer noch schwarz, eine Spitzenhaubechen um ihr ehrewürdig, von weiß Locke gehoben Antlitz - Martha, die plastisch Gesichtsform in ihr Haut etwas durch d Augustsonne bräunen werden, sich meist in eine einfach, ihr Haar stehend gelb Sommertoilette bewegend, und die ganz würdevoll und sicher unter diese aristokratisch, oft von benachbart Adel über Wunsch und Gebühr heimgesucht Gesellschaft.
Helene lieblich Erscheinung geben sich mit gleich Einfachheit.
d Florentiner Hut am Arm gehen sie mit frischgerötet Wange, von d Landluft neugekräftigt und stärken, neben d Graf her.
mutwillig sein dabei nichts an sie, als einige Lockchen, die vom Scheitel auf ihr weiß Stirn fallen.
d eigentümlich Zauber, d Anfang d Graf um sich zu verbreiten wissen, haben sie ertragen lernen und stehen, alle Zitat aus d französisch oder Spanische, die er im Mund führen, ungeachtet, geistig manchmal über er.
als Ottomar zum erst Mal nach er fragen, sagen sie:
er haben d Bildung d Welt!
Ada, die steif und fest dabei bleiben, daß auch in Weiß d Trauer aussprechen sein und sich meist luftig und leicht, wie ihr elastisch Gestalt entsprechen, tragen, - eine Rose im Gürtel, d Haar, d Hitze wegen, in eine einzig Knoten schlingen, wobei d schön gewölbt Nacken frei bleiben - leiten wie absichtlich Ottomar in jen romantisch Gemäuer.
mit gemacht Minauderie , halb weinen, halb lachend, sagen sie über irgend etwas: nein, ziehen sie doch nicht alle ins Komische!
Antwort sie mich von jetzt ab immer setzen und wahr!
ich sein jetzt eine Frau und hassen ich, wie ich früh sein!
sie sein jetzt wie sonst, liebenswürdig, sagen Ottomar, aber ich leisten diese feierlich Versprechen!
er strecken d Hand, die eine Buch halten, die er lesen wollen, wie zum Schwur aus.
d Sonne scheinen hell.
im Wald sein alle frisch und fröhlich, nichts scheinen zum Herbst abrüsten.
leider singen d Vogel nicht mehr.
wie können man aber nur so eitel sein, beginnen Ottomar hierauf mit absichtlich Schärfe, und ewig über seine Charakter nachdenken!
sie haben gut reden! entgegnen Ada schmollen.
früher sein ich alle Leute unausstehlich und ich machen ich auch nichts daraus; hier sein ich_es, glauben ich, auch noch.
aber seit sie hier sein, haben ich ich vornehmen, mich für immer zu gut.
ich wollen z. B. niemals mehr Recht haben!
die sein eine schön Aussicht für eine Jurist, die sie in Nahrung setzen sollen! springen Ottomar auf.
ich treten jetzt in d Staatsanwaltschaft!
wie sollen wir bestehen, wenn keine mehr Recht haben wollen?
nein, d Professor da in Leipzig oder wo sonst, d "d Kampf um_das Recht" schreiben haben , wissen sehr wohl, was seine Kollegiumgeld nützlich sein!
es folgen eine lang Pause.
Ada legen ihr Hut neben sich.
d schwank Zweig eine um d klein Fensterrest sich hinziehend Efeu berühren ihr sich in d Schoß niederbeugend Kopf.
dann sagen sie: sehen sie, die können ich nun recht ärgern, Altthing!
sie sein doch mein - hier stocken d Stimme.
in d Tat sein es eine Träne, die ihr Rede ersticken.
aber sie fassen sich schnell und vollendet - gut Freund.
und als Ottomar protestieren, hören er d alt, ihr eigen:
na ja! die er sie abgewöhnen zu haben glauben, aber es kommen wieder zu natürlich, zu treuherzig heraus.
er sein rühren über eine gänzlich ohne Erziehung, unter Vorurteil, schlecht Gesinnung aufgewachsen Mädchen.
er haben jetzt wirklich Adas Hand in d seinigen.
sie legen d ihrige ruhig in seine männlich, gebräunt.
er müssen sein Auge abwenden, weil er d Hand nicht zu drücken wagen.
d Freund stehen im Geist vor er, Graf Udo -!
Lange schweigen beide.
still sein alle um sie her.
Schmetterling flattern von eine bescheiden Waldblume zur ander.
eine fleißig Spinne weben in d gezackt Fensterrest ihr kunstvoll Netz.
und plötzlich sagen Ada mit eine für Ottomar markerschütternd Ernst: Altthing!
ich wollen mich scheiden lassen und dann nehmen sie mich!
um Gotteswillen, lassen sie d! sagen Ottomar und stürzen aus d Ruine hinaus.
nach eine Weile kommen er wieder.
Ada stehen noch, wie man Minerva abbilden, festwurzeln . sie haben in ihr Auge eine Feuer brennen, eine Funkeln, die keine Bildhauer andeuten, keine Maler in Farbe haben wiedergeben können.
sie sein so zu sagen alle Blut in d Augenstern treten.
nun, was sein denn da? sagen sie ruhig, eine Zweig ergreifend und sich wie an d Blatt festhalten, mein Mann lieben ja ihr Schwester!
wir spielen verwechseln d Baumchen oder tanzen Quadrille !
Ottomar wollen nichts von diese Humor wissen.
er gehen wieder hinaus.
und doch können er seine Entfernung nicht fortsetzen.
denn schon sehen er d Pastor durch d Gebüsch huschen.
er kehren wieder um und sprechen zu Ada, die unbeweglich stehen bleiben sein, sanft und innig: Gräfin, sie träumen!
ihr Schwester werden doch gewiß glücklich werden! antworten Ada die ungeachtet und jetzt sogar mit eine verführerisch Lächeln zu er aufblicken:
d Pastor da, vor die ich mich gar nicht fürchten, erinnern wir ja mit Wonne daran, daß wir Protestant sein!
Helene legen sie Gefühl unter, entgegnen Ottomar, die diese nicht haben!
sie kennen ihr einfach Lebensstellung, d Anspruch, auf die sie anweisen sein!
wenn Graf Udo unvorsichtig genug sein, ihr eine tief Interesse zu verraten, so müssen man es d zurückgeziehen Lebensweise meine Eltern zuschreiben, wenn sie diese Erinnerung überhaupt nachhängen.
sie sehen ja, daß sie sich mit ganz Kraft d Willen überwinden haben, gerade hierher zu kommen!
Ada lächeln.
sie haben es gar keine Mühe kosten! sagen sie dann mit eine Blick gen Himmel und wieder eine Träne.
d schön Auge strahlen vom Azur d Firmament treffen.
ihr Brust heben sich.
sie machen Miene, sich auf ihr Sitz zu strecken.
d Kopf werden sie zu schwer.
sie wollen er stützen.
und als Ottomar auf alle die, was auf ihr Gemüt so furchtbar bewältigen einstürmen, immer schweigen, brechen sie in hell Träne aus und werfen sich in Ottomar Arme.
er müssen sie auffangen.
ihr Antlitz entfärben sich bis zur Marmorblässe.
ich haben sie nie eine Eindruck machen! hauchen sie matt und weinen.
unedel sein es, eine Weib, die sich gegen wir verirren ganz sich selbst zu überlassen.
irgend eine Hilfe müssen d Schwäche, d Irrtum gebieten werden.
Ottomar wollen nicht d mit d Justizratin nach Haus fahrend Dieterici gleichen und sich eine schnöde: sie haben ich nie verstehen! zuziehen mit vor d Nase zugeschlagen Haustür.
d Erinnerung an diese Unterlaßungssünde, die vielleicht auf eine Mißverständnis beruhen, beleben er, sich zu fassen.
er sprechen eine vernünftig, besinnen, nicht kalt, nicht besinnungslos:
aber, aber, Gräfin!
Faßen sie sich -!
nennen sie mich auch so? sprechen Ada wie eine Kind mit weich Ton und sich allmählich aufrichten.
dann sagen sie:
ich werden verkaufen!
ich müssen es ja auch tun!
meine Familie sein ja verschuldet!
ich haben sie herausreissen mit groß Mühe - ich können meine Bruder morden, wenn er mich und d Mutter in neu Verlegenheit stürzen -!
Verlegenheit, die ich hindern, meine Herz zu folgen -!
Ada! entfahren Ottomar mit um Mäßigung bittend Miene und unbewußt, wie mit d Vorrecht längst erwerben Vertraulichkeit.
O, d Wort sein gut von sie! sagen sie lachend und ziehen d Mann, die sie allein im Herz tragen, zu sich heran, schlingen ihr Arme um seine Schulter und drücken er auf seine Stirn früh eine Kuß, ehe er selbst d Lippe auf ihr rosig wie erst aufblühend Sammetweiche Wange drücken.
aber ihr Auge sprechen alle aus.
so bleiben sie eine Weile.
dann glauben Ada Geräusch zu hören.
beide trennen sich.
Stumm gehen sie nebeneinander her.
Ada streifen ihr Kleid glatt.
sie sein wie im Traum, sehen nichts als Rose und nur Rose.
Ottomar kämpfen mit d furchtbar Reuegefühl.
d Verrat am Freund empören er gegen sich selbst und doch - sehen er denn d Graf auf recht Weg?
d Natur sein d Regelerin alle Ding! rufen es in er wie mit Weltposaunenton.
unsere künstlich Voraussetzung!
unsere überliefert Vorurteil müssen fallen!
Adas Benehmen müssen er in d Tat d Mut d Titan geben.
am Schloße haben sie sich fassen und entzücken alle durch d gut Laune, die sie entwickeln, d Harmlosigkeit ihr Einfall und klein Caprice, ohne die es einmal bei d wunderlich Wesen, die bezaubern können, wenn es wollen, nicht abgehen.
Ende d zweit Band.
