d neu Serapeionsbruder.
Roman in drei Band von Karl Gutzkow.
dritt Band.
Breslau . Verlag von S. Schottlander . 1877 .
alle Rechte vorbehalten.
erst Kapitel.
über d unheimlich Tiefe d Gebirge, an d Felsenklippe entlang, d Abgrund und waldig Schlucht blühen d hold Blume d Geselligkeit auf Hochlinde fort und fort.
alle sehen d Gefahr, in die sich ringsum d Herz befinden, und niemand fliehen sie!
niemand entringen sich d verstrickend, überlistend Gelegenheit!
diese Verführerin zur gedankenlos "Sünde" scheinen siegen zu wollen.
selbst Ottomar, die sich doch sein Leben von alle rosig Schein d Idealismus befreien zu wollen oft erklären, die nur Ringen nach Existenz, nach Aufgehen in d groß Allgemeinheit unsere Zeit für einzig erstrebbar halten, erliegen d Rapport zum Welträtsel, die in d beseligend Liebe liegen.
er sprechen von Geschäft, von d Notwendigkeit abreisen, und doch folgen er nicht!
d Graf kommen d morgens im leicht Rock und mit d Zigarre auf sein Zimmer.
d frisch angekommen Zeitung geben Stoff zur Unterhaltung.
als Generalkonsul in weit Land haben Graf Udo vielerlei merkwürdig erleben und sehen, die er über d Maß beredt machen können.
nichts unbedeutend kommen über seine Lippe.
dabei sein Ada wie Undine.
sie tauchen behaglich in ihr Element, Verklärung d Gewöhnliche, auf und nieder.
sie, die seit d Schuljahr schon anfangen haben, sich eine vollständig Blasiertheit zu ergeben, alle zu beginnen, alle zu bespötteln - es sein die eben d allgemein Mode - sie finden nun jede Zufällige wunderbar, jede Hergebringte erstaunlich, jede Gewöhnlichkeit überraschend.
so sein d menschlich Seele! denken Ottomar.
in seine "Philosophie d Unbewußte", die er sich zu studieren mitnehmen haben, finden er alle aus Trieb erklären, die nicht d eingestehen sein.
und in d Tat, alle, was an Ada Überzeugung und Wahrheit scheinen, sein nur Überspannung durch d Liebe, nur Glück, d Mut, Glück und Liebe zu bekennen.
d Gräfin Schwiegertante haben vom Jahrmarkt in Weileheim reden hören.
die sollen eine Fest, eine fröhlich Auszug werden!
Ada denken sogar an eine förmlich Ausritt durch d Budenreihe im phantastisch Kostüm mit hinausgewerfen Bonbon, Geldmünze und ähnlich Wildheit.
Gräfin Constanze müssen sie solch Extravaganz untersagen.
diese fassen d Plan nach ihr Weise.
sie wollen Mensch glücklich machen, Verkäufer und solch, die sie d Eingekaufte schenken.
d ehrewürdig Matrone füllen am Tag d wirklich Ausführung diese Plan ihr Portemonnaie reichlich mit Geld.
sie haben Hochlindner genug, die sie mit Tand, und noch mehr, die sie mit nützlich Ding Freude machen.
auf d Land nehmen man mit klein Ereignis fürlieb!
eine Jahrmarkt, eine Kirchweih - es sein Weltbegebenheit!
kommen gar eine Kunstreiter durchs Dorf, eine Zigeunerbande lassen sich nieder und fordern d kupfern Pfanne zum frisch Löten zusammen und betteln um d bei d Zigeuner unerläßlich Tribut an "Schmalz", oder es tönen auch nur eine Orgelkasten unter unsere Fenster, so hängen man auf d Land wieder mit d Leben d Zeitgenosse zusammen und haben Fühlung mit d Jahrhundert!
in d beide aufgeschlagen Equipage, die jedoch zum Schließe einrichten sein, da es zu regnen drohen, was von d Landleute schon wieder für d Aufgang d neu Saat und für d neu Ernte ersehnen werden - "nie schweigen seine Wunsch still!" können man wohl vom Landmann sagen - steigen d Gesellschaft so teilen ein, daß zur alt Gräfin sich Martha und Ottomar, die beide Gast, setzen, in d zweit Wagen d Graf, Helene und Ada.
alle sein anregen.
d Mitteilung werden d lebhaft; selbst Ottomar werden gesprächig.
Naturumgebung regen ja an!
so d munter, kristallklar Bächlein verfolgen, wie diese durch d grün Wiese rinnen und trotz ihr Unscheinbarkeit doch irgendwo so ableiten und sammeln sein, daß sie eine stark Gefälle bilden und groß Mühlerad in Schwung bringen können, da werden man ja angenehm zerstreuen!
auch sehen man an eine schroff Felsenwand dort eine leuchtend Tempelchen!
Graf Wilhelm haben dort diese Gloriette, ähnlich d Vestatempel in Tivoli bei Rom, hinstellen lassen zum - Nameneinkritzeln von hundert reisend Schullehrer und Schulknabe!
d Holz an d Säule werden an sich vielleicht nicht wurmstichig, sagen Ada, aber d hineingeschneiden Unsterblichkeit machen d Säule allmählich wankend!
O, wie viel Müller und Schulze, fahren sie fort, sein da schon oben einschreiben!
d Graf wollen behaupten: vielleicht auch inzwischen herangereift Humboldt und Liebig!
aber Ada schütteln d Kopf und rezitieren schon laut ihr Liste von Bedürfnis, die sie durch d Jahrmarkt befriedigen wollen; Helene denken denn doch über d Herkules nach, die schon alle d Türe zum Tempel d Unsterblichkeit eindrücken haben, ohne hinein gelangen zu sein - d Beispiel Raimund Ehlerdts liegen nahe!
sie sprechen auch davon und es tun d Graf wohl, daß man Rücksicht auf seine Einfall nehmen.
man begegnen überall schnelleilend Mensch aus d klein Ortschaft.
Ottomar haben an d treuherzig beschränkt Gesicht besonders deshalb seine Freude, weil man d Leute ansehen, daß sie noch nicht vom Geist d sozial Bewegung anstecken sein.
noch sein sie für freundlich Anrede, fröhlich Gruß empfänglich und zeigen nicht jen böse, tückisch Miene, die beim Volk immer mehr überhand nehmen.
d beide Wagen sein in d Stadtchen von Mensch umringen, die d mit Silber ausgelegt Geschirr d Roß anstarren, d Livrée d Bediente bewundern.
d Gräfin-Wittwe lieben ihr alt fürstlich Glanz zu entfalten.
d Bediente, in Tressenhut, mit kurz Pantalons, in Schuh und Strumpf, müssen d Wink d Herrschaft zum Halt, zum Aussteigen, Einsteigen streng und hurtig beobachten.
alle die geschehen in d Ortchen, vor d Bude, vor d Wirtshaus zum Ochse, ohne daran geknüpft Glossierung d Publikum, wie sie etwa Mole anstellen haben werden, die sich hämisch auf seine Knotenstock werden hinstellen und fragen haben: warum sitzen ich nun nicht da drinnen in d Eckpolster?
warum können ich nicht sagen: Jean, wo sein d Trüffelpastete?
aber im Gegenteil, hier gehen alle sehr einfach zu.
nur d Eifer, Freude zu machen, sein rege.
Graf Udo überlassen seine La Rose d Bezahlung für seine Einkauf, die er reichlich und um d Wette mit d beide Gräfin machen.
es verdüstern sich leider in d Tat d Horizont.
eine Sturmwind drohen sämtliche Bude in d Luft zu entführen.
eine Kreischen, eine Laufen, Rennen durcheinander.
man können eine baldig gewaltig Regensturz erwarten.
d Freude sein aus.
man wollen noch buntlackiert Spielsache kaufen, wollen Strumpf und Jacke, allerlei voraussichtlich schon auf d Winter, aber es sein zu spät.
d Frau, die es überhaupt zu sehr statt mit d Prometheus mit d Epimetheus halten, die heißen, nicht mit d Gott d Vorausdenken, d Eventualität (manchmal berechnen sie nicht d Zahl ihr Messer und Gabel, wenn sie eine Diener geben), machen sich Vorwurf, daß sie nicht eilig einkaufen, nicht Martha Rat befolgen haben, die sogleich schlecht Wetter ahnen und Eile anraten haben!
und was wissen sie für eine Menge Persönlichkeit, die sie als arm und gebrechlich in HochLinden Umgebung schon kennen lernen haben!
da sein noch diese oder jen ganz versteckt Gegenstand in diese oder jen Bude zu kaufen!
Martha machen jedoch noch manche möglich.
d Gräfin sein ganz glücklich, sich so am Gängelbande d Intelligenz und d gut Herz geleiten zu sehen.
ihr Blick sprechen ihr ganz Freude über diese Gewinn aus, während Martha an eine Leinwandbude rennen, noch d vorgelegt Ballen prüfen, d Baumwollengehalt genau herausforschen und über d echt und zuverlässig entscheiden unterhandeln.
aber d Regen machen d Freude wirklich eine Ende.
Ada rufen weinerlich:
d arm Pfefferkuchen!
diese Ware haben unter d Veränderung d Temperatur am meiste zu leiden.
sie kaufen sich auch noch rasch König und Kaiser, Feldherr und Schornsteinfeger, wie sie rufen.
im Wagen spannen man d Schirm auf.
einige Blitz zucken schon durch d grau Regenwolke.
man müssen sich entschließen, im "Ochse" einkehren und d Wagen, wenn es beim Regen bleiben, in eine Remise unterstellen und aufschlagen.
die sein nun alle im Leben d alt Gräfin schon oft vorkommen.
d Jugend aber sein diese Freude d Vie Champêtre neu, und mit wahr Wonne nehmen man in d ober "Putzstube" d Ochsenwirt Platz unter d gläsern Schrank mit allerlei versilbert Trinkgefäß oder vergoldet Tasse, geheimnisvoll drehbar Büchse, Puppechen und sogar unter eine Kuckucksuhr.
Großmama sein komisch! sagen Ada leise.
denn Gräfin Constanze üben sich bei all diese Durcheinander mit La Rose in französisch Conversation, gleichsam als denken sie jetzt erst in d Welt zu treten.
Ada sein ganz auslassen.
sie finden reich Gelegenheit, über d niedlich Sächelchen zu lachen, die hier aufbewahren werden.
d vollständig grün Gewölbe! rufen sie an eine Servante voll Nippsache aus.
Kommen sie doch, Herr Altthing, erklären sie ich diese erhaben Rarität!
wir sein jetzt beide im dresdener Schloße!
auf d brühl'schen Terrasse!
Geben sie mich doch d Arm, mein Herr!
sehen sie!
da strömen d Elbe!
sie zeigen auf d Regenguß und wollen nur Ottomar Arm drücken.
Zeigen sie jetzt ihr Talent als Cicerone! sagen d verschmitzt Verführerin.
überhaupt führen Ada d Verstellungsrolle so gewendt durch, daß d Graf d Gang über d brühl'sche Terrasse applaudieren und Ottomar alle Bedenken über Bord werfen müssen, um nicht gar verdutzt und unbeholfen zu erscheinen.
man müssen über d Staub, die durch d mannigfach Bewegung erregen werden, trotz d Regens d Fenster öffnen.
auch pflegen d Luft in solch ländlich "Putzstube" nicht d gut zu sein.
Helene ergötzen sich an d bunt Bild, wie sich da unten beim strömend Regen alle zu bergen, seine Ware zu schützen suchen.
und Martha wagen sich sogar in d unter Region d Wirtshaus, in eine Summe und Brause von Mensch, die sich bergen haben.
es sollen doch etwas auch d Herberge, die man finden, zu Gut kommen.
man sein mit d einfach zufrieden, hören aber im Gegenteil von wahr Wunderding, die heute auf d Speisezettel stehen, von Saurem, Geselchte und allerlei kühn Anlauf an eine geregelt Kochbuch, wozu denn aber doch nur d Mann d Appetit d Versuchen haben.
d Regen währen so lange, bis darüber d Abenddämmerung hereinbrechen.
d Grafin-Tante haben sich sogar d Schinken und Ei, die sich d Mann geben lassen, enthalten und bekommen Sehnsucht nach ihr Tee.
d Nachhausefahrt können eine klein Stunde dauern.
es müssen schon vollkommen Nacht sein, wenn man im Schloße ankommen.
d Diener haben alle Gekaufte sorgfältig in d Kutschekasten verpacken.
d aus d Ochsenküche geliefert Speiserest wandern noch zur Dienerschaft.
schon beginnen etwas von modern Straßenbeleuchtung mit petroleum in d Stadt zu dämmern, eine Fortschritt, die d konservativ alt Gräfin mehr mit Schrecken als mit Freude zu erfüllen scheinen.
in d unterm Torweg vorfahrend Wagen steigen man rasch ein.
es sein noch immer eine Gedränge von Mensch zu vermeiden.
lange können man mit d Sitz und Person nicht wählen.
und so ergeben sich denn d Fügung, daß sich in d erst Wagen zur alt Gräfin wieder Ottomar, Martha und ihr Schwiegertochter Ada setzen haben.
d Wagen fahren ab, während man noch über eine Änderung parlamentieren.
d Gedränge und d Rinnsal von naß Regenschirm lassen es als zweckmäßig erscheinen, daß d zufällig zurückgeblieben, Helene und Udo, jene beim Suche ihr Schal, d Graf beim Berechnen d Zeche mit La Rose in d offen Schlag springen und d Pferd, die vor Begierde stampfen nach Haus zu kommen, anziehen.
solch Situation, wie d sich nun ergebend, haben Helene seit d glücklich Woche, wo sie hier mit klar und verständig Regelung ihr Gefühl leben haben, immer zu vermeiden, Graf Udo herbeiführen suchen.
schon so weit sein sein Geständnisdrang gedeihen, daß er Helene zu sagen wagen, er sein mit eine tief Verstimmung und Enttäuschung aus Italien zurückkehren.
nichts haben sich für Ada sympathisch wirken dort gestalten wollen.
ihr Parteilichkeit für ihr Mutter (die unwürdig Betragen, auf d künftig Vermählung ihr Tochter hin Schuld zu machen, sie doch zu beurteilen Verstand genug haben haben -! eine Äußerung gegen Ottomar) haben d erst Anstoß zu Differenz geben, die bis zum gegenseitig Vorwerfen d Willenlosigkeit, eine passiv Müßen gehen sein, die man sich eben fügen haben.
auch Ada selbst haben gelegentlich zu Helene sagen:
wie sollen ich ich nur diese schlecht Charakterzug abgewöhnen, die meine Wissen alle Frau haben, immer, wenn d Anstoß dazu geben werden, sich über eine einzeln Gegenstand zu beklagen, sogleich d Veranlaßung zu ergreifen, eine ganz Waschkübel voll Bosheit ausschütten!
Helene haben lachend erwidern: lieb Freundin (so wollen Ada von ihr nennen sein), die erklären sich aus eine zu lang zurückgedrängt Trieb zur Meinungsäußerung!
d Bildung legen wir diese Zwang auf!
selbst meine gut Mama, die gewiß eine Engel sein, weil sie sonst (unter wir sagen) mit d Vater nicht auskommen sein, gehen gewöhnlich, wenn es eine Differenz geben - und die können d morgens beim Kaffee kommen - über d Schnur und packen mehr Ding aus, als d zur Sache gehören!
Helene erschrecken nicht wenig, als sie sich mit d Graf in d dunkel, noch von keine Laterne erleuchtet Wagen allein befinden.
d Landstraße sein wenig beleben.
d zartgebaut Mädchen, die sich überdies vor d verändert Temperatur zu schützen haben, drücken sich in eine Ecke und wickeln sich in eine schön türkisch Schal, eine Geschenk d Gräfin.
d zart Gewebe bedecken d ganz Körper.
man sehen nur d lieblich Kopf mit d sprechend braun Auge, d geschmackvoll geordnet, goldblond Haar, d Hut, die allerdings nur eine Idee von eine Hut sein.
nicht einmal eine an eine Mauer klebend Schwalbennest lassen sich eine solch modern Kopfbedeckung vergleichen.
d stark Haar sein niederwärts gewunden.
d Graf haben beim Einsteigen Zigarre rauchen.
Rauchen sie nur fort! sagen Helene.
sie haben dann eine Gewinn von d Verwechselung!
Verwechselung?
wie so? fragen d Graf.
welche Dummheit! sagen Helene Gewissen.
was brauchen du gleich von Verwechselung zu sprechen!
Graf Udo beuten aber d Ausdruck aus.
wie kommen sie auf Verwechselung, Fräulein? sagen er, d Zigarre zum Schlage hinauswerfen.
es sein immer so, als wenn sie sich vor ich fürchten!
ich haben sie die schon oft vorwerfen!
Helene lachen.
sie wissen nur nicht, wie reizend sie diese Lachen stehen, die doch nur eine Lachen d Verlegenheit, eine künstlich sein.
schon in d Stadt, fahren d Graf fort, wenn da im Atelier nicht ihr Vater oder d Vegetarianer zugegen sein, bekommen sie regelmäßig vor ich Furcht!
d Kaninchen, Sans Comparaison, fühlen so in d Nähe d Klapperschlange! fahren er fort, durch sein gewagt Bild andeuten, wie sehr er diese Ausweiche, die sich Helene auferlegen, kränken und reizen.
Helene haben eine weise Regel von ihr Mutter mit auf d Reise bekommen.
vermeiden alle Erörterung von Seelenzustand!
Bleibe mit d Graf immer nur bei Äußerlichkeit!
d meiste jung Mädchen machen sich unglücklich Schicksal, indem sie mit d Herr zu denken anfangen, Gefühl, Ansicht ausspinnen, auszupfen, philosophieren!
d letzte Paragraph solch Erörterung sein dann regelmäßig eine Liebeserklärung, die gut unterbleiben sein!
Helene beginnen vom Jahrmarkt und d bevorstehend Freude verschieden Person, die bedachen werden sein.
d Frau Pfarrerin, sagen sie, werden d schön Tischtuch für d Servierung bei eine Kaffeebesuch besondere Freude machen.
bah!
d Frau Pfarrerin! wiederholen d Graf fast ärgerlich.
auch wohl d Herr Pfarrer! sagen Helene, d harmlos Unterhaltung forcieren.
d Mann wissen jede geschenkt Mehrung d Hausstand zu schätzen!
sie tun, als wenn sie d Staunen und d Verdruß über diese Unterhaltung nicht verstehen, nicht d Spottrede d Graf über d Pfarrer.
früh oder spät, fahren sie in ihr Gedankengang fort, kommen d Hausfrau und begehren dergleichen als notwendig.
Fräulein Altthing, wie schade, daß sie Goethe noch nicht kennen haben! sagen d Graf über diese Ausweiche aufwallen.
wie so?
ich sprechen sie zu sehr wie eine Buch?
oder wie eine alt Haushälterin?
ich werden er keine gut Vorstellung von d Frau beibringen haben, als er haben zu haben scheinen!
Goethe denken gar nicht gut von wir!
schon müssen sich d Bedrängte eine ander Lage geben, da ihr Hutchen in Gefahr kommen, zerdrücken zu werden.
d Schal gleiten allmählich nieder, weil er sie zu heiß machen und d schöngeformt Gestalt treten immer deutlich in ihr Umriß hervor.
d Landstraße entbehren hier d Anpflanzung von Baum.
alle sein dunkel und still.
man hören nur d Knirschen d Rad im neuaufgeschüttet Kieselsand d Chaussee.
ich meinen diese, sagen d Graf - sein Lächeln können Helene nicht sehen - sie werden Goethen einige seine Charakter recht bestätigen haben!
par exemple!
d wohlmeinend Therese aus d Wilhelm Meister!
da haben wires ja! sagen Helene halb verletzen, aber doch lachend.
d absolut Prosa!
die sein aber ganz nützlich, Herr Graf!
über diese goethesch Personnagen sollen sie einmal meine Vater reden hören!
die haben überhaupt eine literatur- und Kunstgeschichte ganz für sich!
wenn ich aus d Schule kommen und meine Weisheit auskramen, lachen er immer laut auf.
Goethe Frau nennen er sämtlich verhutzeln, alt weimarisch Hofdame und Hofratin!
sogar, denken sie sich, nehmen er d Dorothea, ja selbst d Leonore und Iphigenie nicht aus!
alle haben nur Reflexion im Mund, Tirade über Frauenwürde!
es sein aber keine Frau!
sie haben gar keine Blut in d Ader!
und sogar d Dorothea sein bloß Basrelief!
keine Statue voll wirklich Leben!
sie sein vom Dichter wollen, er haben sie aber nie sehen, ebenso wie d Hermann!
immer spielen Dorothea d Nausikaa aus d Odyssee und treten mit bewußt antik Attitüde auf.
Goethe haben sich bloß auf Dame verstehen wie -
nun regen sich d klein Teufelchen, die in alle Frau stecken, auch in Helene; sie sein eine Evatochter wie alle.
wie mit lang verhalten Mißtrauen platzen d Wort heraus:
wie d Fräulein Edwina Marloff!
d Graf schweigen.
er staunen und überlegen nur.
Eifersucht sein denn doch Liebe! denken er.
im Gefühl, vollkommen unschuldig und rein von d Verdacht zu sein, die vielleicht Helene aussprechen haben wollen, sagen er:
Ei, ich wünschen, ich kennen d merkwürdig Dame!
nicht nur sie selbst - sie sollen bildschön und geistreich sein, sondern auch d Person, die sie d Wirtschaft führen.
diese sein ich als unendlich lächerlich schildern werden, aber vielleicht sein ich ihr Lächerlichkeit sympathisch.
j'aime ie sublime!
sie sollen d Erhabene vortragen wie Talma!
d Atelierstaub ihr Papa kommen er doch wohl zuweilen in d Auge und er urteilen - blind!
sie werden bitter, Herr Graf! sagen Helene gereizt und richten d Blick auf d Landstraße hinaus, indem sie sich zugleich eine Wendung ihr Körper geben.
Vergeßen sie aber nicht, setzen sie gutmütig hinzu, daß sie d klein Fehde anfangen haben und ich sein doch nicht Goethe Therese!
nein!
nein! wollen d Graf im Ton d hoch Entzücken aufwallen, aber Helene ziehen d Glas d Wagentür auf, d Graf beherrschen sich und schweigen.
es sein ich durch jen Name, die sie nennen, beginnen er nach eine Weile d Bereuen, daß er zu weit gehen, - nicht Therese, sondern - wie heißen sie doch? Enfin -
Aspasie!
cocottille -
Edwina! ergänzen Helene.
richtig! fahren er fort.
durch diese Name sein d Veranlaßung geben, d Geheimnis zu berühren, die d Tochter eine Feldmesser umgeben.
es werden sie nicht unbekannt bleiben sein.
entziehen es sich auch unsere Conversation, so können ich doch sagen, aus d schriftlich und teilweise persönlich Verkehr, die d aufopfernd Güte ihr Bruder vermitteln, sein ich eine Wort unvergeßlich bleiben:
d Mann haben d Bedürfnis nach d "Weib an sich", nach d Ideal, wie ich_es nennen mögen, d Bild unsere glücklich Traum!
glauben sie, daß ich in sie nur eine Schwester, eine Tochter, eine möglich Mutter, eine Frau Hofratin oder dergleichen sehen und nicht vielmehr - jetzt steigern sich wieder d Graf Stimme - eine Blumenkelch, die alle in sich schließen, was es nur geheimnisvoll im Bund beide Geschlecht geben können?
Helene wollen auf diese rücksichtslos Wort d Graf laut auflachen.
aber sie vermögen es doch nicht recht.
ihr Lachen werden nur eine Ansatz zum Erzittern ihr ganz Sein; auch zum Erzittern vor Furcht.
denn Neu sagen sie diese Bekenntnis nicht, nur d Alte in sinnlich, d äußerst Gefahr drohend Form.
d Graf sein kaum wiedererkennen.
er spielen förmlich mit seine Opfer, die er heute gewiß erscheinen.
denn d Regen strömen.
es müssen d geöffnet Fenster d Wasser wegen wieder schließen werden.
d Regenschirm d Diener, die auch d Kutscher zu decken haben, verhindern jede Einblick in d Wagen, die völlig dunkel bleiben und kaum beide auf d schwellend Kissen ruhend Gestalt in Umriß erkennen lassen.
nicht Mitleid, Übermut, mindestens Seligkeit und Glück sein es, wenn Graf Udo im Stand sein, nach eine so gewagt Wort ganz, als sein nichts geschehen, wieder auf Goethe Frauengestalt zurückkommen und zu sagen: ihr Vater zerstören wirklich alle!
sogar, was er selbst schaffen haben!
er werden noch d Monument meine Onkel zerstören!
und nach alle, was man hören, mit Recht! entgegnen Helene, sich Mut fassen.
es sein wieder sein "Amor und Psyche", die in Ton zusammenbrechen, d Schöne, die am Gemeine scheitern!
aber Papa finden sich jetzt in alle viel leicht!
er denken mit Schiller:
d Welt gehören d Narrenkönig!
die sein ihr Glaube nicht! rufen d Graf wie berauscht.
Oder glauben auch sie, daß jen, die da singen: was hinter wir liegen und was alle bändigen, d Gemeine! nicht d allgemein, d Gewohnheit, d Gewöhnliche verstehen haben?
selbst d berühmt Aktrice betonen diese "Gemeine" immer so, als handeln es sich um eine Collegenintrigue oder um eine nichtswürdig Zeitungsartikel!
es sein zum Lachen!
d Gemeine sein ja hier d Sitte, d Gewohnheit, etwas ganz anständig, die wir alle bändigen!
ich sein ganz für diese "Gemeine", aber gebändigt sollen es mich niemals haben!
d Graf rücken d bedrängt Mädchen bei diese Plauderei immer nah.
im Aufruhr d Element fühlen sie ihr Schwäche.
d Wind peitschen d Baum.
es stehen doch jetzt endlich wieder welche am Weg.
d Graf scheinen alle Fassung verlassen zu haben.
d Gedanke, es rücken d Geheimnis eben diese Hochlinde, eben diese klein Stadt, von wo Marloff d naheliegend Eisenbahn vor Jahr vorzeichnen haben, immer mehr heraus und Graf Wilhelm haben d richtig Philosophie d Leben haben, d Schmerz über d unterdrückt Natürlichkeit d Empfindung, d Schmerz über Zwang und Vorurteil, diese Ideenverbindung geben er eine Schwung, die im Stand sein, ausrufen: Widerspruch ringsum!
Inkompatibelilität!
hahaha! unterbrechen er sich.
d Wort verstehen sie nicht!
La Rose!
er hören nicht.
ich erklären sie d halsbrechend Wort eine andermal!
d Kutscher fahren so schnell, sagen Helene wahrhaft angsterfüllt.
d Graf werden immer wunderlich.
Denken sie bei diese Regen an d Verleumdung in d Welt, Fräulein!
wie die rinnen!
wie die fluten!
und immer neu Wolke ziehen heran!
und d Nebel wallen, besonders d, die aus d Tal nicht herauskönnen!
O, wo doch etwas noch vorhanden sein, eine Wahrheit, eine Liebe, sie müssen entstellen werden!
glauben sie nicht, Fräulein, schließen er dreist, daß es einmal heißen können:
sie werden meine rechtmäßig ich angetraut Gemahlin?
Helene verstehen diese Humor nicht mehr.
er sein zu diabolisch.
d Blut sein d rasend Verliebte in d Kopf steigen.
und demnach sprechen er, wie Geistesirr:
Ruhe, Ruhe!
nein, zittern sie nicht, Fräulein!
ich missbrauchen d Situation nicht!
ich sein nicht unedel!
aber - d Abgott meine Seele bleiben sie!
die sein gewiß!
und d Wort Scheidung sprechen ich aus wie nichts!
es sein d Allerbeste am Protestantismus, die ich sonst hassen wie alle offenbaren Religion!
d Graf Hand zittern.
sie wollen d Hand Helene ergreifen.
d erschüttert Mädchen haben gleich anfangs vor Schrecken vergessen, diese mit d Handschuh zu versehen.
entsetzt ziehen sie ihr entblößt Hand zurück.
aber d Graf ergreifen so stürmisch und drücken d wie blutlos und kalt geworden Finger so lange, als sollen sie durch seine Zärtlichkeit erwarmen; er drücken sie an seine Lippe und unterbrechen sich, während Helene stumm bleiben, während sie mit d Hand, um er diese zu entziehen, ringen, und ihr Antlitz ganz in d Schal verbergen, mit d Wort: ihr Gott, lachen nicht von euer Olymp herab!
denn d Situation sein bei alledem komisch! rufen d Graf.
hier im Wagen, du verdammt Zauberer Merlin, d Paradies!
Kaschmir Rosengarten neu aufblühen und dabei d schwankend naß Wagengurt, die wir ins Gesicht schlagen!
wenn ich können, werden ich über alle lachen, göttlich, angebetet Helene!
sagen sie nur eine Wort!
sie sollen ich nur sagen:
ich verzeihen sie - und wenn sie wollen, ich verzeihen sie alle ihr Dummheit, die aber aus eine nur für sie schlagend Herz kommen!
d letzte Wendung erfolgen, weil d Graf Helene schluchzen hören.
sie haben ihr Haupt in d Schal verbergen, darüber erschrecken denn doch d Graf.
sein Seelenstudium verlassen er.
er wissen nicht, warum man weinen können, wenn man in solch Weise von eine steinreich Graf eine Liebeserklärung empfangen.
es durchfahren er eine Schrecken über vielleicht verletzt Weiblichkeit, verletzen sittlich Würde, ungeziemend Mißbrauch eine vom Zufall gegeben Situation.
er denken auch an Ottomar und schweigen.
sein Herz hämmern.
er können nicht ganz verstehen, daß Helene sein, als brechen sie eine Welt zusammen, daß alle, was sie bisher für schön, gut, sittlich halten, schwanken, aber er ahnen dergleichen.
aus d Graf sprechen Helene, d Neugläubige, in d Tat d alt Schlange, Luzifer, d Versucher!
sie sehen Christus auf d Berg:
Falle vor ich nieder und beten mich an und ich wollen du d Schatz d Welt geben!
wie die so im Hirn hin und hergehen!
wie d Bild auftauchen, ungerufen!
d Vorratskammer d Jugendeindruck öffnen sich eben!
es sein Blutandrang, Fieber! sagen d Arzt.
d Philosoph müssen sich doch tief ausdrücken.
d Graf haben sich in d ander Ecke zurückziehen und sprechen still für sich, aber hörbar:
ich müssen meine Zukunft retten!
Ada geschehen es ja nach Wunsch!
es kommen nur noch auf eine grob Verletzung d Treue an!
d Schauspiel müssen wir eine, die daraus Geschäft machen, erst dicht!
wir wollen Alexander Dumas fragen!
wir Studieren ein!
die sein d Ordnung unsere zivilisiert Welt!
ja, ja, sprechen er dann mit wunderlich Humor und zum klappernd Wagenfenster hin, ihr Wipfel d Baum, hören wenigstens sie mein still Hoffen!
bewahren es stumm!
lieben um seine selbst Willen!
nicht um schnöde Reichtum!
da ergreifen ich Seligkeit, die zersprengen ich d Brust!
damit öffnen er d Fenster.
es sein d hoch Zeit, daß d Wagen anhalten.
Helene sein sonst hinausspringen.
noch halten d Gefährt nicht vorm Schloße.
aber es fallen doch einzeln Lichtstrahl ins Dunkel.
d Kutscher lassen d Wagen d alt Gräfin voranfahren.
dann fahren d Graf und Helene langsam nach.
es werden nun keine Wort mehr sprechen.
Helene ordnen sich zum unbefangen Erscheinen vor d Übrige.
daran können man keine Anstoß nehmen, daß sie sich, keine Appetit zum Nachtessen zu haben, erklären, auf ihr Zimmer begeben und sich schnell einschließen.
hier brechen sie in Träne aus vor Scham und Verzweiflung.
wie in eine schön Garten sein eine wild Eber fahren!
sie verwerfen diese Bild.
Luzifer stehen vor ihr, ja er verwandeln sich in eine Engel - sie wissen sich keine Trost als Martha klug Wort.
vor Ottomar müssen sie ja fliehen, weil sie ihr eigen zertrümmert Welt auch bei er, wenn auch in ander Art, vorfinden.
d anerkennt sie:
d letzte Wort d Graf - wie sein sie so tief empfinden, so edel, so ergreifend sein - -!
zweit Kapitel.
am Tempel d Vesta, dicht über eine einzelnstehend, auf d äußerst Felskante gerückt Tanne, eine Wahrzeichen d ganz Gegend, stehen geheimnisvoll d Vertraute so viel Klage, d stumm und doch so beredt Mond.
unter seine voll golden Scheibe, die matt Licht wir so wohltuen, breiten sich dunkelschwarz d Tannenwald d Gebirge aus.
so haben sich Sturm und Regen in eine klar Wolkenlosigkeit d Himmel verwandeln.
still sein es in d Natur werden; still auch in d Herz d verschieden Bewohner d Schloß.
Martha nach alle Seite beobachtend Auge haben d Stand d Ding bald überschauen.
schon beim Tee fallen sie eine eigentümlich Zerstreutheit im Benehmen d Graf auf.
Helene Abwesenheit sagen alle.
diejenige, welche d wenigste Bürde auf d Herz zu tragen scheinen, und d am meiste Mut haben, d Ungewöhnliche zu wagen, sein Ada.
es geben eine gewiß Absichtlichkeit im Beleben eine Gesellschaft, wo sich_es d Menschenkenner recht verraten, daß es im Gemüt nicht mit recht Ding zugehen.
so wenigstens verstehen Martha d elastisch, witzig sprühend, heute niemand verletzend Lebendigkeit Adas und Ottomar ergeben trauernd gut Nacht!
Martha Zimmer liegen im Seitenbau.
eine erquickend Hauch strömen von d Wiese, vom Park herüber.
d Linden haben längst abblühen, aber die schon zum zweit Mal gemäht und in Haufen gestellt Heu verbreiten würzig Duft.
d Blumengarten stehen noch in alt Pracht.
Centifolien sein genug mit d Juni kommen, leider schnell vorübergehen; bescheiden Art erneuern sich aber noch stets.
von Aster und Dahlie sagen Ada, daß sie diese gar nicht leiden mögen.
sie erinnern sie immer an d Eintreffen d Herbst!
und mit jede Jahr schienen sie sie früh zu kommen! sagen sie.
sie zanken darüber d Gärtner.
sie müssen verhindern, daß d Aster so früh aufbrechen!
d Gärtner lächeln.
eine Dahlie stehen sie darum doch im Haar ganz besonders schön.
Gräfin Ada kommen Martha gar nicht mehr berechenbar vor.
sie sein eine Elfengeist werden.
d Schloß stehen im nächtlich Dunkel.
d vom Mond beleuchtet Seite sein diejenige entgegensetzen, die Martha bewohnt.
sie öffnen d Fenster ihr Zimmer.
es sein hoch stattlich Raum, in die sie weilen.
Plafond und Wand sein teilweise mit Malerei schmücken.
d Brust können sich in solch Lokalität erweitern und ausdehnen.
d Schlafzimmer sein klein Kabinett, die regelmäßig neben d groß anbringen sein.
durchgehends sein die d Ordnung in d Flügel.
diese haben ihr eigen Eingang und Treppe, schmucklos und nicht so stattlich wie d groß Haupttreppenhaus, die im Mittelbau zur alt Gräfin führen.
d Verbindung stellen sich durch ringsumlaufend Korridor her.
überall tauchen nun d Licht auf.
Udo schlafen nach d Voraussetzung d alt Gräfin wohl schon lange, seine beliebt Morgenspaziergang wegen.
in d Regel kommen er zum Frühstück schon mit irgend eine ländlich Überraschung, manchmal auch mit eine erschreckend, eine Maulwurf, eine Eule.
er sein eine rüstig Jäger.
auf d Stoppelfeld, die es jetzt überall geben, sein d gut Trophäe frischgeschießen Rebhuhn, die dann zum Frühstück oder zur Tafel bestimmen werden.
nur d zweit Frühstück werden gemeinschaftlich nehmen.
d erst überlassen man jede, wie er_es nehmen wollen.
Ada nehmen d ihrige fast immer im Bett.
ich können mit meine Traum und Gedanke nicht immer so schnell ins öffentlich Leben treten, sagen sie.
am lieb haben sich jetzt Martha, die bei Helene d hoch Aufregung voraussetzen haben, in die sie sich aber nicht hineindrängen mögen, an eine in ihr Zimmer gestellt Flügel setzen und ihr Empfindung in Ton aussprechen mögen.
ach!
sie haben ja ganz anders als alle in weit, weit fern zu blicken, zu beten für d wohlbehalten Fahrt ihr geliebt Freund durch eine oft mit Gefahr verbinden Welt!
O, was lassen er auch nur so schwer zu tragen in ihr, in sie allein zurück!
es sein doch wunderlich, daß Wolny so gar nicht an sie schreiben!
er haben sie nur durch Gustav Holle grüßen lassen!
aber herzlich und innig.
aber soviel auch d Seekapitän an Tag, wo sie mit diese bei d jetzt vereinsamt Altthing zusammentreffen, von Wolny erzählen haben, nichts davon lassen eine entscheidend Interesse durchleuchten, die er für Martha empfinden.
dennoch glauben sie an er und sehen im Monde, wie diese da so voll und schön über d schwarz Tannenwald stehen, d Regulator alle geheimnisvoll Lebensbeziehung von Ost und West, Süden und Nord.
diese seltsam Stern behüten jede Herzensverbindung, sein d Bestärker im Hoffen und Glauben, machen auch Ebbe und Flut, d Herzschlag d Erdenleben - -!
d Klavierspiel unterbleiben.
sie haben es von d Erziehung ihr Eltern - d Vater schon treiben mechanisch Kunst.
bald sein sie damit d Kommerzienrat willkommen sein, bald heißen es: Unausstehlich!
Aufhören!
sein Gesellschaft, dann erfolgen d Befehl: Martha, eine Sonate!
mit Schmelz und Güte sprechen.
manchmal werden auch ines Ohr raunen: spielen sie rasch etwas Klavier!
es sein dann Stillstand in d Conversation eintreten, d Servierung d Souper sein noch nicht zur Reife gedeihen.
eine ander Mal heißen es wieder:
um Gott Willen, nur keine Musik!
meine Nerv ertragen sie nicht!
Martha müssen dann mitten in eine chopin'schen Notturno, die sie sich besonders einüben haben, aufhören.
alle d - Leiden eine Gesellschafterin!
heute können sich Martha nicht für berechtigt halten, d Empfindung jede Einzelne, die sie schon beobachten haben, zu unterbrechen.
von d Freundin wissen sie schon längst, daß es eine moralisch Übung, eine Seelenprüfung für diese sein sollen, daß sie überhaupt in Hochlinde verweilen.
sie wissen, daß auch Ada nur Interesse für Ottomar haben.
diese Vorliebe können sie begreifen.
wie lieb und gut sein heute wieder sein Benehmen!
d Bruder ihr Freundin sein darin in d Tat anziehend als d Graf.
denn sein auch diese Gemütreich, echt vornehm und edel, so können man er doch eine gewiß Weichheit, eine Art Unentschlossenheit, eine bloß Nachempfindung nicht absprechen.
d neu Diplomatie haben ja eine Beispiel in eine berühmt Prozeß erleben, wo d ganz Prinzip d modern Bildung auf d Gebiet d gebieten Ernst d Probe nicht bestehen.
Graf Udo gehören ganz diese an sich liebenswürdig Schule d Redseligkeit an.
Ottomar seinerseits treten immer fest und bestimmen auf.
seine Urteil gehören eine Philosophie an, die er sich über d Mensch und Ding im allgemein machen haben, allerdings etwas pessimistisch, über vieles kalt und schonungslos.
Graf Udo bleiben stets am Einzelne haften, Beliebäugelte eine Spruch, die er bei Byron oder La Rochefoucauld finden, wochenlang, wie Ada sagen, mit demselben salzen er sich d Suppe und d Braten.
jen Schule d Diplomatie wollen nichts als ausweichen, hinhalten, jagen bei alledem nach Sensation und ziehen sich, wenn d Spaß zu ernst werden, wieder zurück, immer nur bedacht, daß d Entscheidung, d Einmischung nicht in d Hand d sie verhaßt Mensch, d hoch Militär, gelangen.
Helene haben es oft liebenswürdig finden, wenn d Graf zu sagen pflegen:
"ich gestehen, daß ich beim lang Verweilen in d Diplomatie und beim Avancieren nicht nur alle Staat, sondern aus übermäßig kultiviert Vorsicht und Verzweiflung über Kleinigkeit keine Tasse Tee mehr von eine Teller Suppe werden haben unterscheiden können."
Ada finden solch Selbstbekenntnis nicht nur an sich ganz abgeschmackt, da man, sagen sie, nur dann von sich selbst Schlecht sagen dürfen, wenn man d ernstlich Absicht haben, sich zu gut, sondern auch ihr Inhalt nach unmännlich und vor alle d Staat, die sie Angehörte, durchaus nicht angemessen.
in letztere Punkt haben sie d Theorie ihr Mutter vom überall angebracht: "Blut und Eisen".
schließlich liegen alle solch Selbstanklage, sagen d immer scharf beobachtend, nur Selbstgefälligkeit zum Grund.
denn d Mensch, die sich so ausdrücklich anklagen, lassen immer eine Hinterpförtchen offen, um uns zu d Urteil zu bewegen:
bei alledem sein d alle, was du da an du tadeln, sehr interessant und vielleicht gar poetisch!
geläufig sein Martha d Standpunkt, daß sie am geöffnet Fenster d dämmernd Nebelschatten auf d Wiese, die doch nur Täuschung sein, dennoch im Geist sprechen:
was sein d Leben, die sich aus so zahllos versteckt Quelle d Bestimmung zusammensetzen!
was rinnen und fließen da alle ineinander und vermischen sich, man wissen nicht, wie!
vier Seele geben es hier, die andere scheinen als sie sein!
Unsichtbare Geist umschlingen sie mit magisch Band!
ach!
d Pfarrer in Weilheim werden sagen, alle sein Sünde! und doch üben jede sein Menschenrecht!
Oder haben d Philosoph Recht, die da behaupten, aus d Zwang, aus d sittlich Kraft, d historisch Unrecht zu ertragen, entstehen erst d wahr Zivilisation?
schrecklich, furchtbar Wort!
dann mögen man zu d Indianer entfliehen!
ja, und Ada haben einmal bei eine Debatte über Ihering "Kampf um_das Recht" ergänzen:
nein, nein, zu d Mormone!
und die ganz im Gegensatz gegen diese Schrift, die eine Zeit, die bis zum unter Handwerker hinunter jede edel Rücksichtnahme eine hämisch Zähnefletschen d Weigerung entgegenhalten, nun noch obenein "d Kampf um_das Recht" als Ideal anempfehlen vermögen!
sie haben d Schrift als eine Aufhetzung zu ewig Reklamation, Ablehnung jede Dulden, d so notwendig Ertragen, d nicht zu umgehend Rechtsverzicht bezeichnen - eine Lieblingsthema, auf die sie öfters zurückkommen und damit d Tischgespräch beleben.
Wolny Brief stehen Martha wie am Himmel schreiben.
Sternenschrift sagen sie:
Harre und hoffen!
d Fremde, sein wieder aufgenehmen gelehrt Beruf zerstreuen er nicht.
die wissen sie fest und bestimmen.
wenn sie einmal zweifeln, so sein es, daß sie sich vorwurfsvoll sagen:
schämen du, Liebe zu verlangen für deine Dankbarkeit!
du sollen doch nichts für d Edle fühlen als Dank, daß er dich erkennen, du weggewerfen Kieselstein am Weg, die mit Fuß treten werden vom Unverstand, vom Dünkel, vom augenblicklich Gewalthaber!
lassen die doch genug sein, daß er du eine Engel sein, die alle d Binde vom Auge reissen, eine Retter, die d flammend Schwert zu deine Befreiung aus d Bande eine unwürdig Lage erheben!
sein es nicht eine unerlaubt Egoismus, die da noch von Liebe sprechen!
ach, bei solch Gedanke feuchten sich sie doch d Auge.
d Bild ihr Bruder treten sie entgegen.
sie müssen sich mit er beschäftigen.
sie haben eine lang, lang Brief von er bekommen.
als sie sich entschließen, er zu lesen, nehmen sie gleichsam Abschied von alle gut Geist, die sie umgeben und mit die sie sonst verkehren.
was um sie her schlummern, alle erscheinen sie eben noch rein; jetzt verfinstern sich d Mond.
d Tannenwald beherrschen allein d Horizont.
jetzt mögen d wild Jäger durch d Forst rasen und seine Lagerstatt suchen.
er brausen nicht mit Sturmgeheul.
alle bleiben ruhig und sanft.
aber Martha müssen sich doch d Kleid aufknüpfen, weil sie schon beim langsam Öffnen d doppeltfrankiert Brief d Herz fast hörbar schlagen und sich d Atem behindern fühlen.
sie sein in diese Augenblick wie eine Somnambule.
sie wissen schon und wie mit verbinden Auge, was in d Brief stehen!
O diese siegesgewiß, diktatorisch Briefstiel, diese österreichisch Leitartikelstiel! wie er Ottomar nennen, die einmal eine Stelle lesen.
alle Sensation!
"Schwester, wie sein ich glücklich!
O, wohin sollen ich mein Glück verkünden!
wer es anders anvertrauen, als du, geliebt Seele, die du mitfühlen, immer mitempfinden haben mit meine arm oft unverstehen Herz!
du, Du, treu edel uneigennützig, immer nur auf mein Beste bedacht gewesen Seele!
ach, ich haben d Himmel auf Erde erobern."
so schreiben d Mann, die seine Schwester zuweilen wie eine Stuhl im Zimmer vor Wut hin und her schleudern.
aber Martha fahren kopfschüttelnd zu lesen fort:
"ich lieben d Weib, wie es sein sollen, d Inkarnation d Gottheit in eine Geschöpf, die sie mehr gleichen, als d Mann, und diese Wesen, die bisher nur d Mythe kennen, die von d Dichter fortgepflanzt Sage, es leben und es lieben ich!
Himmlische Edwina!
sie sehen auch in ich d Gottheit, eine Uratom d Weltkraft!
Stoff und Kraft mögen d Philosoph ergründen, d Mensch halten sich an d Mut, an d Kühnheit d Titan und diese Urmenschliche sehen Edwina in ich!
Mutter und Vater müssen sie die als Erbeteil hinterlassen haben, daß sie d Weib d groß Gesichtspunkt sein.
Sieh, Schwester, du haben d Natur, haben d Schicksal unter ander Verhältnis stellen, aber auch du werden du auf d Keim d Größe verstehen!
nur d Weib haben Ahnung vom Weltzweck, nur d Weib haben Schwung und Seele; wir Mann - elend genug! -
wir trocken immer mehr zusammen.
nur d Unglück können wir noch erheben.
ihr Gott, ich bitten ihr!
bewahren meine gut Schwester vor diese Zeitigung ihr Größe; Genie deine Art bewähren sich nur im Kampf mit d Schicksal.
verzeihen ich, Schwester, was ich zuweilen ungeziemend gegen du sprechen, wie vielleicht jetzt eben wieder!"
Martha müssen lachen.
sie sagen vor sich hin:
so lauten immer seine Brief, wenn er Geld haben wollen!
er werden doch nicht -? unterbrechen sie ihr Selbstgespräch und sehen auf d letzte Seite.
dann fahren sie fort:
"meine Edwina sehen zu du empor!
wenn sie auch wissen, daß du sagen, sie werden ich nur in ihr Netz verstricken!
O, Schwester ja, diese Netz sein da, aber sie sein golden!
wissen ich mehr von d verdammt alt Mythologie und von Armida von Gluck und arios - verwünscht Polytechnikum, wo ich von Poesie nichts als d Sauflieder von N. N. im Gedächtnis behalten haben -!
ich werden für diese golden Fessel d gefällig Vergleichung auffinden.
Edwina sein eine Wesen allerdings voll Caprice.
aber sie sein durch und durch voll Gutmütigkeit.
sie sein auch noch unschuldig, ich schwören es du, sie sein rein, unentweiht, ganz wie sie aus d Hand d Natur hervorgehen!
nur die sein wahr, daß sie mit alle bekannt sein, was d Schlange sprechen haben mögen, als sie sich im Paradies um d Baum d Erkenntnis ringeln!
sie kennen jede männlich, jede weiblich Schwäche!
sie tändeln mit d Gefahr!
sie gaukeln mit ihr wunderbar Phantasie, ihr enorm Verstand und ihr noch groß gut Herz über Abgrund hin!
wenn sie in d Salon rauschen im seiden schwarz Gewand, d Leibchen blutrot, d blond Locke durch eine einfach golden Spange halten, so bringen sie d Glück, d Aufschwung, d Mut, d Trotz, und wenn es nicht anders gehen, d Größe d Untergang mit sich.
Feigheit, Unterhandeln mit d Mißgeschick, die sein sie fremd.
sie vertiefen ich ganz wunderbar in euer Natur, ihr Frau."
Martha müssen sich doch erholen.
es stoßen sie die meiste, was sie lesen, ab und doch ziehen siees an.
es sein sie, als hören sie d Fußboden erdröhnen von d mächtig Wort d berühmt Diktator, eine Sprecher ohne Gleichen.
in diese Weise reden er und schreiten dabei auf und ab.
Napoleon haben dieselbe Art und wollen, daß Talma von er lernen.
"natürlich sein ich d Mann nicht, d halb Verhältnis dulden, lesen Martha weiter.
noch sein ich mit Edwina nicht durch d Ehe verbinden.
aber d Tag werden ehestens kommen.
sie haben ich Opfer bringen, die nur eine sich beglücken fühlend Braut bringen können.
d Brennicke sein abtuen.
fahren hin, Unsinn, auf Stelze gehend sogenannt Poesie!
d einzig Gedicht vom Gerstenkorn von Robert Burns sein ich mehr wert als zwanzig Band deutsch Lyrik!
Epik sein ich vollends unerträglich.
unsere Zeit wollen keine Seekönig mehr mit golden Harfe, keine Minstrel, die mit Drachenjungfrau durch d Land ziehen!
wo sollen man d Zeit hernehmen, sich mit solch alt Tröster zu beschäftigen?
mit Hilfe von gesangs- und Freimaurerverein betteln sich gewiß Sänger noch durch d Land!
auch bei Fürst, die sich in ihr klein Residenz langweilen, mögen sie euch anmelden, da Orden und Pension ersingen!
Schiller und selbst Goethe sein ich ehrewürdig efeuumrankt Ruine!
d erst Teil d Faust, göttlich, groß im Aufbäumen gegen d Rätsel d Welt!
im zweit Teil erbärmlich, vermitteln, verflachen, ausglätten durch Reue, ja sogar durch Begnadigung im seraphisch Heerscharenhimmel!
d Narre und Narrin in allerlei Gestalt, die sich sonst bei Edwina d Tafelfreude bekommen lassen und auf d edel Prinz brennen, sein fortfegen.
man pauken nicht mehr Klavier, singen nicht mehr d schrecklich Erlkönig, deklamieren nicht mehr, faseln nicht mehr über die, was Genius heißen, ohne er selbst zu besitzen.
wir trinken jetzt mehr Bier als Champagner, sprechen natürlich, denken zeitgemäß, ich haben eine ander Welt um Edwina einführen.
d menschlich Ahnung werden auch ohne Musik bei wir begreifen.
Fürst Raute, Sternschnuppe durch und durch, hoffen in ich eine Agitator für seine Zukunftsmusikjammer zu finden.
aber eine Szene, wo sich Durchlaucht auf Edwina Verwandtschaft mit d Familie beziehen, bei welche du dich gegenwärtig befinden, schlagen d Faß d Boden ein.
man sehen d bloß Ausnutzung d Rose und d gemein fürstlich Sichtrücken.
übrigens sein diese Verwandtschaft eine Thema, die nicht ruhen dürfen.
Edwina müssen ihr voll Restitution, d Anerkennung als Tochter d Graf Wilhelm von Treuenfels und eine demgemäß modifiziert noch groß Abfindung haben."
da zucken Martha auf.
da stechen sie d Schlange.
da sein d sie wohlbekannt Gemeinheit d Bruder!
d Gemeinheit, die nicht einmal Edwina haben!
und d ihr Pflegevater, wie eine Fanatiker seine Ehre, ebenfalls von sich fern halten!
d großsprecherisch Bruder können eine Familie, die sie wohlwollen, Verlegenheit bereiten wollen -!
"Edwina wollen nicht recht daran!" lesen sie zitternd weiter.
"sie fürchten sich vor ihr Pflegevater, die ich nur einmal sprechen haben und allerdings können man vor d alt, hagern Sonderling und Menschenhasser Angst bekommen.
übrigens denken du d Größe diese Mädchen!
ich kennen d Umfang nicht d Summe, die sie zu Gebot stehen.
sie haben Gegenstand, in welche sie niemand einreden dürfen, etwa Justizrat Luzius ausnehmen, ihr Vertraute.
wie groß Opfer Edwina fähig sein, beweisen du, Schwester, eine Szene, die ich vor einige Tag mit sie aufführen müssen - ich sagen "Szene" - verurteilen ich nicht -"
Martha müssen d Brief aus d Hand legen.
was Raimund Szene nennen, die kennen sie!
Gott im Himmel, die sein immer etwas wie Weltuntergang!
sie fürchten, wenn sie weiter lesen, vor Aufregung um d Nachtruhe zu kommen.
auch schließen sie d Fenster und verriegeln d Tür; es sein sie, als können sie d Schreckliche überfällen.
auch durch völlig Entkleiden sammeln sie sich erst und strecken sich in ihr Bett, um sich zu erwärmen, bis sie d groß Opfer erfahren, die die sie so widerstrebend Person ihr Bruder bringen haben sollen.
dann lesen sie, d Brief gegen d Kerzenlicht, die auf d Nachttisch stehen, halten, weiter:
"du weißen, ich dirigieren d rabe'sche Fabrik!
d Geschäft gehen sehr, sehr schlecht!
d Gründungskapital sein zu hoch greifen!
nicht d Zins kommen heraus!
d Aktie fallen fürchterlich!
d Verwaltungsrat sein natürlich außer sich!
nun stehen gar eine Generalversammlung bevor und eine allgemein Absetzung d bisher maßgebend Persönlichkeit, eine Sturm bis zum erwartet Aufgebot d Polizei.
Rabe, an Hand und Fuß seit einige Zeit lähmen, an d Krankenstuhl fesseln, winden sich wie eine Wurm vor Wut und Verzweiflung.
Baron Forbeck - sagen aber um Gott Willen nichts seine Schwager, denn beide stehen blank gegen einander und ich wollen keine Duell veranlassen - drohen sich eine Kugel vor d Kopf zu schießen.
Baron Cohn von Cohnheim stecken schon so tief in d Rumäniener und Türke, daß er sich d Ohr zuhalten, als man er bitten, einige flott Einkauf unsere Aktie an d Börse zu veranstalten und dadurch etwas Animo hinein zu bringen.
alle stehen auf d Spiel.
da fahren ich eine Gedanke: Edwina! durch d Seele.
ich hin zu ihr!
eine alt böse Weib, die sie seit einige Zeit als Duenna sich zulegen haben, eine Baronin Ugarti, wie sie sich nennen, eine unausstehlich Person, schminken, mit falsch Haar, immer gemütvoll boshaft mit österreichisch Redensart, wollen ich bei Seite drängen, aber ich schieben sie zur Tür hinaus, riegeln zu und fallen meine Engel zu Fuß.
Edwina! sprechen ich.
deine Knie umklammern ich und beschwören du bei alle, was du teuer, was du heilig sein, bei d Manen deine nur mit Träne genennt "Sokrates", lassen es auf eine Summe von 10,000 Taler Nominalwert, in Wahrheit 6000, nicht ankommen, sondern greifen dein Vermögen an, um auf d Börse wenigstens einige Rumor mit gekauft Rabe-Aktie zu machen!
retten man doch dadurch, erklären ich sie, da sie ruhig zuhören, eine Größere, meinen und ihr zukünftig Existenz!
ich fahren fort:
d Geschäft sein ja an sich eine ganz gut, aber teils d Betrug, d man begehen, als d Gründer Wolny Abfinden mit 200,000 Taler bezeichnen, während diese doch nur d Hälfte empfangen, teils d Unfähigkeit d jetzig Verwaltungsrat müssen durch äußerst Anstrengung vor d Generalversammlung tot machen werden!
denn wenn da d Majorität siegen, fahren ich fort, so haben wir Liquidation d Unternehmen oder eine Radikalreform, wobei auch ich, die ich eine Last für d Conto, d progressiv Rente, einführen haben, über d Klinge springen werden.
lieb, setzen ich mit meine alt stolz hinzu, wollen ich freiwillig gehen, groß, unbesiegt, mit eine:
ich verachten ihr!
nicht, daß diese Canaille ich absetzen!"
Martha richten sich im Bett hoch auf.
es sein sie, als haben sie d Veitstanz ergreifen.
sie haben wieder aufstehen und sich neu ankleiden mögen.
sie sehen diese gräßlich Szene deutlich vor sich; ganz d sie bekannt rasend Leidenschaft ihr Bruder, d Macht seine halb erlügen, halb wahr Ekstase.
und Edwina - "ruhig"?
sie haben Mitleid mit d arm bedrängt Mädchen!
mit zitternd Hand d Brief halten, lesen sie weiter:
"eine Liebe, sagen ich zu Edwinen, die begeistert, werden ich auch begeistern zur stet Pflicht!
ich sein arbeitsam, Edwina!
ich verachten d Anerbietung d Politiker, die ich eine groß Rolle im Staatswesen voraussagen, wenn ich ihr verhetzend Zwecke dienen!
Bares Geld geben aber niemand!
nur Wort, Wort, Wort!
ich verstehen mein Fach.
ich wollen einst d Gegenstand meine Anbetung im leicht Cabriolet von zwei edel silbergeschirrt Vollblut-Roßen ziehen sehen!
ich wollen, daß sie nichts entbehren, daß sie alle besitzen, was sie nur wünschen!
darum arbeiten ich - und hören nun, was mein Mädchen sagen.
d Engel sprechen: arm Junge, du dauern ich!
hierauf gehen sie in ihr Toilettenzimmer, ziehen sich zum Ausgehen reizen an, lassen eine Fiaker kommen, fahren zu d widerlich, grob Luzius, die keine Mensch eine gut Tag! gönnen und auch zum Glück krank im Bett liegen und sie gar nicht empfangen können -
denn sonst haben er sie doch wohl abraten - und geben nur in d Kanzlei Auftrag, für 10,000 Taler Rabe-Aktie durch seine Makler aufkaufen zu lassen auf Rechnung d Fräulein Marloff.
d Wirkung sein vollständig.
d sonst kolossal Geschäft d Börse sein so herunter, daß man eine Fliege summen hören.
Rabe-Aktie steigen!
d Generalversammlung finden während eine wenigstens nicht sinkend, sondern sogar steigend Kurs, die einige Tag andauern, keine Anlaß zu Gewaltschritt.
freilich verlaufen sie stürmisch - denn wer schreien jetzt nicht, wenn es sich um Geld handeln!
aber mit eine gewiß Energie können wir unsere Platz einnehmen und in d Sturm auf d Kurszettel verweisen!
Harry Rabe, die sich auf eine Rollstuhl haben vorfahren lassen und neben sich d Baron Forbeck haben, brüllen wie eine Löwe!
Forbeck sein ruhig.
er haben diese malitiöse Miene, die alle Mensch von d Bein aus beurteilen, wo dann jede gleich machen sein, weil er denken, seine Stiefel sein nicht recht putzen oder haben eine Loch.
kurz wir kommen durch.
fallen dann auch leider d Aktie eine paar Tag wieder wie eine purzelnd Baumstamm von eine Berglehne, so sein doch d Sicherheit, wir noch eine Jahrchen zu halten, geben.
freilich, Edwina haben Papier, statt Geld!"
sechstausend Taler geben d leichtsinnig Mädchen d Mensch so hin! sprechen Martha ganz laut vor sich aus und müssen inne halten.
eine solch Mischung von Logik, Leidenschaft und Unverstand, wie Raimund in alle Fall zeigen, können so wahnsinnig machen und ander Mensch anstecken!
sie müssen gedenken:
wie oft haben so d faszinierend Gewalt ihr Bruder auch auf sie selbst wirken!
d unverbesserlich Schwindelgeist, die er d herrlich Name: Genie, Titanenkraft, manchmal auch wohl Kindlichkeit, Gemüt geben können, beugen sie sich dann voll Vertrauen.
eine Reminiszenz aus d Schuljahr lauten bei er: mein Arm sein wie d d König!
doch Regibus Longas essen Manus - haben er vor Wolny nicht zu rezitieren wagen.
Martha haben weinen mögen, aus Mitteeid für Edwina.
Kokette, sagen sie sich, sein ja überhaupt nur zu bemitleiden, denn sie stehen unter d Einfluß ihr Naturell.
müssen auch Luzius gerade krank sein! fahren sie in ihr Unmut zu grübeln fort.
d streng Mann werden sie d Torheit widerraten haben!
wie sprechen er so oft energisch mit d Kommerzienrat!
und nach alle, was sich hier so auf d Schloße Ausgeflüstert haben, können Edwina doch nur über eine gemeßen Vermögen verfügen.
nun diese wahnsinnig Zumutung, sie sollen 6000 Taler, wenn nicht mehr, rein ins Wasser werfen haben!
und d offen Geständnis d verübt Betrug d Gründer-Gesellschaft vor d Publikum an Wolny!
auf Wolny haben man also geradezu eine Lüge wälzen!
wie auf d klein Schlosserbursche, die jetzt als stattlich Flottenkapitän zurückkommen sein!
diese Geschichte haben Ottomar aus Halls Brief und unten im Abendkreis erzählen zu nicht gering Erstaunen d Gräfin, da Fürst Raute dabei nennen werden.
d entdeckt Täter werden von Holle nicht nennen, im Gegenteil eine interessant liebenswürdig Bekanntschaft, d Ideal eine Garcon, d reich Fabrikant Schindler, werden von Holle ausdrücklich als sein neu Freund und Protektor hervorheben.
man haben gerade über Ihering Schrift: "d Kampf um_das Recht" sprechen.
d Schluß d raimund'schen Brief lauten:
"Edwina sollen nicht lang verschwenden!
jetzt sein ich d Vertraute ihr Kasse werden!
wozu all diese Mensch um sich sehen, die nur schmarotzen und von ihr Engelherz Geschenk annehmen?
d Gasflamme zeigen jetzt monatlich einige hundert Kubikfuß wenige Verbrauch.
d Besuch d Theater müssen ich gestatten, weil sie behaupten, während d Vorstellung fühlen sie sich am glücklich.
lächeln über d Grund!
dann sein sie, sagen sie, ganz allein mit sich selbst, dann können sie am Besten träumen.
von d Stück behalten sie freilich rein gar nichts.
ich glauben, darum sein auch Richard Wagner bei d Frau so beliebt werden!
man können bei er schlafen - vielleicht auch träumen - sagen Hamlet, träumen vom Liebhaber, von d Toilette, vom morgend Mittagsmenü!
auch Edwina sein eine weiblich Hamlet.
d Begleiterin genieren ich sehr.
ich mögen sie kaltstellen, diese Bestie, manchmal kaltmachen.
sie wollen eine Ungar sein, eine alt Bekanntschaft, die Edwina schon als Kind machen haben.
in erst Jugend sein mein Engel mit auf d Reise ihr Pflegevater.
er besuchen d ober Donaugegenden.
d Baronin Ugarti besitzen dort Gut, machen groß Aufwand, retten Edwinen, wie diese sagen, einmal d Leben, und affichieren hier eine wahr Affenliebe für sie.
aber es sein ich alle an sie verdächtig.
auch haben sie d terroristisch Manier d österreichisch Aristokratie.
was an ihr Haltung Verstellung, Interesse, Wahrheit sein, die können ich noch nicht heraus bekommen.
ich scheinen d Dame über alle zu hassen.
sie sagen es auch offen.
sie finden, daß Edwina durch ich in zwei Hälfte teilen sein.
sie wollen sie beide haben.
sie sein eifersüchtig auf ich.
sie küssen Edwinen wie eine Mann so zärtlich!
Ich kommen d aus lauter Ersatzmittel von Guttapercha und Stahlfeder zusammengesetzt alt Kokette wie eine Schlange vor, die durch ihr Blick erstarren machen.
mit groß Gemütlichkeit sprechen sie von eine hinreichend Portion Cyankali, die sie besitzen, um sich d Garaus zu machen.
denken du -!
man sein versuchen zu glauben, sie werden d schrecklich Gift eher gegen andere anwenden.
ich passen sie auf!
sie sollen ich Edwina nicht, wie d Schwalbe d Regenwurm verspeisen!
ich kennen d Schlich d Mensch!
nur die verstehen ich nicht, daß selbst Edwina zittern, wenn diese Weib so listig lächeln, daß alle ihr falsch Zahn zu zählen sein!
sie können d Frau nicht von sich abschütteln, sagen sie ich, nicht im Theater, nicht in Gesellschaft!
d Pflegevater meine Engel setzen ich einmal vor d Türe, und tun es wieder, wenn er nicht anständig auftreten.
d Großmutter, d Frau Müller, bekommen ich nur selten zu sehen.
d groß Erscheinung haben kleinlich Familienannex.
Cäsar, d Mazedonier, Napoleon, alle haben sie sich, wie neulich Edwina, ihr Vater, d Graf Wilhelm, nachsprechen, durch d Unverstand ruinieren, bedienten- und Waschfrauennatur heben zu wollen.
Frau Müller sein geistesschwach.
als sie mich fragen:
was wollen sie eigentlich hier? haben ich d Geistesgegenwart zu sagen:
die fragen ich sie!
wer sein sie?
Edwina kommen dazwischen und trennen wir.
ich sein unter d paar Gasflamme, d tropisch Pflanze, d Möbel, d Vorhang, nach d still Straße zu, wo Edwina wohnen, wie mit eine Verrückte allein.
mein Dolchmesser führen ich aus alt Gewohnheit immer bei ich, denn ich fühlen Überspannung, Haß, Neid rings um mich her.
manche Rivale sein geradezu lächerlich!
unsere Verwaltungsrat Cohn von Cohnheim z. B. wechseln mehr als Albumspruch mit Edwinen.
wenn es d Assessorin Rabe wissen!
ihr Photographie haben er sich von Edwinen erbeten mit eine Spruch.
auf d Rücken ihr göttlich, in Kabinettsformat wiedergegeben Halbprofil haben sie mit zierlich Hand schreiben:
"was ihr Komödie dünken, sein ander Tragödie!
du nennen d Scheiternde eine Narre, d Gerechte werden er eine Weise nennen!"
d Baron machen mit diese Eroberung auf d Börse Glück.
alle sein im Scheitern begreifen und jede können nun weise sein.
man bewundern d Tiefe d Spruch.
d glücklich Besitzer tun sogar, als liegen diese Zeile eine Leidenschaft für seine Person zum Grund.
er haben lange Zeit hindurch zu d Bewunderer d sogenannt Stubbenkammer-Poesie mit Mondscheinbeleuchtung, d Stil d Erhabenheit, gehören, und machen in Begeisterung für fürstlich rauden'sche Musik.
ach! haben nur edwinens Wort auf unsere Aktie wirken!
für heute schließen sie mit 52 und - ich, teuer Schwester, schließen hiermit auch."
erschrecken sein eine Postscript.
"ergründen d Terrain bei d alt Gräfin und d jung Graf, d Edwina nicht mögen, obschon er sich sie durch gewiß Zwischenträger aufdrängen.
denn über kurz oder lang kommen es doch zum Kampf mit diese Familie.
Mittel zum Herausrücken haben sie ja.
dein Raimund."
und noch diese Wort folgen:
"schreiben denn Wolny gar nicht?
eine gewiß Holle sollen du Gruß von er bringen haben.
ich haben diese Mensch natürlich gar nicht aufsuchen."
wie gemein alle d! rufen Martha und wiederholen d frech erlügen:
"obschon er sie sich aufdrängen -!" d auf Ottomar längst klargestellt Vermittlung gehen sollen.
ach, sein ganz Charakter sprechen sich darin aus! seufzen sie.
wenn ich d Stelle, sie verwahren d Brief sorgfältig, an d "Zwischenhändler" Ottomar verraten!
es können eine Rencontre daraus entstehen!
mit Betrübnis über d Bild eine Welt, die mit diejenige, in welche sie selbst leben, so im Widerspruch stehen, suchen sie d Schlummer.
dritt Kapitel.
Pfarrer Merkus aus Weilheim, die auch d Kirche in HochLinden bedienen, stellen sich oft zu d zweit Frühstück ein.
seine Eßstunde sein d ländlich zwölf Uhr; sie folgen unmittelbar d Gewohnheit d Schloß, die nur umgehen werden, wenn Partie machen werden sollen.
die tun er jedoch nichts, zweimal nacheinander d Leib zu füllen.
d Mann sein noch nicht alt.
er gedenken mit seine behäbig klein Gestalt und d klug umspähen Auge nicht in Weileheim zu bleiben, sondern weiter zu klimmen.
an alle, was nur Schule, Kirche und selbst d Staat berühren, beteiligen er sich im konservativ Sinn.
immer wissen er d alt Gräfin etwas zu hinterbringen, was diese beschäftigen.
so heute von d Verheerung, die d gestrig Regen anrichten haben.
da werden denn d Jahrmarktsgeschenk sogleich ganz anders verteilen, als man gestern beschließen haben.
es sollen eben alle bei d alt Gräfin nach d Pfarrer Anordnung hergehen.
für d Tischdecke tauschen er sich in vorausgeahnt Übereinstimmung mit seine würdigen Hausfrau eine Rolle Damastzeug zu nützlich Bettüberzug aus.
dergleichen legen man in d Kasten, sagen er schmunzeln, wenn man es auch nicht sofort brauchen, Exzellenz!
er haben eine heranwachsend Töchterlein, über die Ausstattung seine würdig Hausfrau jetzt schon zuweilen Phantasie bekommen, d einzig, die d unbedeutend, aber manchmal anspruchsvoll Frau zu Gebot stehen.
d jung Schloßbewohner Udo und Ada lassen d klein Tyrann in ihr erst Zeit schalten und walten.
nur als Helene Altthing ankommen sein, da bekommen er Stoff zur Eifersucht.
und vollends, als Martha kommen.
als er dann gar hören, daß diese auch noch spät bleiben sollen, verwundern sich d schwarz Herr nicht wenig.
er sein seitdem in stet Bewegung.
heute geben es herrlich Sonnenschein, die d durchnässen Weg schnell getrocknet haben.
wie können Helene da d alt Gräfin mit d Abreisenwollen kommen!
d ganz jung Welt werden von ihr vom Frühstückstisch hinaus in d Park ziehen.
weiter hinaus noch in d Obstbaumpflanzung, in d Feld und d Anhöhe hinauf gehen d alt Gräfin nicht.
aber sie unterbrechen Helene Rede vom Packenmüßen, vom Postenlauf, dann Ottomar Frage und Auskunfterteilung mit d Hinweis auf d sonnenbescheinen Höhe, d strahlend Licht eine metallen Kugel auf d Gloriette, auf eine gestört Nachmittagsausfahrt, auf die sie rechnen haben.
Helene entgegnen, ihr Mutter bekommen Sehnsucht nach ihr.
diese sein verlassen und zu einsam.
Martha merken, daß etwas vorfallen sein, mögen aber nicht fragen.
nur Ottomar drängen, d vulkanisch Boden zu verlassen.
da aber wissen es d jung Grafenpaar erst recht so einrichten, daß keine Ohr da sein, darauf zu hören, keine Hand, die eine Befehl ausrichten.
d Umstand, daß man sich bei d nun versucht Wanderung in d Höhe noch auf keine die durchnässen Bank und keine d Ruheplatz von Stein setzen können, befördern d gegenseitig zur Schau getragen Harmlosigkeit.
man müssen alle, was man zu sagen haben, im Gehen und Stehen abmachen.
Helene gehen mit Ada, Ottomar mit Udo.
eine Leben d Nichtstun führen Udo an sich nicht.
er arbeiten in erst Frühe nach d Kaffee bis elf Uhr auf d gräflich Rentamt, wo es genug zu beobachten, zu kontrollieren geben.
d Graf schlagen d Freund vor, er in eine hoch Partie d Gebirge zu begleiten, wo eine Holzschlag regeln werden sollen.
eine Strecke sollen ihr schön grün Kamm verlieren.
d Förster erwarten er an Ort und Stelle und d um Punkt eine Uhr.
auf d Hinweg, immer im langsam Steigen, unter Tanne und Buche, die eine magisch Sonnenlicht einlassen, machen sich beide Freund d offen und ehrlich Geständnis die, was d eine sich erlauben haben, und was d ander begegnen sein.
Ottomar werden nicht eine Silbe von Adas Erklärung, die sie durch ihr Gruß am Morgen und ihr gut Nacht! am Abend, durch ihr ganz Benehmen mehr als fortsetzen und wahr machen, sondern nur überbieten, äußern haben, wenn nicht d Graf selbst sagen haben:
daß du Ada lieben, sein ich ja keine Geheimnis!
es erleichtern ich d Situation!
es fehlen nur noch eine - Wort, die ich beglücken und dann - schaudervoll genug! -
eine abscheulich Eklat!
gegenseitig Abneigung, ruhig Erklärung lassen unsere immer anspruchsvoll auftretend Kirchenlicht als Scheidungsgrund nicht zu -!
beide Mann sein allein.
Ottomar im hoch Grad aufgeregt.
ich kommen ich vor wie d geraubt Hyla! sagen er und d voll Mißmut.
ich werden an d Konflikt wider Willen beteiligen und vielleicht daran zu Grund gehen!
wie so? fragen d Graf und nehmen alle leicht.
d Gesinnung meine Schwester kennen ich nicht! fahren Ottomar fort.
du haben sie allerdings Eindruck machen.
ob sich diese erhalten haben, ob verstärkt, vermindern, vergeben ich, daß ich nie danach fragen haben!
es kommen nur auf finanziell Abmachung an, die sich ja treffen lassen!
ich sein zu alle bereit! sagen d Graf ziemlich zuversichtlich.
ich sollen von Adas Abfindung leben?
du beleidigen ich! rufen Ottomar, lüften d Sommerhut, die er tragen, und streichen sich zornerregt d Haar - Himmel, es sein ich, als steigen ich d Blut sieden heiß zu Kopf! rufen er unmutig aus.
Freund, Freund, beruhigen d Graf, in diese Verschiebung d Verhältnis, in ungewohnt, legen doch keine weit Schwierigkeit!
nein, fahren Ottomar fort, deine leicht Behandlung d Konflikt zeigen ich d Welt, aus die ihr Diplomat stammen!
um nur d geliebt Französisch geläufig plaudern zu können, lesen sie nichts als französisch und handeln auch nur nach Alexander Dumas Idee!
bitte, bitte, unterbrechen Udo, meine französisch Romanlektüre sein Jahr lang nur d Plauderei d gut La Rose -!
aber, verbessert er sich, können ich dafür, daß Montaigne französisch schreiben haben?
euer Grundsatz sein zu kavaliermäßig!
Gott im Himmel -! unterbrechen sich Ottomar.
mein Vater sein schon außer sich, daß Helene nur überhaupt d Kopf zu senken anfangen, als sie von deine prädestiniert Vermählung erfahren -
Tat sie die?
Tat sie die wirklich? fallen d Graf mit rasch Rede entzücken ein.
sie lieben ich!
ich ahnen es!
nur d Verhältnis müssen aus d Weg schleudern werden!
machen Anstalt, dann sein ich glücklich, Freund!
zögern lang nicht!
Pah!
d Natur sein keine Produkt eine göttlich Verstand, nein, ich sagen, und viel religiös, sie sein mehr, sie sein mehr, d Produkt eine göttlich Gefühl!
in ihr Atomenwelt unsere Leben wieder mit auflösen zu fühlen, o Glück, o wonne, o Seligkeit!
was wir durch Gesetz, Tradition verhärten, feststellen haben, die sein alle Torheit!
auf d Atomenlehre geben ich gar nichts! erwidern Ottomar lächelnd; ob d Welt gleich im Anfang so sein, wie jetzt, oder ob sie aus eine Keim erst werden, und ob d Keim schon d Ganze sein - wer wissen denn d!
d Atom sein nur eine Krücke im Denken!
gut, nehmen d Graf diese Behauptung, sie zustimmend, auf, gut, ich Kampf für keine metaphysisch System.
ich sagen nur, d Mensch, die wir wohltuen, d Äther, die wir umwallen, die sein d einzig, was wir sicher haben!
ich zerreissen jede Hindernis, die sich d Zug d Herz widersetzen!
Ada lieben ich nicht!
ich haben ich vielleicht in mein Schicksal finden und um Helene ewig - trauern!
aber Ada zeigen ich offenbaren Widerwille.
gut!
es empören mich gerade nicht.
es verletzen nicht meine Mannesstolz, daß sie nichts an ich finden, was sie anziehen oder befriedigen können.
sie sein -
doch nicht ohne Urteil! fallen Ottomar nachdrücklich ein.
Voilà L'amoureux! rufen d Graf jochen.
meine Jagdlust, mein Reiten, meine gesellschaftlich Conversation, alle sein ihr hergebringt Kavaliertournüre.
sie haben die, was sie ich schon in Nizza sagen, was ich ihr Neu vorgaukeln glauben, alle schon von ander genießen, selbst von ihr Taugenichts von Bruder!
da sagen ich sie:
nun, deine eitel Mutter lassen du Parade machen und Sport treiben, wie eine Husarenlieutenant!
d Schnurrbart dazu haben du!
seitdem haben ich keine Kuß mehr von sie bekommen.
Eheleute sollen gegen und über einander nicht witzig sein wollen! sagen Ottomar lächelnd.
er kennen schon diese so leicht wollig Flaum auf Adas OberLippe, die erst eine ganz zufällig Stellung d Antlitz gegen d Licht bedürfen, um überhaupt sehen zu werden.
d Gatte haben also "verleumden".
croisons les mains! rufen nach eine Weile d Graf.
ich zürnen über nichts, Freund; verschaffen ich nur d Ersatz, die mich glücklich machen werden!
Ottomar Sprödigkeit äußern sich in eine heftig: Helene werden vorläufig morgen abreisen!
die gehen nicht, erwidern d Graf.
d Pferd haben in d Ernte zu tun -
so Requirier ich eine Fuhrwerk aus Weilheim -
die kompromittieren wir!
nein, warten wenigstens bis Montag -!
es sein Sonnabend!
nur unter d Ehrenwortversicherung, daß du meine Schwester nie wieder bedrängen!
was gestern geschehen sein, wissen ich nicht.
d Graf schweigen.
Ottomar Ehrgefühl äußern sich in nur zu bestimmt Ausdruck.
es geben Strecke d gemeinschaftlich Weg, die nur zur Freude am Nächste, an d Aussicht, an manche Pflanze, an mächtig, allein stehend Baum auffordern.
d Harzgeruch wechseln mit d Thymian, die vielfach am Weg stehen.
wir tragen in alle, was wir schön erscheinen, zum Beispiel in eine Aussicht, sagen d Graf und zeigen in d Gegend hinaus, unsere Vorurteil hinein.
d wir doch zuerst von sie bekommen haben! ergänzen Ottomar.
nein, machen er spät d Übergang zu eine ander Gedankenreihe: fügen du nur!
d Leben sein eine Pflichtenaufgabe!
d historisch Leben sein es vollends!
wer sagen wir denn, daß wir Kind sein, die alle nach Wunsch schenken werden müssen?
die sein mönchisch Idee, die von deine Vater herstammen! sagen d Graf lachend und verlieren sich in paradox Behauptung:
Pfarrer müssen erst Talent zum Schauspieler zeigen, ehe man sie anstellen, Diplomat müssen d ganz Charakter d Staat, die sie repräsentieren, wiedergeben.
er kommen auf d Seekapitän Holle und meinen zuletzt:
Martha können uns alle helfen!
Martha haben Talent, entscheidend Zug zu tun!
sie sein für Natur und Wahrheit!
jetzt ergeben sich eine reizend Anblick.
d Gleichartigkeit d Weg haben aufhören.
ehe man in d bedeutend Steigung d zu fällend Waldstrich kommen, sehen man eine Talmulde, die mitten in d Berg wellenförmig Weg, Haus, eine hoch als d ander, zur Anschauung bringen.
es sein eine Gebirgesdorf, mit eine ebenfalls vom Pfarrer Merkus versehen Kirche.
dabei breiten sich fernhin am Rand d Horizont d wohlgepflegt Landstrich aus.
wie man an eine stetig fortschreitend weiß Wolkechen ersehen, sein diese von eine Eisenbahn durchziehen.
leider haben diese ihr Haltepunkt erst in bedeutend Entfernung.
d malerisch Wirkung d Dorf Pfahleck übertreffen noch bei Weite d Umgebung von HochLinden.
als d Wanderer an d Ecke in d Tat eine Pfahl, wohl eine verwittert Wahrzeichen forstlich Kultur, d Förster, auf sie warten, antreffen, schmunzeln diese eigentümlich.
nun, Weidner, sagen d Graf, sie haben wohl d Diana zu Haus lassen, weil sie drüben d Türk fürchten, die d Waldhüter immer so frei mit herumtummeln lassen?
sein aber auch Recht.
auch beim Vieh sein allzuhäufig Kindbett keine Segen!
Weidner sagen: Herr Graf, eine Förster ohne Hund ausgehen?
die sein schön!
d Diana sein schon lange voraus - aber Türk necken sie heute nicht! setzen er pfiffig hinzu.
man können annehmen, d Hund haben sich d in d Tat ohne d Türk gekommen Waldhüter, d Mann heißen Bartels, anschließen.
Bartels sein schon auf d ober Spitze, d Tannenschnippe, voraus.
dort sollen er d Anweisung erhalten, bis wieweit er d seit Jahr nicht gelichtet Höhe abholzen, d Holz in gewiß Grad klein machen und in gemächlich Fuhre bis zur Eisenbahn schaffen lassen sollen.
leider fehlen hier eine mächtig Bergbach zum Flöz, fehlen auch d nah Eisenbahnstation zum Transport.
diese Prozedur liegen bei alledem eine umständlich Schreiberei und Rechnerei zum Grund.
d Diana haben sich heute niemand anders anschließen, als d gnädig jung Frau Gräfin.
Ada begrüßen d langsam heraufklimmen Mann mit eine Büschel Wald-Erdbeere, die sie sich noch aufsuchen haben.
in eine praktisch dunkelblau Leinenkleid, als Bergsteigekostüm, d klein Matrosenhut in d Hand, haben sie d Haar d Winde preisgeben und stehen wie eine Siegerin da, triumphierend.
auf eine kurz, viel steil, aber schnell von sie durchmessen Weg sein sie d ander lange zuvorkommen.
d Waldhüter halten d Kappe in d Hand.
d Wind auf d Höhe gehen scharf.
bedecken ihr doch, Bartels! sagen d Graf und suchen eine Platz, um sich ausruhen.
Ottomar sehen verdrießlich drein.
d Wald-Erdbeere lehnen er nicht ab, essen sie sogar, obschon sie nicht zu d gut ihr Gattung gehören, verbergen aber nicht im Mindeste seine Verstimmung über diese wiedereingeleitet Stelldichein; denn d Graf haben ja mit d Waldarbeiter zu tun und müssen sie allein lassen.
d Ermüdete wollen sich ausruhen.
aber d Boden, wenn auch mit alt Kiefernadel bedecken, sein steinigen.
da sein noch eine Rasen in eine Winkel d Bergspitze zu entdecken.
er sein nicht groß.
um er zum Ausruhen zu benutzen, müssen anfangs alle drei dicht zusammenrücken.
daß ich auch nicht bedachen haben, etwas zur Erfrischung mitnehmen! beginnen d jung Gräfin, die sich auf d Rasen strecken und in d sonnenbescheinen, malerisch Gegend hinaussehen.
sie stöbern dabei mit d lang Stock ihr Entoutcas, die sie beim Steigen benutzen haben, in d Rasen und necken d Diana.
Ottomar Bedauern, daß Ada gegen d hier oben wehend Wind keine Schal mitnehmen, lehnen sie mit eine "eine Soldatentochter!" ab.
d Graf bezeichnen seine Aufgabe.
es handeln sich um eine genau bemeßen Abstecken d zu fällend Partie Tanne.
alle Detail können sie nicht abwarten.
einige aber wollen er doch erledigen.
er sein zerstreuen.
da Ada keine Miene machen, er begleiten zu wollen, und er sich erheben, um mit seine beide Beamte wieder einige Schritt nieder-, dann seitwärts in d dicht Forst, die eine reich Ernte versprechen, eintreten, müssen Ottomar wohl oder übel wieder zu eine Tete-A-Tete mit seine Verführerin zurückbleiben.
denn allein lassen können er sie doch nicht.
hu!
hu! beginnen Ada sogleich, indem sie sich aus d Lage, in die sie sich begeben haben, erheben.
wie verdrießlich!
schon ganz wie eine Ehemann!
sie gönnen ich, glauben ich, d grün Wald nicht einmal!
da d Fernsicht, d blau Luft!
wissen sie? unterbrechen sie sich, ich mögen immer hier oben wohnen!
Ottomar bestätigen einfach d Schönheit d gewählt Ruheplatz.
es haben wohl unterwegs Konfidenz stattfinden? fragen Ada forschen.
mein Mann fahren gestern mit ihr Schwester allein!
d Sehnsucht seine Herz sein ich ja bekannt.
d Geschenk, die in d Kutschekasten verpacken liegen, haben ich alle, was geschehen sein, wiedererzählen.
es sein gar nichts geschehen! sagen Ottomar.
Passe sie nur auf, lieben Freundin, daß es von wir nicht wieder heißen:
was sich d Wald erzählen!
Liebe Freundin!
ach, wie bedächtig! wiederholen sie.
warum denn nicht:
innig geliebt Ada?
haben sie meine neulich Aufrichtigkeit schon wieder vergessen, lieber gestreng Herr?
Ada fragen die mit bestrickend Lieblichkeit.
wir spielen hier Shakespeare, fahren sie fort.
d Wald sein da!
sie sein d melancholisch Jacques!
allerdings! sagen nach einige Besinnen Ottomar.
ich werden von jetzt an so unausstehlich wie möglich sein!
und damit gleich d Anfang machen werden, reisen ich mit meine Schwester zu Fuß ab.
Shakespeare sollen sie mich nicht umsonst zitieren haben.
d Gepäck können wir nachschicken werden!
da hinunter!
sehen sie d Wolkechen?
die sein d Eisenbahn!
von Schmerz bewegen und doch sich zum Lachen zwingend und gefesselt von d Reiz d jung Frau, zeigen er auf d fern schön Aussicht.
jetzt wenden er diese schmollen eine wenig d Rücken.
um sie noch einmal allein zu sprechen, sein ich hier d hoch Berg heraufklettern! sagen sie.
sein sie doch nun auch eine Bißchen gut mit ich!
es sein ja vorläufig, vielleicht wirklich d letzte Mal, daß sie mich hier allein sprechen!
in meine Gesinnung sein ich fest, und wenn sie immer noch unartig werden.
was ich dann wollen, setzen ich durch, oder ich rennen ich d Kopf ein!
Ada!
Ada!
man können wir beobachten -!
bitten sie Ottomar.
Gott - Gott -! rufen sie zum Himmel flehen und stumm seine Hand ergreifend.
Ottomar müssen sich abwenden.
d Graf und seine Begleiter hören man so eben im Walddickicht laut reden.
Sehen können man sie nicht.
d Diana stellen eine Vermittlung her.
eine Anteil an d mitgebringt Proviant sein d Tier bei d Herrschaft gewiß und zum Glück finden sich in Udo liegengebleiben Jagdtasche eine reich Vorrat von allerlei köstlich Genießbare, wovon dann Ada austeilen.
d Graf müssen vorhin von Adas Anwesenheit so überraschen sein sein, daß er ihr Bemerkung über d fehlend Lebensmittel ganz überhören haben.
also hier bauen sie sich eine Villa! sagen Ottomar, als Ada mit d Hund ganz nur in eine auf Wurst und Fleisch sich begründend Prosa zurückfallen sein.
ja, sagen sie, d Tasche schließen und d Tier mit d Entoutcas wegweisend.
wir müssen nun zu, "wie es ihr fällen", wieder emporsteigen!
d Aussicht seines nicht, für die ich schwärmen, lieber Herr!
was haben ich davon, daß da ewig eine blau Nebel drüben liegen, d Abend eine etwas rötlich Jacke anziehen, morgens eine violett!
ach, man werden so unendlich prosaisch in unsere neu Kaiserreich!
von unsere Reise her kennen ich alle d und überschlagen es, wennes beschreiben werden, und haben eigentlich eine Degout am landläufig Naturgenuß.
Mutter reisten gern.
wenn da d Leute immer rufen:
ha, da liegen Speyer!
da sehen man d Rhein!
da ragen d Vogesen!
die sein d Münsterspitze!
natürlich! sagen ich d Leute immer, d Gegenstand liegen bekanntlich da!
wir sein ja hoch genug, um sie sehen zu müssen!
ach, d Leute haben gewiß gedenken, ich sein recht dumm!
es sein auch gut, ich wohnen im dicht Wald und sehen nichts mehr von d Mensch und auch von sie nichts, sie böse Mann!
Ottomar streifen an d Gras d Samenbüschel ab und verbergen eine Träne.
er hören, daß Ada weinen.
er sollen d Mut haben, sie jetzt stürmisch zu umarmen, trotz alle Gefahr sie zu küssen.
woran denken sie jetzt? sagen endlich Ada.
gewiß nicht an d groß Katastrophe, an die ich immer denken!
die sein doch d Mangel an Mut bei d Mann!
Lebenskünstler finden man selten!
sich eine Geschick, die wir darbieten werden, mutig aneignen, d Ungewöhnliche modeln, d Urteil d Welt trotzen, d Fraubaserei eine Schnippchen schlagen, d Mißgunst besiegen durch Konsequenz im Beharren -! die sein so selten in diese Welt d Korrektheit!
Tartüfferie überall - grün Schlamm über eine Sumpf -
Ottomar müssen im Stillen denken:
so sprechen ja fast Edwina Marloff auch -!
aber wenn sich Edwina Busen vor d Feuer d Erregung heben und ihr Wange glühen, so bleiben d Hörer kalt.
bei Ada verlassen er alle Indifferenz.
d meiste Mensch, sagen er nach eine Pause - er halten sich jetzt stehend, während d Gräfin ausstrecken liegen - reisen unter d Eindruck eine Motiv, sollen es auch nur d d Heraustreten aus ihr Gewöhnlichkeit sein.
d Geldauslage müssen jedenfalls durch Enthusiasmus wieder einbringen werden.
solch Motiv müssen man stündlich und für alle haben! fallen Ada ein.
sonst sein d Leben in d Welt schal und unersprießlich!
ich denken ich d Aufgabe göttlich, Frau eine Mann mit 600 Taler Gehalt zu sein!
Ada! flüstern Ottomar.
sie haben d Kreisrichter und d polnisch Wolf auf d Zunge.
wir sprechen nicht vom Hungern und Entbehren, sondern von Straßburg und Italien! betonen Ottomar dann scharf.
ach was, Italien! sagen Ada.
Italien sein ich gleichgültig bleiben.
ich haben mich mit d Wirt zanken, mich über d Prellerei ärgern, haben d faullenzend Pfaffe verabscheuen, haben d träge, eitel, putzsüchtig, elend Weib verwünschen, die d ganz Tag auf d Straße liegen, schwatzen und schwatzen und d Bigotterie durch ihr Knicks, Kirchenlaufen permanent - machen -
aber d Kunstschatz? fallen Ottomar lautsprechend ein.
er wollen im Wald gehören sein.
d Gräfin machen eine Miene d Verzweifeln.
sie wollen flüstern, beraten, versichern, versichern bekommen, und Ottomar entziehen sich alle! ich kennen ja schon alle! antworten sie endlich laut.
d Original zu sehen, nun die tun allerdings wohl.
aber wissen sie, wir Frau müssen dergleichen in irgend eine Lichte aufgehen.
d Sache an sich interessieren wir nicht.
selbst d Engländerin, die alle anstarren und mit d Buch in d Hand verschlingen, werden von eine national Schwärmerei tragen!
sie sein eben verrückt und rennen Kunst ihr verrückt Volk zu Liebe.
ihr ganz Nation sein auf Staunen, Bewundern, Anstarren dressieren.
d kalt Deutsche dagegen haben rein gar nichts als Schulbuch.
sein sie freilich mit ich in Italien sein, sprechen sie dann leise, so werden ich vielleicht für alle schwärmen haben!
Ottomar, tiefergreifen von d Blick in d Frauennatur, sehen nur immer nach d Forst hin.
lassen sie es er alle hören! sagen Ada.
er sein ja ihr Freund und er lieben ihr Schwester!
sehen sie, lieber Freund, wenn wir Frau unglücklich lieben, so hängen wir d Flügel und sein matt, aber d Mann schienen sonst davon eine Schwung zu bekommen, wenigstens glauben ich, daß mein Professor d Literaturgeschichte weit mehr Dichter aufzählen, die nicht erhören werden, als d erhören!
ich wollen einmal in d Stadt d Herr Dieterici und meine alt Professor zusammen zu Tisch einladen.
Professor Matz haben nur Goethe, Prosodie und d Sittlichkeit im Mund.
er sein schauderhaft langweilig.
nun müssen Ottomar lachen.
sein Dieterici und d verfänglich Taufe fallen er ein.
d Beamte nähern sich.
d Hund springen lustig an d Jagdtasche heran.
Graf Udo beklagen, daß diese Verzehrer seine Vorrat d Trüffelinhalt seine mitgebringt Wurst nicht haben würdigen können.
Ottomar haben keine Appetit.
d Diana wollen von Ada, die aufstehen, nicht los.
selten, daß sich d weiblich Geschlecht so anziehen! bemerken d Graf.
ja, in d Regel sein wir wir einander spinnefeind! bestätigen Ada.
wenn ich von Mädchenfreundschaft hören, werden ich immer traurig.
ich denken dann an d Plauderhaften lieb Brief, die ich mit Entzücken als Backfisch bekommen, an d erst, so unorthographisch, die ich in still Verschwiegenheit d Pensionat selbst schreiben.
und d gering Veränderung im Leben d Freundin oder wohl gar eine Vorwurf und nun erst eine klein Eifersüchtelei auf eine ander Freundin, die man finden haben, stürzen d ganz Herrlichkeit in Trümmer!
sein so nicht auch d erwachsen Frau?
Opfer die sich nicht einander um eine Bemerkung über d Toilette? setzen Graf Udo flüchtig hinzu, wenden sich aber sogleich wieder zu seine Verständigung mit d Förster und Waldhüter.
dann erinnern er an d dritt Stunde, die inzwischen anbrechen sein.
d Weg sein ziemlich weit, wenn auch bergab und - d Mittagstoilette sein noch zu machen!
d alt Gräfin sein darin eigen.
d Essen schmecken sie gut, wenn alle wie zu eine feierlich Opfer kommen.
als man aufbrechen, um zurückkehren, stützen sich Ada beim Niedersteigen auf Ottomar Arm, drücken er aber nur d Hand und erlauben sich nichts als d einfach Kundgebung eine allgemein gehalten wohlwollend Gesinnung.
Reise sie mit Gott! sagen sie, fast im Triumph, daß Ottomar über so viel überraschend Bemerkung, die sie machen haben, zu grübeln scheinen.
ich folgen bald nach!
wenn sie mein ewig Unglück wollen, flüstern sie er noch im Wald zu, dann folgen sie ihr kalt Vernunft!
d Graf schreiten schnell.
die entscheiden nicht bei ich! entgegnen doch Ottomar.
d Akte, fahren er fort, liegen noch bei eine ander Instanz.
beim inner Gesetz!
im gewöhnlich Sprachegebrauch Gewissen und Selbstbeherrschung nennen!
haben sie da auch eine Vers darauf?
ja, wallen Ada auf, mit diese alt Zitat verderben wir uns d ganz Leben!
diese Dasein sein wir nur einmal geben!
wer glauben denn noch heute ans Jenseits, wenn er nicht Schwärmer oder eine Pfaff sein?
Ottomar bleiben stehen.
er sein erstarren, sehen Ada groß an und sagen leise:
Ada, wenn man lieben, müssen man an eine Jenseits glauben!
d Bund d Herz müssen für d Ewigkeit sein!
Gott!
Gott! rufen Ada wie verzweifelt aus.
ich haben meine Vater sterben sehen!
Sterben an eine Wunde, die er Graf Wilhelm beibringen haben!
ich sehen offenbar, daß wir Mensch vollständig wie Maschine sein, Präparat d Natur, die still stehen, wie eine nicht mehr aufgeziehen Uhr.
sich zu denken, daß aus d Hirn, die sich schon in d letzte Augenblick gar nicht mehr in d Gewalt haben, eine Seraph aufsteigen, die alle die, was wir in unsere gut Zeit sein, in eine ander Welt hinübertragen, die sein ja geradezu kindisch werden!
mit d Pfarrer haben ich nur Mitleid haben, wenn ich sie die nicht offen sagen.
d Arme sein einmal für d Wahnglauben anstellen und mit ihr Existenz anweisen, die fortpflanzen, was sich nur bei d wild Volk finden.
so haben sie d Opposition gegen ihr Frau Mutter in Harnisch bringen? antworten Ottomar voll Erstaunen.
ihr Mama erkennen allerdings sogar d Teufel an, wenn er eine Prediger statuieren und d Hof gerade zugegen sein!
übrigens, setzen er hinzu, haben d unheimlich Merkus soviel zart Rücksicht, wie sie da äußer, kaum verdienen!
Ottomar geben sein eigen Glaubensbekenntnis dahin ab, daß er sagen:
wer geben unsere Zeit d Recht, über d Frage d Jahrtausend so obenhin abschließen!
d spät Wanderung gehen auf geebnet Weg mehr gemeinschaftlich.
d Gespräch werden dann unbefangen.
unten im Schloße finden sie zum Erstaunen und Schmerz d Graf d Vorbereitung zur Abreise vollkommen im Gang.
Martha haben Helene packen helfen.
d alt Gräfin behalten ja d erstere und wollen ohnehin bald folgen.
sie fühlen, wenn sie Merkus mit gewiß Plauderei über d jung Ehepaar und dergleichen kommen, daß es kalt zu werden anfangen in d groß Raum.
Martha reden sie d Schonheizenlassen aus.
am Abend, d letzte, die noch in alt Traulichkeit in Hochlinde feiern werden sollen, sein d Gräfin-Wittwe wie in eine verklären Stimmung, Fürst Ziska haben sie schreiben.
er haben sie seine neu Note schicken und versprechen, sie nächstens noch in Hochlinde zu besuchen.
Helene spielen versuchsweise d Einsendung am Klavier und sie müssen ja entzückend schön sein, um nicht d Gräfin d Freude zu verderben.
sehen sie, sagen Ada leise zu Ottomar, wie d Lüge d Welt regieren!
d Musik sein schaudervoll und alle loben sie!
doch nicht in eine Feuilleton! meinen Ottomar.
Graf Udo horchen, da Ada über d Treffer, die sie bekommen, wieder ernst sehen.
er selbst sprechen d Abend kaum eine Wort.
Helene zwingen sich, heiter und unbefangen zu erscheinen.
Gräfin Constanze nennen sie ihr Schoßkind und wollen damit Ada strafen, die gegen sie kalt sein.
Ada erklären mit Offenheit, an Verhätschelung nicht gewöhnen zu sein, welche Äußerung Heiterkeit verbreiten, weil man ja d Generalin genügsam kennen.
diese haben eine schlimm Andenken hinterlassen.
alle verwünschen sie.
nicht eine haben sie eine Wohltat, keine Domestike eine Trinkgeld geben.
und dabei haben sie überall mit ihr Äußerung dominieren wollen und d gut La Rose hin- und herjagen wie eine Troßknecht.
d Graf können gelegentlich mit Bitterkeit sagen: sie stellen d verkörpert Kastengeist vor, d inkarniert weiblich Hierortigen Chauvinismus, die unsere Nation von d übrig Welt so geringschätzig behandeln lassen!
denn d Russin haben doch wenigstens in ihr bekannt Übermaß national Selbstgefühl noch eine Firnis französisch Bildung, d Österreicherin sein italianisieren, aber bei diese norddeutsch, hinterelbischen Volk herrschen nur d absolut Wachtparade, roh Anmaßung und als Bildungsschliff eine Bißchen Reminiszenz an diese oder jene Fashionable, was sie einmal, weil es mit d Aristokratie zusammenhängen, in sich aufnehmen haben!
Gräfin Constanze geben es Ada, die sie zu kühl von d Musik d Vetter sprechen.
Ada sein heiter, trällern, gehen auf und ab.
es toben in sie nicht d Geist d Verzweiflung, sondern Stimme, die von Hoffnung, Glück, Erfolg sprechen.
du scheinen ja d Abreise unsere lieb wie eine Freudenfest zu feiern! sagen d ehemalig Prinzessin.
Mamachen! antworten Ada, indem sie trällern.
d Welt sein rund und müssen sich drehen!
am folgend Morgen fahren Helene und Ottomar schon so zeitig auf d sehr entlegen Eisenbahnstation, daß d alt Gräfin und Ada ihr Abfahrt nicht bemerkt.
Graf Udo und Martha fehlen aber beim Abschied nicht.
d Anwesenheit Martha halten d Graf im Schach, die sonst im Stand sein sein, vor d Scheidende noch einmal d ganz Wärme seine Gefühl aussprechen.
mit tausend Gruß für d Eltern, mit Blumenbouqueten von d Gärtner, fahren sie in d schon wieder frisch geackert und teilweise noch gar nicht einmal ganz abgeerntet Feld hinaus.
viert Kapitel.
herbstlich werden d Natur.
d Wind treiben Staub und welk Laub durch d Straße.
d groß Park vorm Tor haben sich in alle d braun Schattierung hüllen, die d Absterben seine grün Pracht zu bezeichnen pflegen.
d Serapeionsbruder sitzen wieder vollzählig beisammen.
d meiste Gemüt tun d Herbst wohl.
d geistig Einkehr werden lebhaft.
man rücken nah zusammen, man erwärmen sich aneinander.
wenigstens sein es ehedem so, sagen d alt Bildhauer, als diese Tatsache bei d Serapeionsbruder erörtern, erweitern, verteidigen, bestreiten werden.
d emeritiert Schulrektor haben als Gast eine Landgeistliche mitbringen.
man haben d woher? und d Name ganz überhören.
es sein aber Merkus.
seine Richtung sein eine vollständig ander, als d seine Einführer, Weigel.
beide sein Schulfreund.
Augenleiden haben Waigel zwingen, seine Abschied zu nehmen und wer kommen geistig weiter auseinander als Schulfreund!
eine Geistliche haben an d grün Tisch noch nie mittagen.
wie sollen die auch!
d Disziplinargesetz hängen wie eine Damoklesschwert über Schule und Kirche.
Christenthumsdebatten kommen selten vor.
Ascher Ascherson haben sogar d Judendebatte schwierig machen.
er haben sagen:
es sein gut so; denn es werden d Jude viel zu viel schmeicheln!
d ganz Christentum sein eine einzig Schmeichelei für d Jude!
an d neu Tatsache, daß sich durch d Ausbreitung d Judentum in alle Bereich d Gesellschaft, Wissenschaft und Kunst, d mannigfach Überlieferung unsere Volksbewußtsein ändern müssen, haben Sanitätsrat Älteste einmal anstreifen, wenn er sagen: wir bekommen noch d Zusatzparagraph zur Verfassung:
d Christ bilden eine in Europa und mehrere Teil Amerika geduldet Religionsgemeinschaft.
d Christ, als eine nur noch geduldet Sekte betrachten, geben zu komisch und ernst Bild Veranlaßung.
Merkus sitzen still und horchen nur immer.
d listig Äuglein d klein Mann gehen hin und her.
Wolny haben an Ottomar eine Äußerung schreiben, die sich herumsprechen haben.
er haben, im Ganze nehmen, in d Welt d Tendenz vorfinden, d germanisch Leben zu umgehen.
unsere Sieg haben wohl Staunen erregen, aber niemand haben sie wir gönnen.
niemand haben seitdem von unsere Charakter, unsere intellektuell Vermögen, von d volkstümlich Grundlage d Militarismus eine erhöht Meinung bekommen.
d Romanischismus beherrschen denn doch noch immer d Welt!
selbst England und Amerika, die wir doch stammverwandt sein, nicht ausnehmen.
was d Deutsche erfinden, ersinnen, es müssen erst ins Romanische übersetzen werden, um Weltgemeingut zu sein.
woran liegen die? brausen man allgemein auf und erwarten gespannt d Meinung d Sprecher, die diese Äußerung wieder anregen haben, d alt Bildhauer.
es befinden sich zwar Element im Kreis d Gesellschaft, die gerade diejenige vertreten, was man als Ursache d Abneigung gegen Deutschland anführen haben, aber dennoch entspinnen sich d Debatte.
es sein rundweg heraussagen unsere begeistert Monarchismus, ergreifen aufs schleunig Trieseln d Wort, diese gemütvoll Gemeinschaft, in die unsere Volk mit seine Fürst leben!
die können d revolutionär Europa nicht ertragen!
d Brite, die doch selbst eine wahr Abgotterei, wenigstens ehemals, mit ihr Königin treiben haben, sollen vollends schweigen!
d Nordamerikaner, die jede von d Zeitung gemacht Ruhm, jede Wiederspiegelung eine Tagesbegebenheit wie verrücktgeworden nachlaufen, gar nicht zu nennen!
und d Franzose, die zu eine groß, teils gebildet, teils ungebildet Bruchteil d kraß Royalismus nicht los werden können!
unsere König sein nichts als unsere Herzog, Heerführer, Vertreter unsere Wehrkraft!
jetzt sein sie auch Vertreter unsere politisch Wiedergeburt!
d klein Fürst sein ja schon längst nur noch als Privatleute zu betrachten und teilen ihr Regierungssorge mit die für d Regie eine Theater.
ja aber, lieb Herr, wallen d Baumeister Oma auf, nennen sie mich eine Nation, die außer d russisch, soviel Konsequenz d Fürstenherrschaft durchmachen haben, als d deutsch!
die sein ja gerade d Abscheuliche!
d Annex d Fürstenwesen!
ich wollen von d Erbärmlichkeit und d Anspruch d klein Hofgesellschaft gar nicht reden, aber d Privatgeschichte d Haus Hohenzollern werden zur Geschichte Deutschland machen.
wissen sie, daß diese furchtbar Opfer, die eine ganz Nation nun schon seit anderthalb Jahrhundert d Ehrgeiz eine einzig Dynastie bringen müssen, lange, lange nicht genug von d letztere würdigen werden?
sie haben sich d Geist d neu Zeit fügen! heißen es allgemein und niemand wagen es, d still Widerspruch, die manche auch für diese Behauptung zu fühlen scheinen, ausführlich durchführen.
nur Altthing sagen:
sein d, wie er wollen, unsere ordens- und Titelsucht haben sich vermehrt, statt vermindern.
nach diese Richtung hin sprechen alle gegen d Russe und d Deutsche!
keine Mensch bei wir wollen eine simpel Herr Müller heißen!
sie haben China und unsere Verein ausnehmen! schalten eine Stimme ein.
ja wohl, Herr Major -!
alle Wetter -! unterbrechen sich Altthing.
über d "Major".
man lachen.
Merkus hören nur immer zu.
er streben auf d Oberconsistorialrath.
vorläufig genügen eine Versetzung in d Stadt.
d Übrige finden sich.
er sein diese Debatte wunderlich.
d Fremde, fahren Oma in seine breit Dialekt fort, sein gewohnen, jedermann mit eine einfach Herr oder madame anreden, während wir uns d Zunge zerkauen müssen, ehe wir d lang richtig Titel manche Mensch herausbringen haben!
ja, d Sicherheit, womit sich sogar bei wir d Frau Ew. Exzellenz anreden lassen, gehen geradezu ins Aschgraue!
da schreiben sie von menschheitlich Würde und von Frauenwert, und solch weiblich Durchlaucht und Erlaucht - sie müssen doch gar nicht wissen, wohin sie ihr dumm, oft so albern Kopf verstecken sollen, wenn sie eine so anreden!
Merkus haben noch nach und nach sechs bis acht weiblich Exzellenz zu besuchen.
er recken d Hals mit d weiß warm "gestärkt" Batisttuch immer lang und lang.
O man gewöhnen! rufen d früh pensioniert Schulrektor, sein Freund, die er schon - weghaben scheinen.
aber besonders traurig fahren er fort, sein d Eindringen d Titelsucht in d Wissenschaft!
manche Universität haben durch d Hofratherei vollständig ihr Basis verlieren!
d wissenschaftlich Leben wollen nur d Form d Republik!
man widersprechen auch diese Äußerung nicht und stellen nicht in Abrede, daß sie d Ursache treffen, die unsere Erscheinung vor d Ausland so auffallend abmindern.
d Gerichtsrat Eller sein bei alledem in d Humor geraten, noch hinzufügen: sie müssen noch weiter gehen und geradezu bekennen, daß es Deutschland an groß Mann fehlen!
wie sollen wir d Ausland imponieren!
Luther - die sein doch wahrhaftig lange her!
Schiller und Goethe - nun sie werden nennen, aber wenig begreifen!
und was sonst?
wen gehen Scharenhorst, Stein, Schill etwas an?
dagegen erheben sich dann freilich eine förmlich Aufstand.
triesel sein außer sich.
selbst Merkus haben d ganz Frühmorgen mit Besuch bei Exzellenz zubringen, die sämtlich eine Anwartschaft auf historisch Größe zu beanspruchen schienen.
d Gerichtsrat lassen sich nicht werfen, sondern fahren fort:
wer sich bei wir hervortuen, hängen doch in irgend eine Weise nur mit d Administration, mit d Staat, wie er sein, mit d Gesetzgebung zusammen!
Erscheinung wie Niebuhr, Bunsen, Liebig, imponieren d Ausland; warum?
weil sie d Tonnenreifen d Titel, die sie anhängen sein, sprengen haben und sie auch Privatmann haben sein können.
die seines eben!
bei wir streben alle zum Geheimrat!
zum Orden!
jede wollen sich, aus Ehrgeiz oder d Existenz wegen, als Radwelle in d Maschine wissen!
d groß Mann sein aber König und Kaiser für sich und da hapern!
Verlangen sie denn, entgegnen spitz d schlagfertig trieseln, daß Franz Bopp, d berühmt Sanskritgelehrte, sich über d Ministerium Manteuffel haben aussprechen sollen?
d sieben göttingener Professor tun! rufen Oma.
sie widerlegen sich selbst, meinen d Sanitätsrat Älteste, die erst jetzt leise hereintreten sein und sich bald über d Gegenstand d Gespräch unterrichten haben; d sieben genennt Herr werden ausdrücklich um ihr Meinung befragen!
in d Tat, meine Herr, groß Mann gebenes nur in Entwickelungsperiode!
meist sein groß Mann Märtyrer!
unsere Volk haben keine Talent für d Anerkennung von Märtyrer.
die beweisen d schlecht Geschäft d Deutschkatholik und d Altkatholik.
ohne d Fürst sein Luther vollständig liefern sein.
d Zeitgeist haben sich zu helfen wissen!
wie d lieb Gott am siebent Tag sagen: sehen, alle sein gut! so haben ja auch wir jetzt d Herrschaft d absolut vortrefflich!
wozu d Streit!
wir besitzen d Fanatismus d Zustimmung!
wir haben nichts als nur groß Mann!
sogar im Reichstag!
man gehen zu vereinzelt Gespräch über und kommen sogar auf d Bühne.
eine nach d ander erheben sich.
auch d Rektor mit seine Gast, die sich nach alle Sprecher erkundigen und dann immer d Kopf schütteln.
d Christentum sein hier gar nicht erwähnen werden.
mit d Äußerung Weigel: gut Freund, d Religion werden immer mehr Privatsache! trennen sich d alt Freund.
Merkus haben sich eine eigentümlich Aufgabe stellen, eine, die eine minder ruhig und selbstzufrieden Gewissen mit d Zeit zur Verzweiflung bringen haben werden.
er aber verfolgen ruhig seine Zweck, die keine ander sein, als aus evangelisch Liebe d alt Gräfin allmählich mit d bevorstehend Erschütterung ihr Ruhe durch d jung Grafenpaar bekannt zu machen, ja sogar d sonderbar Gerücht von eine natürlich Tochter ihr Gatte, die er schon längst in Erfahrung bringen haben, sie um d Herr Willen nicht zu verschweigen.
denn d Herr züchtigen ja d, so er lieb haben! sein sein Wahlspruch.
wenn Trübsal da sein, dann suchen man du, o Gott! sprechen d Prophet.
Allen, die um d alt Dame herumwalten, Gleichgestellte, Dienende, selbst d Generalin von Forbeck haben sich d Firmament in düstern Wolke verhüllen, d Grab haben sich sie öffnen, d Erde sein wankend werden in ihr Grundfeste, wenn sie d furchtbar Verantwortlichkeit haben auf sich nehmen und d Gräfin Constanze sagen wollen: dein geliebt Udo sollen sich scheiden lassen!
dein geliebt Wilhelm sein du untreu und bringen einige Jahr lang jede Abend in Gesellschaft seine Tochter zu!
aber d geistlich Herr übernehmen diese Pflicht und d so leicht, wie wenn er seine Reisesack tragen, die er aus Geiz regelmäßig selbst in eine klein Hotel zu schleppen pflegen.
d Wahrheit werden ihr frei machen! sprechen ja d Herr.
selbst Fürst Ziska haben nie wagen, d Tante mitteilen, warum er eine gewiß Schönheit, die sich ja lang Zeit in gut Ruf erhalten haben, nicht heiraten.
und sogar d rauh Sonderling, d alt Geometer, haben es seine Pflegetochter von je als gemein, erbärmlich, an d elend Mensch erinnern darstellen, Leute, die es Wohlmeinen, die sich von d Folge ihr Fehltritt abkaufen haben, stündlich wieder mit denselben Folge oder Nebenumstand zu quälen und zu drangsalieren.
er haben Edwina mit d äußerst Strafe bedrohen, wenn sie sich unterstehen, d Ruhe d alt Gräfin zu stören.
gehen es sie schlecht, so sollen sie sich an er wenden!
er geben d "alt Müller" weit mehr, als diese brauchen.
d Rache eine in d Schule d Glauben an d persönlich Gott und d vollkommen Gottheit Christi erziehen Theologe lassen erst leise, dann allmählich deutlich anes Ohr d alt Gräfin d belauscht und erhorcht Tatbestand gelangen.
es sein ja nur d weltklug Verfasser d Spruch Salomonis, die da Kapitel 25, Vers 9, sagen: "Offenbare nicht eine ander Heimlichkeit!"
für Merkus reichen im Gegenteil d Richterstuhl Christi, vor welche einst alle offenbar werden sollen (zweit Korinthe 5,10), schon jetzt mit seine Fuß bis zur Erde und vorzugsweise in alle Pastorwohnung hinab.
d Ehrgeiz d klein Mann mit die er etwas komisch stehend wohlgepflegt Backenbarte und d kurzgescheren lockig Haar haben es mit d groß Ärger ertragen, daß d ganz Sommer über d Herrschaft auf HochLinden er nur eine gering Pflichtteil d Aufmerksamkeit zuwenden, die er früh schenken werden.
seit d Generalin da sein, die sich in d Nähe d "Volk" vor ansteckend Krankheit zu fürchten behaupten und deshalb nicht in seine Kirche kommen, seit d jung Gräfin, Graf Udo und dann vollends d Bildhauerkind und d neu Gesellschafterin Martha Ehlerdt um Gräfin Constanze "Durchlaucht" sich ausleben, wie eben ihr Charakter Überzeugung, Neigung mit sich bringen, kommen es oft vor, daß sich nur d Bediente in d gräflich Kirchenstuhl befinden, manchmal auch diese nicht einmal, d alt Gräfin jedenfalls immer selten.
sonst lassen d Fenster d Kirche keine Zugwind ein, jetzt sollen ewig Anlaß zu Gicht und Rheumatismus gewittern werden!
d Gottestempel sein zu kalt und Ähnlich haben d in seine vier Wand ausnehmen heftig klein Mann als d Ursache d Nichtbesuch d Kirche herausgehorchen und poltern alle seine Gattein wieder heraus, die er umsonst d schön Hemd stärken und fälteln und mit Knopf bestecken haben für d Einladung, die nicht kommen wollen!
d Oberförster sein doch oft entbieten, d Rentamtmann sogar jede Sonntag.
aber entschuldigen d arm Mann Gott!
es sein ja eine eigen Gefühl, d ignorirt- und Zurückgesetztwerden von d Große!
trieseln werden sagen haben:
es können sich die wie in eine Wurm verwandeln, die sich um d Herz im Leib schlingen!
diese Mäßigung, diese Objektivität d Anschauung besitzen d unselig, auf d Seligkeit vorbereitend Geistliche nicht, sich zu sagen:
es sein ja alle in HochLinden jetzt jung Volk!
die fliegen aus!
die kutschieren und reiten hin und her!
selbst d alt Matrone raffen sich noch einmal aus ihr Trauer auf und machen in Erinnerung an ihr jung Zeit mit, was sie können!
nein, d Priester forschen nur, lauern, nehmen an alle Anstoß, was nicht in seine Sinn sprechen, unternehmen werden.
früher haben er d Gräfin immer auf gewiß Buch dressieren, die in d theologisch Journal seine Richtung empfehlen zu werden pflegen.
sie kaufen sie für sich, damit er sie zu lesen bekommen.
solch Erscheinung kommen gar nicht mehr zur Sprache.
wenn Graf Udo seine Predigt besuchen, so geschehen es, um mit er darüber gleich nach d Taufe und Trauung auf offen Kirchehof zu streiten.
Merkus sagen er oft: Herr Graf, sie sein keine Christ! und in d Graf leicht harmlos Weise haben diese antworten: ja, in ihr Sinn sein ich_es allerdings nicht!
ich sein aber doch eine Christ! haben er eine Tag hinzusetzen und d aus Dankbarkeit für meine sittlich und intellektuell Bildung!
d historisch Vorgang jedoch, reserviert er sich wieder, die diese glücklich Gang d Zivilisation von Asien aus westwärts möglich machen haben, diese fortwährend zum Gegenstand d Erbauung und Erörterung zu machen, die sein ich unmöglich, wie ich bekennen, d Lehre von d Gnadenwahl und d Rechtfertigung nicht zu verstehen oder selbstverständlich für leer Wort zu halten.
Ada haben sich schon in d Residenz gewöhnen, diese Glauben zu haben, bloß, weil d Mutter "in d Kirche rennen", ohne d gering Religionsbedürfnis.
Mama, du machen dich lächerlich, wenn du von Religion sprechen! haben es bei d ewig Meinungsverschiedenheit auch in diese Punkt heißen.
wie werden die nun erst, als Element in d gräflich Existenz eintreten, die sich auf entschieden modern Grundlage ausbilden haben!
Ottomar bringen schon früh seine Schwester zum Lesen manche Buch, die sie d Mutter befehlen vor d Vater zu verbergen.
d alt Altthing wollen von Affenthum, Descendenz, Kraft und Stoff, künftig ewig Nacht und dergleichen nichts wissen.
er haben sogar d Grundsatz: möglich, daß die alle richtig und wahr sein, aber ich fehlen d Aufschwung, daran zu glauben!
Martha haben bereits bei d Kommerzienrat Rabe d Verkehr dieselbe mit d Pfarrer Siegfried als eine derartig Unwahrheit erkennen, daß sie selbst zwar alle Übermaß neu Anschauung, die sie in so gefahrvoll Weise an ihr Bruder vertreten sehen, vermeiden, sich aber doch auf eine Freier Standpunkt erhalten.
sie sagen gelegentlich:
ich glauben, daß wir alle in furchtbar Täuschung über wir selbst leben!
aber ich mögen nicht, daß man über d doch immer fraglich Art, diese Täuschung aufdecken und zu widerlegen, so entzücken, jubeln und frohlocken!
seit Martha allein im Schloße walten, sein Gräfin Constanze ganz in ihr Hand.
denn ihr Vorleben bei Wolny Gattein haben diese selten Wesen zu eine wahr Virtuosein in d Behandlung alt, kränkelnd, am Geist allmählich Einbuße erleidend Person machen.
sie lassen heizen und preisen dann wieder d wunderbar erquickend Luft, die hereinströmen, wenn Martha in ander Zimmer d Fenster öffnen.
d Roman Martha mit Wolny wissen d Gräfin sozusagen auswendig.
d eingehalten Trauerjahr ohne Erklärung erscheinen sie als d edel, Schön, was nur aus eine Mannesherz kommen können.
auf eine Grab sogleich wieder Hochzeit machen, d Vorteil ausbeuten, die uns d Abscheidende für unsere Lebensgenuß gewähren, die sein ja unedel, sagen sie, zum mindest taktlos!
ich sagen von je, fahren sie fort und denken dabei gewiß an d von d Hof eingehalten Trauerzeit, es geben auch in d Empfindung eine gewiß Stil und leider tun unsere Erziehung so wenig, uns über d richtig Ausdruck unsere Gefühl zu belehren!
beim Stil können Martha an Tante Dora denken.
diese wohnen in Dresden und schreiben sie zuweilen.
aber obgleich sie alle dresdener Bibliothek durchlesen, so schreiben sie doch so trocken und stylelos, daß man erstaunen müssen, wie sich soviel literarisch Aufnahme nicht gut verwerten.
d Pfarrer sein Martha höflich, nicht gerade zuvorkommen.
er wollen, die sein sein Lebensziel, in d Residenz versetzen sein und dann weiter.
dazu missbrauchen er d Einfluß d gebären Fürstin nach alle Richtung hin.
es sein Empfehlung, die auf Unwahrheit beruhen, die sich da d gut Mensch erlauben.
Martha hassen d geistlich Streber, die d Evangeliumgeschichte mit ihr Wunder für eine von Gott ausdrücklich vorgenehmen Ausnahme von d allgemein Naturregel erklären.
sie sehen mit Angst, daß er schon von Gräfin Adas gering Zuneigung zum Graf Udo zu sprechen anfangen.
lächelnd träufeln er Gift ines Ohr d alt Gräfin, die mit eine ängstlich O nein -!
O nein -! einfallen.
es geben ja Seele, die nur die ertragen können, woran sie sich einmal gewöhnen haben.
aber dann folgen von Merkus Versicherung über Allerlei, was er sehen und beobachten haben; immer dreist werden seine Anschuldigung.
ja, zum Entsetzen d Gräfin sagen er einmal offen heraus:
O diese Prozedur d Scheidung!
daß diese auch von d Apostel zulassen werden sein!
unbegreiflich!
es sein geradezu eine Entheiligung d Ehe!
die verdanken wir d Apostel Paulus!
petrus sein streng!
die haben sie, wenn fragen, nicht zulassen!
aber es müssen d Erleichterung d Scheidung hemmen werden!
d Scheidung dürfen nur auf flagrant Akte d Untreue erfolgen!
es müssen d Losung über d Zeit überhaupt kommen:
ob aus d Geist Gott! oder:
ob aus d d Natur und d Sünde!
ihr Lobpreisen d Natur - fahren er zur Martha wenden fort - ich sein überzeugen, daß Graf Udo d Ansicht sein, daß auch eine Bildhauertochter courfähig sein können und Gräfin Ada d Adel im Offizierstand aufgehen erklären - Herr Altthing sein ja gewißermaßen Militär.
die sein d erst offen gezielt, scheinbar humoristisch, aber mörderisch Schlag.
Gräfin Constanze lächeln nur.
aber voll Unruhe erheben sie sich.
sie lieben diese sanft, leutselig, heiter Graf Udo von Herz!
er behandeln sie mit so viel Takt und Zartgefühl!
sie klingeln nach Martha, äußern d Bedürfnis eine gemütlich Spaziergang.
ach, d Natur sein herbstlich!
d Blatt welk!
wo sonst Rose blühen, stehen jetzt nur d leer Stiel!
d Weinernte sein missraten, d Klima sein denn doch zu rauh; nur d Wald und d Wiese stehen noch in voll Herrlichkeit und d blau Himmel liegen wie eine schützend Decke darüber!
diese Wandern sein sie zu weit.
sie kehren ins Schloß zurück.
d zweit Schlag kommen.
es sollen zum erst Mal d treuenfels'sche Palais in d Residenz gemeinschaftlich beziehen werden.
d Besorgnis, daß bei diese Einrichtung, bei d Ameublirung und Verteilung d Zimmer mit d Generalin eine Konflikt entstehen können, bestimmen d Gräfin, noch einige Zeit zurückbleiben.
d Pfarrer haben in d Residenz zu tun.
Lange Zettel voll Bedürfnis geben er seine Gemahlin mit.
sonst helfen er dergleichen in d Residenz zu besorgen d Dienerschaft d alt Gräfin oder d d gegen er zwar immer in neckend Weise ungläubig, aber weltmännisch freundlich alt Graf Wilhelm.
jetzt wagen er d kapriziös jung Ehepaar mit diese Auftrag nicht zu kommen.
mit d Franzose La Rose können er sich nicht verständigen.
als er dann in d Hoffnung auf eine Einladung zum Diener in d vornehm grafen- und Fürstenstraße lenken und in weiß Halsbinde Aufwartung machen, schieben er d massiv Generalin nach kurz Begrüßung bei Seite und sagen: gut Herr Pfarrer!
wir sein hier jetzt im ziehen und Einrichten begreifen, und ich wenigstens stehen d Kopf, ich wissen nicht wo!
da schon haben Merkus in Wut ausbrechen mögen:
ja, d Krach, ihr sauber Sohn stehen sie zu Kopf!
er machen aber eine höflich Verbeugung und gehen mit gesteigert Groll an d eigen Ausführung d Auftrag, die er unsäglich Mühe verursachen.
Gerücht gleichen nicht d Lerche, die in fast unabsehbar Höhe über wir schwirren und trillern, sondern d Schwalbe, die niederwärts schießen und bald hierhin, bald dorthin ihr schwank Flügel breit.
d Prinz Narziß haben Merkus auch besuchen wollen, aber er finden nur die Geschäftsführer Herr Holle, die ganz Lebenslauf er von d Gespräch aus Hochlinde her kennen.
er treffen d anziehend stattlich Mann so, wie er d Gesellschaft schildern haben, breitschulterig, mit schön männlich Haupt, hell, klar Stirn, lockig, kurzgeschneiden Haar, und eine Benehmen voll Artigkeit, ja sogar Freude und besondere Genugtuung, weil Wolny zurückkehren sein, zwar noch nicht in d Stadt, aber auf deutsch Boden.
er versichern, beim Bildhauer Altthing gehören zu haben, daß nun auch Martha Ehlerdt keine Ruhe mehr in Hochlinde haben, sondern d Gräfin bitten werden, entweder selbst aufbrechen und in d Residenz zurückziehen, oder sie aus eine ohne Verpflichtung eingegehen Verhältnis zu entlassen.
denn sein Freund Wolny lieben Martha und werden diese gewiß ehelichen.
d hoch aufhorchend Pfarrer, die d Verhältnis kennen, sein da Stoff zur Mitteilung in Hochlinde d Fülle geben.
da werden ich meine Feindin los! kombiniert er mit Staunen und geben zugleich eine Probe seine lauernd forschend Schlußfolgerung, wenn er denken:
diese interessant Mann scheinen häufig bei d Altthing zu sein!
über d Steckbrief von vor 25 oder wieviel Jahr, über d Streiche, die man d hinkend Sekretär d Fürst spielen, ob seine Forschung zu eine Ergebnis führen haben oder nicht - er kennen d alle - wagen er er nicht ausfragen.
d Pikanteste, die d Pfarrer bei Besuch in Wirtschaft (er müssen doch dinieren) und vom Rektor Waigel und die Enthüllung über d Serapeionsbruder zufliegen, sein d Vorhandensein eine er geradezu als Demimonde-Person bezeichnen natürlich Tochter d versterben Graf Wilhelm.
dieselbe haben, heißen es, eine Ausbezahlung von 30,000 Taler bekommen, wofür sie auf alle weit Beziehung zur Familie d Graf haben verzichten müssen.
schrecklich werden d Verkehr d Graf mit seine Tochter entstellen!
Furchtbar fletschen hier d Untier, d Verleumdung, ihr Tigerzahn.
Mildere erfahren d erstaunt Pfarrer erst von d kränkelnd, ganz eingeschrumpft Luzius, die er seine Beziehung zum Graf wegen als untrüglich Quelle kennen.
d sonst so rührig Anwalt finden er wortkarg als sonst, ungeneigt über Ding zu sprechen, die andere nichts angehen.
über d neu Papst Alexander d Sechste und eine zweit Lucrezia Borgia stutzen d verdrießlich Anwalt anfangs selbst, wallen dann aber in hell licht Zorn auf und verwünschen diese ganz "erbärmlich Welt", nennen d Menschengeschlecht eine "Horde von Affe", d Lauf d Ding eine Gespött d Teufel!
d Pfarrer werden Angst und bange bei solch Pessimismus.
er sehen, eine Pfarramt in diese Stadt sein eine herb Prüfung, eine Mission wie unter d Wilde.
Kirchenunglaube, Leichenverbrennung, alle hangen hier zusammen.
es werden er unheimlich in d Arbeitszimmer d berühmt Anwalt, wo er sonst immer so viel Freundlichkeit begrüßen haben.
leider sein er d Dame d Haus nie vorstellen werden.
was können Sascha und Zerlinens gesellschaftlich Kombination mit eine Pfarrer anstellen!
sonst haben er vielleicht Ersatz für d brüsk Aufnahme beim Vater und auch Aufschluß über Fräulein Marloff bekommen.
doch haben er genug vernehmen, um in Hochlinde auch diese Mine springen zu lassen.
noch halten er sein Material zurück, weil, als er endlich zurückreisen sein, Fräulein Ehlerdt wirklich schon Abschied nehmen haben.
Wolny sein zurück!
da müssen sie wenigstens an d Brust Helene, in d Umarmung d Mutter Helene!
nun fehlen doch d Stachel, die d Mann Gott reizen, als er seine Aufwartung machen und von d Eindruck und Neuigkeit d Residenz erzählen.
Ganz harmlos berichten d Gräfin, daß sie schon von Martha Brief haben, auch von Helene, auch von ihr Bruder Ottomar.
freudig Anlaß sein Ursache ihr plötzlich Aufbruch!
ja, schließen d Gräfin, diese Mensch sein ich alle unendlich teuer und wert werden!
so lange Martha unvermählt bleiben, sollen sie auch mein dauernd Umgang sein!
jetzt sein ich hier allein! schließen d würdig Frau.
aber so schön auch noch d Herbst sein und so sehr ich mich noch auf unsere sauer Traubenlese freuen haben, ich wollen doch bald d ander folgen!
es sein ich wohl in diese jugendlich Kreis!
sein auch manche Ansicht zu gewagt, manche Behauptung zu keck, so atmen doch alle Frische, Leben, Frohsinn!
und haben d Leute Kummer, so unterdrücken sie er weit mehr, als früh dergleichen Sitte sein -!
die sein eine Fortschritt unsere Zeit!
vielleicht, sagen d Gräfin gutmütig necken, etwas von d neu Religion, lieber Herr Pfarrer!
aber sie loben er dabei für d Vollzug einige empfangen Auftrag so, daß er nicht schmollen können.
wenn sie aus d gefühls- in d Gedankenwelt geraten, stocken ihr Mitteilungslust ohnehin.
d Bosheit siegen aber.
d gemein plebejisch, von Humanitätssinn nie wahrhaft angeweht Theologengeist sein in Weilheim vollends verbauern.
mit schmunzelnd Lächeln und sich d stetig von er innegehalten, von d Gräfin oft abgelehnt Anrede bedienen, sagen d von Neid und Mißgunst regiert Diener am Wort, die nun in d Stadt wieder d Martha-Herrschaft eintreten sehen: nein, woher kommen die, Durchlaucht?
ich sagen, von d allgemein herrschend Übermut!
d Prahlen, Prunken, Parademachen, Fahnenaushang, Flagge sein im Geistige, ich sagen im reich Satan, eben so steigen und eben so im Schwung, wie im politisch!
alle glauben jetzt am gut zu tun, immer in d allgemein Hallo, in d wild Jagd miteinstimmen und d Pflege seine geistig und moralisch Mensch zu vernachlässigen!
darum erziehen auch Unglück gar nicht mehr! fahren er fort.
d Leichtsinn und d Dünkel lügen sich jede Niederlage weg!
er erzählen von d schroff Äußerung, die er bei d Serapeionsbruder gehören haben.
d Gräfin haben diese Sommer über lernen, d Auseinandersetzung d bibelgläubig Mann ausweichen, so oft diese d Reich d Satan berühren.
sie fragen nur noch, nachdem sie für d Mitteilung über d Serapeionsbruder danken, ob er d Grabdenkmal ihr Mann im althing'schen Atelier sehen haben.
es sollen nun bald fertig sein.
darüber kommen Merkus in Verlegenheit.
er haben an alle, nur nicht an Friedhofvorstellung gedenken.
schon als Kunstwerk haben sie doch d Monument interessieren dürfen! sagen d Gräfin etwas verstimmen.
d trefflich Altthing leisten herrlich!
ich haben d Treue, d Liebe, d Beständigkeit als drei vereint Figur bei er bestellen, die nur d Tod trennen - d Künstler verstehen sich natürlich nicht zur Abbildung d Knochengerippe -
er idealisieren! sagen Merkus als Ästhetiker, wiederholen aber ironisch:
hm! d Treue, d Liebe - wie sagen Durchlaucht?
d Beständigkeit - ergänzen d Gräfin.
d Treue natürlich mit d Anker? meinen Merkus lachend.
sie lachen? fragen d Gräfin, erschrecken durch d grob Unziemlichkeit.
Habe ich lachen? sagen er.
d Gegenstand sein ja so heilig, aber - d Symbol bekanntlich etwas abnutzen!
kritisieren sie doch nicht ewig! meinen nun d Gräfin.
wenn man sie reizen, können sie recht ernstlich aufwallen, ja heftig und zornig werden.
mit eine geschickt Seitenwendung suchen Merkus diesmal noch von seine plump eingeleitet Denunziation, eine Rache auch an d Gräfin selbst, abkommen.
er klagen nur, daß sich auch Graf Wilhelm nicht ans Evangelium halten, aus diese nur seine geistig Nahrung ziehen haben und daß er jetzt wohl im Reiche d Wahrheit erkennen werden, wer zur Rechte Gott sitzen und d Bock von d Schaf sondern?
d Gräfin sein sehr verstimmen über d Nichtbesuch d Monument und d Belachen ihr ganz aus d Herz gekommen Idee.
sie tragen diese Merkus nach und lassen er einige Tag ganz links liegen, grüßen er sogar nur oberflächlich, wenn sie er sehen.
sie können sogar d Gedanke hegen:
wenn ich er nur sagen haben, sein Martha zugegen, die werden sie erwidern:
was sie da vorbringen, sein ja alle nur abgenutzt Redensart aus d alt hebräisch Poesie!
dabei grübeln sie über d Belachen d Anker.
sie haben doch etwas von eine so bedeutend Legat, wie 30,000 Taler immerhin sein, manchmal munkeln hören.
sie haben eine gewiß Geheimtun in d Rentenkammer beobachten!
es wollen sie nicht aus d Kopf, diese hämisch Lachen d Pfarrer über d Beständigkeit.
sie suchen sich zu zerstreuen.
sie durchwandeln d Garten, schneiden selbst d Traube ab, die man schnell retten müssen, ehe sie noch obenein d Spatz verzehren.
abends nehmen sie alt Brief vor.
d Kampf mit ihr Familie stehen sie in grell Zug vor Auge.
sie vermeiden d Pastor, da sie d Mann so aufgeregt haben.
sehen sie er irgendwo in d Gegend kommen, so machen sie, wenn sie können, eine Umweg.
sie laden er nicht ein.
er hassen meine Wilhelm immer! sagen sie sich.
die wissen ich ja!
sie erinnern sich eine Streit bei Tisch, wo sie geliebt Selige zu Merkus sagen haben:
aber was wollen sie denn mit diese furchtbar Strafe und Mahnrede d Apostel Paulus an d einzeln Gemeinde!
wie erlauben denn diese noch eine Anwendung auf unsere jetzig Zeit!
Bedenken sie doch nur, daß jen Gemeinde sich aus ganz ander Lebensanschauung entwickeln, aus d grauenhaft Kultus d Diana zu Ephesus, aus d scheußlich Opferdienst, aus d Gräuel d Mysterium und eine antik Lebensanschauung überhaupt, die ich hier gar nicht zu schildern vermögen!
die liegen ja alle längst hinter wir und sie zitieren die immer noch!
Merkus wählen d Form d christlich Barmherzigkeit für sein Vorhaben, die er nicht im Mindeste aus d reich Satan zu kommen scheinen.
was er sein Gewissen als Rache haben benennen sollen, nennen er Züchtigung im Herr, verdienen Strafe, auferlegt Buße.
eine morgens lassen er sich bei d Gräfin melden.
d Herbstsonne scheinen freundlich.
im Kamin brennen eine klein Feuer.
d Matrone nehmen er an.
was haben sie, lieber Herr Pfarrer! rufen sie er wohlwollend entgegen.
es handeln sich um ihr Portemonnaie, Durchlaucht! scherzen er und verbeugen sich tief.
es handeln sich um eine Reihe ständig Wohltat und d Ortsarme werden durchnehmen.
es sein selbstverständlich, daß dabei d Chronik d Tag, d Chronik d Person mitunterlaufen.
und da sein immer noch in Weileheim d alt Person, sagen plötzlich d grausam d Grausame, die doch damals d Kind an d Brust nehmen, als d Marloff sterben!
sie sein zwar lebenslänglich einkaufen mit eine Rente auf d Weilheimer Amt - ihr Mann sein doch Forstwart in Pfahleck -!
aber jetzt - d Kind sein groß und stark, haben 30,000 Taler Abfindung bekommen, leben in Üppigkeit und Freude -
d Gräfin hören nur immer.
an d Name Marloff bleiben sie hängen.
sie denken sich zwanzig Jahr zurück.
wer leben herrlich und in Freude? fragen d wie von eine elektrisch Schlage Getreffene mit bleich bebend Lippe.
wie verschämt und sichtlich in Verlegenheit setzen blicken Merkus zu Boden und entgegnen:
nun, ich sprechen ja nur von d Dubber-Tine, sie können ja auch so zufrieden sein!
für eine Forstwartwitwe sein sie abgefinden genug!
die berücksichtigen ihr Witthums sein nämlich nur zum Schein - setzen d auf Vernichtung seine Opfer Bohrende hinzu; wenn auch, verbessert er sich, Graf Wilhelm ohnehin für seine Leute sorgen haben werden.
d Dubber-Tine bekommen ja genug! unterbrechen d Gräfin.
aber sie sprechen von eine Kind!
welches Kind?
die jetzt groß und erwachsen sein?
d d edel Fürsorge d Vater, sagen d Pfarrer, 30,000 Taler - wahrhaftig - und sogar bei einige Erziehung, die er sie geben - aber freilich ohne d Grund, die da heißen Christus Jesus!
sie sollen vollständig verwildern sein, d Tochter d Graf!
sie werden d Bruder d Fräulein Martha heiraten!
die alle kommen stückweise heraus und d gemartert, wie mit eine Hammer vor d Kopf geschlagen Frau hören da von hinter ihr Lebende und Sichereignende, und fangen an, allmählich alle aus eigen, sie ehemals harmlos gebleiben Erinnerung, die wieder in sie aufsteigen, zu ergänzen.
Merkus erzählen von d eigentümlich Verkehr d Vater und d Tochter, von d Casino-Abend.
d Vermählung mit d Bruder Martha, die diese doch oft verwünschen haben, lassen d Gräfin trotz ihr Jahr aufspringen von d Sessel wie eine Reh.
sie hören nicht mehr, was Merkus sprechen.
ich sein nicht wohl! deuten sie auf ihr greis Haupt und winken d Pfarrer, er sollen gehen.
sie grauen vor d Nacht, in die man sie so haben hingehen lassen.
d Mann Gott empfehlen sich.
als d Gräfin allein sein, haben sie vor Schmerz d grau Rest ihr Haar, ja d Tapete von d Wand reissen mögen.
denn d verletzt Frauenwürde, d getäuscht Vertrauen, d Jahr lang mit d Casino-Abend durchgeführt Täuschung - von eine Mann, die sie ihr Familie opfern haben, sehen sie ohne alle billigkeits- oder Gerechtigkeitsgefühl vor sich.
aus eine Zimmer laufen sie ins ander, werfen sich von eine Sofa aufes andere.
sie suchen Luft, beunruhigen ihr Kammermädchen, die sie rufen und wieder von sich weisen, weil sie von keine körperlich Unwohlbefinden etwas wissen wollen.
sie wanken in d ehemalig Zimmer ihr Wilhelm.
sie sehen sich d Graf Bild an, die Graf Udo, die jüngst hier gewohnen haben, alle im alt Stand lassen haben. erst wollen sie d stumm Zeuge ihr alt Vertrauen zertrümmern, alle umstürzen.
sie fürchten d Aufsehen, d Beobachtung; zuletzt helfen sie, da sie_es zu frösteln anfangen und d Herbst da sein, zwar mit schön erwärmend Mittagssonne, aber auch mit voll morgen- und Abendkühle, d sanft, weich Bett, wo sich d alt Dame unter Kissen verbergen und ihr Erbitterung, zuletzt ihr Wein still für sich ausströmen lassen.
d Bibel und Thomas A Kempis liegen immer auf ihr Nachttisch.
aber d Ausdruck d Entrüstung halten an.
sie sehen alle vor sich, erkennen d schön, jung Frau, d Feldmesserin Marloff, d täglich Besucherin d Schloß und Park; sie haben d plötzlich Tod d Kindbetterin damals so teilnahmsvoll miterleben, Blume auf ihr Sarg streuen lassen, d Kind alle Sorgfalt widmen, bis d Feldmesser in ander Gegend ziehen und sie selbst in d Stadt.
und diese Kind - es sein von er - und es leben!
es erhalten d groß Summe und leben an eine schwindelnd Abgrund!
O Gott - o Gott! sprechen sie.
Udo, Ada wissen schon alle!
die sein gewiß d Schuld, die sie trennen!
ihr Ehre sein verletzen!
ja gewiß, gewiß, auch d meinige!
wie danken d in ihr Denken ganz verirren Matrone d Zufall, daß sie jetzt allein auf Hochlinde sein, niemand d tief Demütigung sehen, die sie empfinden zu müssen glauben, d wechselnd Ausbruch ihr Stimmung, d Langsamkeit ihr allmählich Sammelung.
denn Sammeln müssen sie sich doch!
eine gewiß Haltung vor d Außenwelt bewahren!
die stehen bei sie fest:
keine Unterhandlung mit d Tatbestand!
ihr Stolz sagen sie: du zeigen dich von nichts berühren!
du verstehen nichts, wenn man in Andeutung davon sprechen!
Vergeben können du d arg Mann nicht!
ich haben um er wie eine Löwin kämpfen!
und er betrügen mich um d still Abend, die ich er im Kreis d Geselligkeit gönnen!
eine Fieberfrost durchschütteln sie, gedenken sie ihr jahrelang abendlich Einsamkeit.
ich sein er langweilig!
die sagen sie und nicht etwa um deshalb beschämen.
um Mitternacht schlagen sie d Bibel auf.
zufällig d Korinthebrief.
sie kennen d Stelle, die sie suchen:
"d Liebe begehren nicht d ihrige!"
ja, sagen sie seufzen, wer es so weit bringen haben!
dann fahren sie zu lesen fort:
"sie lassen sich nicht erbittern!"
"sie rechnen d Böse nicht an!"
"sie tragen alle, sie glauben alle, sie hoffen alle, sie dulden alle!"
es sein gewaltig Mahnung, die in diese Wort liegen!
d Liebe, nicht d Verstand glauben alle, dulden alle - nur d Liebe!
da sehen sie im Geist ihr Wilhelm vor sie sitzen, in seine Arbeitszimmer, traulich und zuvorkommend mit ihr plaudern.
"d Liebe rechnen d Böse nicht an -!"
in diese, in ihr Widerstandskraft schon gebrechen Stimmung lassen sie nach einige Tag d Pfarrer kommen und sagen zu er: lieb Herr Merkus, ich machen sie allein zum Vertraute in diese traurig Angelegenheit!
nach d Versicherung d Justizrat Luzius müssen doch noch eine gut Fond in d Mädchen sein.
mein Gewissen sein beunruhigt.
Reise sie in d Hauptstadt!
Suche sie sich hier, wenn auch nur für einige Tag, frei zu machen!
ich vergüten sie alle.
Verschaffen sie sich d Einsicht, was eigentlich an d Mädchen sein!
nie wollen ich etwas von ihr unmittelbar wissen!
aber diese Verbindung mit d Bruder Martha haben für ich etwas Erschreckende!
ich können Martha nun nicht wieder in mein Haus aufnehmen, wie ich anfangs beabsichtigen.
Verraten sie aber um_das Himmelswillen keine Mensch, daß ich irgendwie an d Verhältnis Interesse nehmen!
die sein Wasser auf Merkus' Mühle!
schon d Reise an sich!
er hoffen in d Stadt zu kommen, wissen aber, daß man bei solch Plan immer und immer zu bohren haben, ganz Liste von Name zu besuchen.
d Trennung von Martha geben d Gräfin in d Stadt wieder in seine alleinig Gewalt.
d Damen-Verein!
welche Aussicht!
d Matrone gehen an ihr Schreibtisch und holen d Reiseentschädigung für d demütig und rühren blickend protestantisch Jesuit, die d Genugtuung haben, über d Weg d Fleisch, über d Folge d neu Irrgeist zu sprechen, ohne unterbrechen zu werden.
es sein nun alle wahr, was er predigen haben.
wir Mensch sein wie d gerupft Hahn, d Diogenes d Plato in sein Auditorium werfen! denken er frivol beim Nachhausegehen.
die ich und seine Poesie hören auf -!
übrig sollen nur d Irrtum und d Sünde bleiben!
für eine Geistliche sein d Aufgabe, sich Edwina zu nähern, etwas Delicat.
man können hoch Ort seine Recherche missverstehen.
eine Kirche, die er in d Stadt just vor sich liegen sehen - er haben d Adresse Edwinens (d Regierung haben d Patronat auf jen Kirche) können auf d Spiel stehen.
sich jemand entdecken heißen sich selbst denunzieren.
jen Schulrektor haben bei d wiederholt besucht Serapeionsbruder nichts von seine Vorhaben erfahren.
d Wohnung haben er finden.
aber am Tag Besuch machen, in d schwarz Kleid, die er doch ständig tragen müssen, und wo er überall Bekannte begegnen können - er haben d Schwierigkeit seine Lage vorher kaum so übersehen.
eine schüchtern zu eine Polizeidiener gesprechen:
haben d Dame, die da oben im erst Stock wohnen, eine gut Ruf -? haben eine barsch:
was gehen d ich und sie an! zur Folge.
d Mann d heilig Hermandad sein an diese Straßenecke nur für d richtig Ausweiche d Wagen und d Nichtbenutzung d berühmt Gang-Trottoir für Handfuhrwerk postieren.
Merkus verschieben seine Besuch, bei welche er als Motiv d Interesse eine hoch Persönlichkeit vorschützen wollen, die er nicht nah bezeichnen können, auf d Abend.
um sieben Uhr werden es dunkel; um acht noch dunkel.
er gehen sicher um acht.
eine Mietewagen verbergen seine Schritt.
schon d Aussteigen sein ja gefährlich in eine so angeberisch Stadt.
um d Aufenthalt zu vermeiden, haben er d Kutscher Vorherbezahlt.
treffen er d Dame nicht, so haben sich doch schon für morgen sein Wiederkommen bequem einleiten.
wie erstaunen er, als er an d Haus anfahren vor Fuhrwerk kaum durchkommen können!
d elegant Equipage stehen vor d Haus!
eine Herr, eine Dame in Ballkostüm nach d ander springen aus d Kutsche!
ja, gütig Himmel, hier finden eine Ball statt! denken er.
aber doch nicht gar bei meine Bezeichnete?
als er dann rasch aussteigen, rasch in d Hausflur hüpfen, hören er d Adresse, die er angeben, als d richtig bezeichnen.
d Fräulein oben, heißen es, halten heute seine Verlobung.
Merkus!
Merkus!
daß du nun nicht d Satan ergreifen!
er sein zwar nur mächtig in d Schwachen, aber er können dues doch antuen und dich mit in seine Kreis drehen!
schon auf d Treppe wimmeln die von reizend Frauengestalt, Schauspielerin, Engländerin, was finden sich nicht alle so kunterbunt in d Hotel zusammen!
d Ugarti verstehen es, "Kavalier" und elegant Dame auftreiben.
gnädig Frau! vorn und gnädig Frau! hinten.
und dann haben Raimund d ganz Troß, Verwaltungsrat, Aktionär, Kunde, wenn nicht alle entbieten!
je hoch d Treppe zum erst Stock liegen, desto mehr Glanz!
desto mehr schon Galopp!
Offenbach!
Pfarrarche, was suchen du hier? rufen schon eine keck Damenstimmechen.
Sascha Luzius, die mit Mutter und Schwester auch zum Ball schlüpfen sein, ob zehnmal ihr Papa d Bett hüten, diese sein d Vorwitzige nicht.
um vier Uhr haben man zu dinieren anfangen und nun tanzen man schon seit eine Stunde.
und wie rasen.
Grad eine Galoppade sein in d Aktion begreifen.
d abscheulich deutsch Tanzmethode, Schulter an Schulter, Brust an Brust.
d Geige, Baß, Klarinette machen mit d Jubel d Gesellschaft, d Geklapper d abgetragen Diner, d Knall d Champagnerkork, d Rennen und Schrei d Lohnbediente eine so betäubend Lärm, daß Merkus fast d Besinnung verlieren.
er sein viel nervenschwach, als er glauben haben.
Sascha haben er von seine Besuch beim Vater und Einsteigen in eine Droschke erkennen.
sitzen doch d Mädchen ewig am Fenster und rezensieren d still Vorgang d Bäckerstraße.
Merkus sein im Frack, im Wagen kommen; da halten man er anfangs für eine d geladen Gast und wollen er seine Überkleider, seine Hut und Stock abnehmen.
d Mann, die diese Geschäft mit eine gewiß Höhlung d link Hand, d Vorausbezahlung, Vermeidung d Gedränge beim Abschied bedeuten sollen, besorgen, halten sich kaum noch aufrecht vor genießen Geistige.
Verraten wir einfach seine Name, Mole.
Josefa Ziporovius haben erst für ihr wirklich reell Anbeter Plümicke diese einträglich Posten bestimmen haben.
aber Plümicke siechen seit einige Zeit sehr dahin.
d Arme scheinen plötzlich eine Opfer teils seine "zurückgetreten", bei Leib nicht etwa mit d Messer hantierend Eifersucht, teils d Entziehung seine gewohnt animalisch Kost werden zu wollen.
ich können ja kaum noch d Schlägel im Atelier führen, und d Gruppe für Graf Wilhelm müssen nun hinaus! sagen er wehklagen.
Josefa trauen freilich Mole für d Revidieren d Tasche nicht recht.
Geschäftsleute sein vergeßlich, sagen sie; eine "Portefeuille mit eine Päckchen Hunderttausend-Markschein" gleiten leicht in d Überziehertasche statt in d Gehrock!
doch schon "als Abtträger d Speiserest" haben sich Molo "bei diese schlecht Zeit" melden und durchsetzen wissen.
um wie viel mehr behaupten er sich für d einträglich Garderobierposten.
er haben sich eine halb Jahrgang d Socialnivellirers zu diese Ende in seine Überzieher mitbringen, nicht etwa zur Lektüre, sondern als geeignet Kellerraum für die, was "zu retten" sein, obgleich d Frau Baronin Ugarti streng aufpassen.
an diese Frau sein eine echt, d Nagel, mit die sie empfindlich kratzen können trotz alle südlich Gemütlichkeit.
er haben die bei gelegentlich Besuch d Josefa schon in Erfahrung bringen.
d Pfarrer wissen nicht, mit wer er anbinden sollen.
mit seine Anliegen, d Fräulein zu sprechen, wagen er nicht herausrücken.
d Tänzer fliegen an er vorüber wie d Wind.
wo mögen d Glückliche sein, die eine Mann heiraten wollen, über die Leichtsinn andere weinen?
sehen da!
da sein ja auch d Baron von Forbeck!
d Bruder unsere schnippisch Exzellenz-Grafin!
Merkus denken, daß sie d Baron längst dingfest machen haben.
hier gehenes aber noch flott wie bei eine Wettrennen zu.
d Dame mit Schleppe, blau, rosa, weiß Gestalt, aus Sphäre entnehmen, die mit problematisch Existenz zusammenhängen mögen.
wer wissen die!
und immer Duida!
und blau Donau!
es fangen d Mann, die sein Prüferamt schon hinter sich haben, an zu hungern.
aber eine still und bescheiden auf d Korridor sitzend und ab und zu eine Schüssel Pflanzenkost verzehrend Mann sein nicht gut wählen, um d fragend Fremdling vom Land Auskunft nach Nahrhafte zu geben, Plümicke.
Fehl mögen diese hier doch nicht ganz.
es unterstützen er sein Ansehen, die er bei d Blaumeißel genießen.
aber er müssen dann auch getrost mit ansehen, wie Molo frech d schöngeputzt Josefa in d Garderobe umarmen.
zu eine Ohrfeige, die eine Andere an beide erteilen haben, erheben sich sein Genius nicht.
nur eine sanft Brahminische Warnung an Josefa kommen von seine Lippe, eine Anrede, wie diese etwa Virgil in seine Hirten-Ekloge haben aufnehmen können.
was wollen sie? fragen eine Herr, eine klein wohlfrisiert jüdisch Mann, die mit viel Orden auf d Brust erscheinen und d Auge zusammendrücken und d ratlos Gestalt d Pfarrer, die er auffallen, freundwillig orientieren wollen.
es sein Baron Cohn von Cohnheim.
welches sein d Braut? stottern Merkus, statt zu sagen: ich haben Hunger!
schon machen d freundlich Hebräer eine verdrießlich Miene.
er haben Mole bemerken.
mit eine Länge d Tonschwingung, die sich d hier nun expatriiert gut Brennicke haben für ihr "Abgang" merken können, sagen er zu Mole plötzlich: sie auch hier -?
Aller Humor scheinen er vergehen.
auch sein eine Naht an seine gelb Glacehandschuhen platzen.
dennoch galoppieren er bald darauf mit eine Dame, die d fragend Pfarrer Molo als d Frau Verwaltungsratin Jenny Rabe konstatieren.
endlich glauben Merkus d Brautpaar zu sehen.
d stumm Mann zeigen mit d Finger hinaus.
die sein also d Bruder diese Martha!
da halten er d Bewußte umschlingen und jagen dahin mit sie wie rasen!
schön sein d Person -!
etwas schon an d Schläfe verfallen -!
d Graf Wilhelm sehen sie sehr ähnlich!
wie sie d Mann umklammern halten, die ganz leichenblaß aussehen, diese Gottesleugner, die früh alle Zeitung viel Stoff für ihr Spalte geben!
jetzt sinken d Braut, wie eine geknickt Blume in eine Sessel!
ihr Busen wallen!
d weiß Crepekleid mit hochrot Saum am tiefentblößt Halse und d bloß Arme scheinen zerdrücken!
es sein sie die ganz gleichgültig!
d lange purpurn Schärpe, die sich um ihr schlank Leib schmiegen und an d schwellend Hüfte durch eine Ranke von wild Wein und Efeu befestigen sein, geraten in Kollision mit d Fuß d vom Tanz und vom genießen Champagner Taumelnde!
ach, wie eine sterbend Mänade sitzen d Siegerin d Abend da -!
dunkel Koralle bedecken d blendend Hals wie Blutstropfen -!
Ganz wie d Weib von damals!
d Geometerin!
und Graf Wilhelm!
ich sein eben auf d Pfarre kommen!
sehen sie d alt Gräfin, so ziehen sie d Person doch an sich!
wie sie lächeln können!
so süß, so bestricken!
aber die dürfen nicht sein!
nein!
nein!
Fort!
Fort!
da nahen auch d fliehend Pfarrer d Verführung, aber in abschreckend Gestalt.
keine Huri d Paradies, sondern d Domina d Haus, d Überwacherin d Speiserest, eine Frau, stattlich von Ferne, aber in d Nähe Schminke, Tusche.
sie wollen er Champagner reichen lassen.
sie verschwinden aber wieder.
und immer Musik!
blau Donau, Walzer d Walzer!
wie bestricken du auch d Gemüt, versetzen d Phantasie nach d schön Ufer d Weltstrom!
deine elegisch Ausweichung, deine zart Minore, wie schmeicheln sie sich kosend d Ohr ein und lösen d Seele in Wonne d Ahnung, in Stimmung d Hingebung und sanft Entfesselung d Sinn auf!
selig Stunde, wo man einst glücklich sein, - sie liegen in deine harmonisch Schwingung!
O wie träumen siches vom Glück, auch wenn d Seele gar nicht an D denken, mit die man sich eben im Arme schwingen!
blau Donau!
blau Donau!
Hoabens auch Champanier Befoahlen? sagen d Alte schon wieder.
man halten d klein Mann mit d wohlgepflegt Backenbart für eine berechtigt Gast.
er erobern etwas Braten, die er leidlich stärken.
dann schleichen er leise davon.
er haben noch gern mit d Domina sprechen.
diese verstehen er aber nicht.
sie lächeln nur.
er sprechen sie zu hochdeutsch.
am folgend Morgen machen sich Merkus die er nicht aufgetragen besondere Geschäft, die Udo Treuenfels'sche Ehepaar zu besuchen.
er treffen d Gräfin allein und erzählen sie sein gestrig Erlebnis wie eine rein zufällig.
er haben jemand im Haus besuchen wollen.
Gräfin Ada haben vorher in eine Buche lesen, liegen auf d Sofa ausstrecken und sagen auf alle Mitgeteilte nichts als so?
und zum Graf gehen Merkus ebenfalls hinüber, um sich auch diese zu empfehlen.
und auch diese sagen, ebenfalls in eine Fauteuil, die vom Schreibtisch während d Besuch abrücken werden können, ausstrecken nichts als so?
sie sein besorgen und aufheben! rufen Merkus auch d alt Constanze zu, als er nach seine Rückkehr in d erwärmt Zimmer d Schloß treten und sie in d Bibel lesend finden.
er erzählen sie alle in d grell Farbe.
auf d gerühmt Intelligenz d Raimund Ehlerdt hindeuten meinen er:
"sie wollen Blindenleiter sein, sprechen d Apostel, und sie sein selbst blind!"
so, so -! sprechen auch d alt Gräfin.
und ein:
also für immer begraben! folgen hinterher.
sie ergänzen d triumphierend Pfarrer seine Reisespesen.
fünft Kapitel.
heilig Friede d Haus!
beglückt Stimmung d Herz im traulich Verein eine nur d Gute, Schöne, d Sittlichkeit lebend Familie!
Angehörige, Freund, mit warm Teilnahme verbinden!
d Bildung golden Fessel sanft an jede Wort, an jede Regung d natürlich Mensch legen!
d Scherz als Milderung d pflichtenstreng Ernst und d aufwallend natürlich Begehrlichkeit!
d Wille, d Regent unsere Lebenstätigkeit, d Betrachtung, d Auffaßung immer unter d Herrschaft d Ohr und d Auge stellen!
O wie sanft dann eine solch geistig Windeswehe unter d traulich Dach d Familie!
aber im Freie können d Altthing diese ihr schön herrlich Häuslichkeit nicht mehr genießen.
unten walten nicht nur streng Hausgesetz, auch ängstigen im Atelier d schrecklich Husten d arm, plötzlich ganz und gar versiechend Plümicke.
man müssen d arm, bei die sich eine lange verbergen Schwindsucht herausstellen, die durch d verändert Ernährungsweise und d Liebe zum voll Ausbruch kommen, bald in eine Spital schaffen.
d Haus unter d Tanne und Birke bleiben dann sich selbst überlassen.
auch sein d Herbst mit seine ernstgemeint Schauer da.
Helene sein auffallend stärken, ja heben und aussprechen besinnen aus Hochlinde zurückkehren.
d Mutter lesen sie die alle so recht aus d Auge heraus und haben ihr Freude daran.
d geliebt Kind brauchen über nichts nah zu sprechen.
d Vater dagegen finden Ottomar doch zu stumm, zu sonderbar und verbitten sich ernstlich gelegentlich alle Aufregung.
aber Martha unvermutet Erscheinen bringen Leben und Bewegung in d still Kreis.
Wolny sein zurück!
er haben ich schreiben! rufen sie jubeln.
in Ausdruck d treu Liebe!
O, wie verbreiten d alle Mitfreude, Mitgefühl!
d neu Gast d Haus, Kapitän Holle, d Helene zum erst Mal sehen, haben alle vorher verkündigen.
nun sein es eintreffen, wie diese lieb, gemütlich, gern gesehen Besuch, die von d ernst Ding so angenehm zu plaudern wissen, und von d komisch, die seine Fürst betreffen, so diskret urteilen, voraussagen haben.
was haben sich d alt Altthing sonst um d nordamerikanisch Sezessionskrieg kümmern!
jetzt erst treten er in d lang traulich Winterabendstunde, d Holle d Familie wöchentlich mindestens eine Mal zu schenken pflegen, diese großartig Entfaltung erbittert Leidenschaft jenseits d Ozean klar entgegen, d Aufschwung eine groß Volk, d Bild, wie eine sich als Bürgervolk fühlend Nation, die d Frieden und d Erhaltung d Leben lieben, allmählich erziehen werden zur kriegerisch Aufopferung, zum bereitwillig Tod für eine aufs äußerst gefährdet Vaterland, für d Lösche eine Brandfeuer, die von Tücke, Wut, Rache und nicht unwahrscheinlich vom Ausland schüren werden!
d merkwürdig Erscheinung, daß d Norden, obschon dieselbe immer d Wildheit und d kühn Taktik d südlich Heerführer in d Gefecht und groß Schlacht unterliegen, dennoch zuletzt siegen und siegen durch d allmählich Schulung zum Krieger, durch d äußerst Anstrengung im Besiegen d Schwierigkeit d Terrain, durch d stetig Nachschub eine immer wieder neu Ersatz d beklagenswert Verlust an Mensch, sie treten in Halls Erzählung so lebendig vor d Auge d Hörer, daß d Alte zuweilen aufspringen und eine besondere Flasche verlangen, um d Amerikaner leben zu lassen.
d begeistert Halbamerikaner schildern oft beim Sturm d Wind, die d Baum peitschen, bei Schneefall, die d Nachhausegehen beschwerlich machen, seine Anteil an d Mühe diese wunderbar Krieg.
kurz vor St. Thomas als Schiffsjunge scheitern, retten mit zwei Matrose, gehen er erst auf eine ander Schiff, machen mit diese Reise bis nach China und Japan, erleiden unausgesetzt Fährlichkeit alle Art, erreichen aber durch glücklich Zufall d Möglichkeit, sich auf d Seeschule von sacken Harbor ausbilden, worauf er anfangs d Führung von Kauffahrteischiff als Kapitän, dann beim Ausbruch d Krieg eine Offiziersstelle offen stehen.
d Schuß durchs Bein erhalten er bei jen gefahrvoll Unternehmung, Panzerboot d Mississippi hinauf wirken zu lassen unter d Mauer von Stadt entlang, die von d Insurgent besetzen sein.
d alt Bildhauer kommen ganz von seine Ideal ab.
es bleiben nur noch Phidias und Praxiteles! sagen er, so daß d lauschend Helene, d Mutter und Ottomar, wenn diese zugegen sein, laut lachen müssen.
d Alte sein so heben durch diese Mitteilung, daß er scherzweise, wenn seine beide Frau ander Meinung über diese und die sein und er aufbrausen sie für rechthaberisch erklären, beide nach d beide berühmt Panzerschiff benennen.
seine Frau sagen er: du sein d Monitor!
und Helene: du d Merrimak!
Helene werden allerdings allmählich ernst.
sie grübeln und ringen mit sich.
Graf Treuenfels kommen allmählich wieder täglich!
er wissen sich immer etwas zu schaffen zu machen!
über d von Gräfin Constanze gekommen plötzlich Ablehnung d Rückkehr Martha nach HochLinden, die in d artig Ausdruck und mit Geschenk aussprechen werden sein, kommen es zu keine recht Frage und keine recht Antwort.
müssen doch Raimund Ehlerdt und Edwina Marloff dabei erwähnen werden!
man ahnen d Grund in diese Mißliche und umgehen lieber d Tatsache.
d Bruder, die d Staatsanwaltschaft beschäftigen, sehen man selten, als d Kapitän.
Martha wohnen bei Altthing.
manchmal sein alle, was so zusammen gehören, auch beim mittags- oder Abendtisch vereinigen.
die noch Ungelöste, Peinliche treten dann durch leichtbeflügelt Scherz in d Hintergrund.
Wolny aus d Ferne schon angekündigt Absicht, d Rapschen Gründer, die ohnehin liquidieren müssen, obenein d Prozeß zu machen, d Verbindung Raimund mit eine weiblich Wesen, die tief zu sinken scheinen, als man anfangs erwarten haben - alle die werden fern halten, um d Glück d still Eintracht, d Prinzip d Alte:
Suche man sich doch nicht selbst d erbärmlich Quälerei d Leben auf, sondern halten alle fern, was unsere inner Welt d Schönheit und Harmonie aufwühlen können! nicht zu stören.
er behaupten, manche Mensch haben eine wahr Wohlgefallen am Ärger.
sie müssen sich ärgern, sonst sein sie nicht wohl; wofür er regelmäßig zum Beweis d nergelnd Pedanterie seine Hausbesitzer zitieren.
Wolny kommen endlich.
kräftig, frisch röten, zwar sein Haar stark schon mitnehmen und sogar ganz weiß werden, aber dennoch eine Mann voll Mark und Kraft.
sein erst Gang sein zu Altthing.
er klingeln.
Martha öffnen.
eine Blick, und beide liegen sich in d Arme.
da sein keine:
ich lieben du! mehr nötig.
keine: ich haben du schon damals lieben!
d Bund d Seele sein auf ewig damals schon beim Ball auf d Haustreppe unter d tropisch Blume und d kunstvoll gearbeitet leuchtend Gasarm schließen werden.
Lange zehren d Freund von diese endlich eingetreffen Glück, von Wolny Erzählung, von seine herzlich Begrüßung Halls und Ottomar, von seine Erkundigung nach alle, was seitdem geschehen sein.
d Gründerprozeß setzen er trotz Martha, die mit Trauer dabei niederblicken, aufs entschieden in Aussicht.
Raimund sein ja unbeteiligt! sagen er.
ich haben mich nach alle erkundigen!
jetzt treffen ich endlich Rabe und Forbeck, d damalig Einbrecher!
jetzt sollen nun d Strafe kommen!
Raimund, die verführen, die werden schon Flügel haben, die er an eine ander Stelle heben!
d sozial Frage sein ja noch im Schwung!
wer wissen, wie hoch sie er noch heben!
vorläufig haben er ja d produktiv Rente in d Fabrik einführen!
er müssen darüber laut auflachen.
eine Tag treten auch Graf Udo ganz ungeladen in diese abendlich traulich Kreis sogar.
d alt Altthing erschrecken nicht wenig über diese Dreistigkeit d hochgestellt, allerdings jede kalt Begrüßung entwaffnend liebenswürdig Mann.
Mutter und Tochter sein so artig, wie sonst.
Holle, Wolny, die laden sein, veranlassen eine kühl Vorgestelltwerden.
d Kapitän Holle erinnern sich d Graf schon flüchtig bei Raute sehen zu haben.
es sein doch in er d Aristokrat, d Holle gleich eine dienend Stellung zu geben suchen.
es gelingen er nicht.
man erwärmen sich allmählich; haben ja auch Graf Udo d Welt sehen, wenn auch nur als Leidende.
bald vermitteln er sein eigen Vorleben mit d Eindruck, die er d neu Bekanntschaft hervorrufen.
Ottomar scheinen d unbefangen und sein gegen er vollkommen herzlich.
denn Ottomar Gewissen sein ja rein.
er haben auch nicht eine Schritt tun, um seine glühend Empfinden für d Weib seine Freund eine Ausdruck oder weit Nahrung zu geben.
keine Brief sein von er schreiben, keine Besuch abstatten, ob auch noch d Kuß d göttlich Frau auf seine Lippe brennen.
er entschuldigen sich für seine Saumseligkeit, beim zurückgekehrt Freund noch nicht anklopfen zu haben.
eine Berg von Arbeit, die kaum zu bewältigen sein, haben er Staatsanwalt stracks zuschieben.
meine Pflicht sein es ja, fallen d Graf ein, du zuvorkommen, lieber Altthing!
aber manche Woge gehen zu hoch!
ich mögen du nicht wieder in Strudel ziehen, die nur ich angehen.
daß ich es früh tun!
wie bereuen ich es!
Bleibe ich gut und vertrauen auf ich!
jede müssen da sagen:
d Graf sein doch eine edel lieb Mensch!
d hochgehend Woge erraten niemand.
Graf Udo meinen d nun doch an d alt Gräfin gelangen Nachricht von d Existenz Edwinens und d sonderbar Art, wie d sonst so sanft, liebevoll Frau diese Tatsache aufnehmen.
aus d innig Verkehr mit d Tante sein Spannung entstehen; denn seine Onkel Wilhelm lassen Udo nicht fallen.
er haben er gegen d ganz Welt verteidigen.
Helene sprechen an diese Abend nicht gerade mehr, als was zur Beantwortung d an sie gerichtet Frage nötig sein.
d alt Bildhauer sein im Geist immer in Nordamerika.
Wolny, Holle, Martha sorgen für d Conversation.
einige Tag darauf erhalten Helene Mutter vom Graf Udo eine Brief, worin diese schreiben:
"gnädig, hochverehrt Frau!
sie kennen d Umstand, unter die ich meine Gattein Ada von Forbeck haben zum Altar führen müssen!
es sein eine ich auferlegt Pflicht, die zu erfüllen ich süß sein sein, wenn sich Herz zum Herz finden haben!
Ehe, die damit beginnen, daß man einander nicht verstehen, können nur Höllenqual bereiten; denn eine gegenseitig Verstehen im Charakter, eine Nachgeben, Dulden, gutmütig Belächeln unsere Schwäche erlernen sich niemals.
dazu gehören Leidenschaftslosigkeit von Haus aus und eine weich, immer nur auf d Frieden gerichtet Trieb d Herz.
unsere Kirche gestatten - Gott sein Dank!
- d Trennung!
diese werden, sie müssen bei ich kommen!
ich wollen meine Gattein d Scheide erleichtern, indem ich mich von ihr d Untreue zeihen lassen!
meine wahr Liebe, gnädig, teuer Frau, sein sie bekannt!
seit d erst Stunde, wo ich mit Fräulein Helene plaudern haben, erschließen sich ich d Himmel auf Erde.
d Getriebe d Welt, ihr Eitelkeit, ihr Torheit berühren ich nicht mehr.
eine rein, edel, weiblich Seele halten mich umfangen.
wie d Blume, die um ihr lieblich Erscheinung in ihr Gartenchen sprossen, wenn ich mit ihr um d Atelier ihr trefflich Vater schlendern, sein alle an sie schön, harmonisch, in seine Art vollenden, eine Preis d Schöpfung.
wenn Fräulein Helene lächeln, so sein es d Rose, die erglühen.
nie finden ich eine Übermaß.
nie etwas, die sich mit eine bewußt eitel Anstrengung zu behaupten suchen.
O meine Gattein - daß ich d Vergleich brauchen müssen - diese sein wie eine störrisch Roß.
es weichen und wanken nicht von d Stelle, es brechen eher zusammen, bis es auf unsere Wort, auf Peitschenhieb, die ich allerdings schon in Wort gebrauchen haben, vorwärts gehen.
dann plötzlich, aus irgend eine Caprice, gehen mein Vergleich ganz ruhig und vernünftig an d Stelle vorbei, so daß man d Tier d Hals klopfen und sagen müssen: sein eine lieb Kerl!
es schütteln vergnügen d Mähne und man gönnen er sein Brot und Zucker.
aber solch Szene greifen ich an!
ich sein eine positiv Natur, leiden lang Jahr auf meine Reise unter d Folge d gelb Fieber, werden weich, leidend, zu schonen - ich können mit solch Natur nicht leben.
und dagegen d Seligkeit, immer mit d Vernunft zu verkehren, mit eine Seele zusammenleben, d Wohllaut in unsere Dasein zu strömen suchen und diese aus d Nächste zu ziehen wissen!
d wunderherrlich Kunst, Vorwurf in mild Form aussprechen zu können -!
wer d Talent besitzen!
teuer, hochverehrt Frau, ich können rasen gegen d Apostel, die in d heilig Schrift d Ehe so gedankenlos, so obenhin als eine bloß klugheits- und Nützlichkeitsratschlag empfehlen haben.
und die noch dazu zu eine Zeit, wo sich d Ausbreitung d Christentum lediglich auf d Frau stützen, teils auf d Frau d Bildung, teils auf d, die mit reich Mittel segnen sein und helfen können, d Sache zu unterstützen, oder auch nur auf Frau d einfach Empfänglichkeit und Hingabe an schwärmerisch, neu überhaupt.
d Ehe als bloß Lebeversuch, als eine gegenseitig Prüfung, die bis ans Grab dauern sollen, die sein doch geradezu fürchterlich!
ich wollen mich nicht zum Sklave unsere Sitte machen.
Sprechen sie eine Wort zu ihr unvergleichlich Tochter!
helfen sie, daß ich erlösen werden von meine Schicksal, die praktisch Resultat, ich meinen d Revenue d Generalin und Adas, ja auch nach d Versprechen meine Onkel anders erreichen werden können.
Verbinden sie sich mit Fräulein Martha, diese so klug, so treffend d Leben beurteilend jung Dame, die jetzt so hold vom Schicksal für ihr lang Dulden belohnen werden sein!
sie sollen wir etwas abgeben von ihr Glück!
Verbinden sie sich alle, ihr edel Gatte zu überreden!
können denn d trefflich Menschenkenner daran zweifeln, daß meine Gefühl aufrichtig, wahrhaft sein?
daß ich mein Leben als Pfand für meine Entschluß einsetzen?
Fräulein Helene werden nie, nie eine männlich Wesen finden, die sie bereits so ergründen haben, und wieder umgekehrt eine, die sie, wie ich mit meine Fehler und mit einige Tugend, hoffen ich, schon erkennen.
d Reichtum ihr Liebenswürdigkeit, ihr Vermögen, bis an d Rand d Grab eine Mann zu beglücken, haben ich erkennen, wie keine!
sein sie nicht ewig, ewig an meine Seite wohlgeborgen?
ich verlieren d Glauben an alle, was d Menschenbrust heben, unsere Lebensgang aufrecht erhalten können, wenn ich diese Hoffnung zusammenbrechen, d einzig Blüte in meine Leben verwelken sollen -!"
d Eindruck diese Brief sein im ganz Haus eine erschütternd.
d erst Empfängerin, Frau Altthing, zittern beim Lesen.
Helene verbergen ihr Haupt, weinen, ja schluchzen.
selbst d Professor wischen sich d Auge.
nur Martha bleiben standhaft.
diese werden ines voll Vertrauen ziehen und sehen ruhig auf Helene, die natürlich jetzt eine Gräfin werden können, eine Mitglied d höchstgestellt Aristokratie.
d Erinnerung an d Eindruck, die sie d Artigkeit d Graf in d Stille ihr abgeschließen hiesig Parkleben machen haben, d Erinnerung an seine Freundschaft damals mit Ottomar, sie übermannen sie.
und dabei sein d Vater schon rühren aus d Atelier kommen.
er verlangen Hilfe für Plümicke, die man ins Spital bringen und auch da doch nicht ganz verlassen müssen!
Blaumeißel haben gestern d Halbsterbende im Hospital in d Arme haben.
aber es können sich mit diese plötzlich ausgebrechen Schwindsucht noch hinziehen, heißen es.
man sollen doch manche zusammenpacken!
von seine Wäsche!
er selbst wollen es dann d Arme überbringen.
ja, ja, sagen er, so sein d Leben!
am Sterbebett selbst unsere lieb, mit naß Auge, müssen wir d Pflicht d täglich Verkehr gedenken.
ich sein vom Land, fahren er fort.
auf d Land brüllen d Kuh, gackern d Huhn, mahnen d Gewitterwolke ans Einfahren d Heues - alle, alle d mitten in eine tief Schmerz um eine eben sterbend Kind!
so sein ich d alt Junge auch mein Kind!
aber was sollen_es nun? forschen er ganz rath- und besinnungslos.
d Frau machen sich eilends zu schaffen.
alle drei.
d Magd werden zur Besorgung eine Wagen fortschicken.
d arm verschmachtet Vegetarianer sollen seine neu geplättet Nachtjacke, alle Sacktuch, Hemd, Strumpf zuschicken werden.
Plümicke haben zu Blaumeißel sagen:
ich sein ja nur etwas ohnmächtig!
die sein mein ganz Fehler. Habe keine recht Courage!
aber d Josefa mögen nur d Mole nehmen!
sie werden keine Segen davon haben -!
Belügen haben man d Alte nicht dürfen.
d Zufall haben wollen, daß er d Ankunft d Brief, d La Rose überbringen haben, beobachten können.
er lesen d Brief sogleich, als er d Frau beim Wein antreffen.
und sonderbar, er poltern nicht.
er gleichen nicht d alt Miller in "Kabale und Liebe", die d Schuld auf Louis schmachtend Auge werfen; er sagen weich: überlegen, bis ich wiederkommen.
ich werden d Franzose unten sagen, d Brief werden schicken werden.
La Rose sein schon gehen.
schon nach einige Stunde zurückkehren, wollen er noch nichts von d Seelenkampf wissen, die inzwischen stattfinden haben, sondern er berichten:
d gut Kerl leben noch!
acht Tag werden eres noch machen!
ja, ändern nur eine, setzen er beziehungsreich hinzu, in spät Jahr seine Lebensweise und bringen sich um seine Kraft.
er werden daran glauben müssen!
eine Steinarbeiter, die ohnehin seine Lunge und d Magen ruinieren, wollen plötzlich nur Gemüse essen!
passen denn eine für alle, ihr Neuerer?
alle haben sein eigen Erdreich!
auch d Bildhauerstochter!
dann stellen er d Stock weg und sagen: sein nun d Wasserfluß Babylon verlaufen?
d trauernd Jude sein jetzt wieder durch d Krach in d Mode kommen, wenn auch nicht d gemalt.
seit dreißig Jahr sein d vergessen und begraben.
was sollen nun werden ?
d Frau schweigen.
Altthing verlieren noch nicht d Geduld.
d alt Gräfin sein zurückkehren, fahren er fort.
ich haben sie meine Aufwartung machen.
sie sein sonderbar kalt.
d Denkmal sein zum Aufstellen fertig.
ich erhalten meine voll Bezahlung und darüber.
d jung Gräfin haben sich offenbar verleugnen lassen, als ich mich melden lassen!
keine Wunder - nach d Benehmen ihr - nun, unterbrechen er sich schon erregt, was werden werden?
wenn Helene Gräfin Treuenfels werden wollen - ich sein_es einerlei!
über d kurz Skandal kommen d Welt bald hinweg -!
in eine halb Jahr sprechen davon, wie diese Verbindung sich machen haben, keine Mensch mehr -!
ich gehen eine halb Jahr nicht - zu d Serapeionsbruder, und im Übrige singen d Narr bei Shakespeare:
und d Regen, die regnen jedwede Tag!
lassen jetzt d Wein!
d väterlich Liebe sein es, die nun poltern sprechen.
lieb Mann, sagen mit zitternd Stimme d Mutter, wir, wir sollen d Anlaß d Ärgernis - vor d Welt und vor d Gericht geben -?
du werden schon praktisch!
Sieh, sehen d Alte! sticheln Altthing.
vor alle kommen es auf Helene selbst an! wenden sich d Vater zu diese.
wollen du d Graf?
lieben du er?
dann sprechen du offen gegen wir aus!
Martha gehören zur Familie!
Helene sehen zum Himmel empor.
Gott Vater und alle himmlisch Heerschar, die ja auch d protestantisch Glaube in unmittelbar Nähe zur Rechte Gott erblicken, schienen sie in diese Augenblick auf d klein Streifen graublau Luft, die sie übersehen können, zu thronen und Gericht zu halten.
d Gericht ihr Leben! denken sie.
d Gericht ihr Zukunft!
wer in diese Zukunft haben blicken können -!
es sein sie, als schienen d Sonne d Nacht, von die sie haben reden hören.
wer haben davon sprechen?
d träumerisch hinkend Seekapitän -!
da zucken ihr Auge, und sie steigen mit ihr Gedanke in d tief inner Schacht d Empfindung und tasten in diese Nacht, und endlich -!
d Umstehende stoßen sich an.
es werden hell in ihr! sagen d Lauschende.
Martha und d Mutter erkennen, d Brief d Graf, d entschieden Werbung, d Ernst, die d Graf zeigen, haben sie erschüttern.
wie haben er sie analysieren!
wie hochstellen!
es sein eine Wonne im Mensch, sich erkennen, sich verstehen zu wissen.
wie schön, wie hinreissen sein d Sprache d Graf über ihr Wert -!
Helene rufen sogar eine Stimme d Gewissen: du sein er undankbar!
und dennoch schütteln sie zuletzt stumm und ernst ihr schön lockig goldblond Haupt.
d Mutter sein überraschen, Martha nicht.
sie haben in HochLinden schon beim bloß Erzählen von Holle beobachten, sie haben es hier sehen, daß - d Kapitän - sie anfangs rühren und - allmählich "interessieren".
nun denn, so sein d Sache abmachen! sagen d Vater nach eine Weile, wo auch er sein Erstaunen nicht unterdrücken können.
Schreibe er eine vernünftig Absagebrief!
er sollen wir nun entschieden verschonen.
nichts weiter mehr aufrühren!
am gut - unterbrechen er sich und wenden sich an Martha.
am gut, Martha, du setzen d Brief auf!
Mutterchen treffen es nicht scharf genug.
Martha kennen d Verhältnis!
und d Mutter - nun scherzen schon d Vater und suchen heiter Stimmung zu befördern - haben so manche Schwärmerei für alt Orthographie, die jetzt wieder neu werden.
Goethe schreiben noch gern G statt Ch.
"mein Mädchen!"
geben d Graf nichts zu lachen!
jetzt müssen ich zu Blaumeißel hinunter! schließen er.
die heulen um Plümicke wie eine alt Jagdhund, die sein Herr sterben sein!
Innig noch küssen d Vater Helene, streicheln d wieder weinend und sprechen eine liebevoll beruhigend:
nun, nun, nun, nun!
damit sein er verschwinden.
er bedürfen selbst d künstlich Aufschwung, die er sich geben, um seine Stimmung Herr zu bleiben.
an Ottomar mögen er nicht denken.
er haben d dunkel Ahnung, daß d Person, bei die Anblick er selbst sagen:
d Reitknecht haben ich sein mögen! eine Rolle in diese Liebesroman spielen.
er stürzen sich in d Arbeit, um Nichts zu hören und zu sehen.
d Ausführung d Grafen-Wilhelm-Monument haben er an einige ander Atelier verteilen.
sich selbst haben er noch zwei neu Gehilfe nehmen.
es sein lebendig um er her.
d Frau sein darüber einig, daß nur Helene Mutter antworten können.
aber d Anempfehlung d Maretasche Beihilfe sein nicht zu verachten.
d gut Mama sagen lächelnd:
d böse, böse Mann!
er haben sie mit ihr Neigung zur Anti-Orthographie necken, obschon sie geläufig, wohlgefügt, gedankenreich Brief zu schreiben verstehen.
Helene stützen trauernd ihr Haupt auf und verraten es jetzt mit Wort, daß sie d Graf über alle wert sein, daß er wie magisch auf sie wirken haben, ihr Herz haben klopfen, so wie er in d Garten treten, sie haben sich aber in Hochlinde an er zu sehr gewöhnen, sein Reiz haben sich dort abstumpfen, sie können jetzt nicht recht sagen, was sie eigentlich so plötzlich gegen er erkälten haben.
es sein nicht d Furcht vor d Welt!
es sein - sie können es nicht ausdrücken -
Martha erinnern an d Rückfahrt von Weilheim.
ach, meinen Helene, diese Anklage ablehnend.
d Mann sein ja Tor!
manche müssen man an sie nicht zu streng nehmen!
wieviel Geduld haben ich mit Jean Vogler, Dieterici und mit deine Bruder -!
da lachen Helene schon, und d Mutter umarmen sie freudig.
ich sein begierig, ob ich es in euer Sinn treffen! fallen Martha mit bedächtig Miene und im weit unbeleidigt ein.
sprechen du nur!
ich hören gern zu!
analysieren!
ich schreiben alle ab! sagen d Mutter.
dann fahren sie fort:
ich wissen nicht, wo ich d Kopf stehen!
auch sie stehen plötzlich d von Schindler adoptieren, nun sogar steinreich geworden Kapitän Holle vor Auge.
Helene lächeln wieder.
sie sagen: Papa werden jetzt seine stehend Witz machen:
Analyse mit d Apothekerstochter Anna Liese in Verbindung zu bringen!
eine Mesalliance d Art werden es ja doch geben haben -!
Martha gehen in d sie eingeräumt Kammerchen und kommen nach einige Zeit mit folgend rasch von ihr entwerfen Brief zurück.
sie haben d Graf ganz als Standesherr behandeln.
"hochgebären Herr Graf!" haben sie schreiben.
"Ew. Erlaucht können sich wohl denken, daß sie mich und d meinige durch ihr Hoffnung und Wunsch sehr erschüttern haben.
Ganz absehen von d schmeichelhaft groß Anteil, die sie unsere Familie zur Wiederherstellung ihr inner Zufriedenheit zuerkennen gedenken, sein ja auch unsere Verehrung und Dankbarkeit gegen sie eine so groß, daß wir schon allein d vertrauensvoll geschildert Leid ihr nicht nach Wunsch ausgefallen Eheverhältnis erschüttern und rühren.
Frau Gräfin Ada sein ich nicht nah bekannt.
aber wer sie sehen haben, schildern sie als eine Wesen voll Schönheit, äußer und inner.
wenn sie wollen, haben ich gehören, können sie sich d bestrickend Anmut geben.
nur sollen diese Wille im Übrige zu stark sein.
sollen er sich aber nicht nach und nach mit ihr männlich Anspruch in Einklang bringen lassen?
was meine Tochter anbetreffen, so gestehen sie gern, daß sie d Freude über ihr Besuch, über d Erheiterung d Vater, die sie er gewähren, über die aus alt akademisch Zeit mit in ihr neu Lebensstellung herübergenehmen Freundschaft mit ihr Bruder eine früh vielleicht zu lebhaft Ausdruck geben haben.
sie sein aber schon nach Hochlinde kommen, nur um sie zu zeigen, daß sie doch an ihr Nichts missverstehen sollen.
sie wollen sie zeigen, daß sie wie alle jung Mädchen wohl eine Weile in d Phantasie leben, dann aber ganz vernünftig d Verhältnis erwägen können, wie sie sein.
sie gestehen, Herr Graf, ihr erneut Werbung gegenüber können sie d heilig Wort Liebe nicht für d Empfindung d Hochachtung und Teilnahme an ihr Wohlergehen verwenden.
es leben in ihr Phantasie nichts, was sie betreffen, Herr Graf, störend und aufregend fort.
sie werden sich nur künstlich aufregen müssen, ja auch d Gelegenheit, eine Rangerhöhung zu erwerben, unwürdig auf sich wirken lassen, wenn sie d Roman so fortführen gedenken, wie sie sich er, Verzeihung Herr Graf, ersinnen haben!
gestatten sie unsere alt Freundschaft eine Rat:
d Rückkehr in ihr ursprünglich Beruf können in gewiß Form von d Bedingung d Majoratsübernahme doch nicht ganz ausgeschließen bleiben sein!
Treten sie nun diese wieder an, so werden diese sicher auch eine Sporn für ihr Frau Gemahlin geben!
Schwung und Beschäftigung - die sein d Entscheidende im Leben!
d Frage, warum sein du überhaupt in d Welt?
Frau Gräfin wollen diese Frage vielleicht beantworten wissen.
wenn sie diese erst an sich selbst richten, dann ihr Gattein veranlassen, daß auch sie es tun, dann können gewiß noch Friede, noch Glück kommen!
Verzeihung für meine Abschweifung, die ich nur machen in Hoffnung, sie finden eine Mittel, durch ihr so anmutig Gattein glücklich zu werden!
mein gut Altthing, ich und Helene verbinden sich in d Bitte, eine für allemal von jetzt an d Schranke d Verhältnis zwischen uns zu beobachten und empfehlen ich mich Ew. erlaucht als ihr ergeben u. s. W."
Helene lesen d Briefentwurf aufmerksam durch, prüfen jede Wort, verlangen hier und da eine klein Änderung, drücken dann d Freundin dankend d Hand und verlangen, daß d Mutter diese Zeile abschreiben und wörtlich so absenden.
Martha haben alle treffen, worauf es ankommen! sagen sie.
was in meine Innere vorgehen, die haben sie d richtig Wort leihen!
wenn sie verschweigen haben, setzen sie mit erheben Stimme hinzu, daß ich doch etwas Halbe, etwas unmännlich im Graf widerstehen, so sein die gewiß ganz gut.
ich leiden allmählich unter manche Beobachtung.
er sein ja unendlich liebenswürdig, aber nur zum Umgang auf einige Zeit, nicht zum Lebensbund.
Mutterchen, fahren sie schmeichelnd fort, nehmen d Feder!
wir suchen schön Papier!
es sein ja à peu près eine Betrug, sich so mit fremd Feder zu schmücken! meinen jetzt doch d Mutter zögernd.
aber beide Mädchen küssen d nur scheinbar sich Sträubende.
d Mutter kopieren einfach d Maretasche Brief und diese gehen am folgend Tag in früh Morgenstunde durch eine zuverlässig jung Atelier-Gehilfe ab.
Altthing wollen d Brief erst dann lesen, wenn sein Kopf danach stehen.
sie sollen d Urschrift aufbewahren.
"Gut machen als Martha können man nicht -!" sagen er.
viel werden sprechen über d sonderbar plötzlich Erkaltung d alt Gräfin gegen Martha, über d Aristokratie überhaupt.
d lieb Gespräch verweilen von jetzt an bei Ottomar, Wolny und Gustav Holle.
sechst Kapitel.
Herbstessturm jagen d gefallen Laub durch d Weg im Park d gräflich Stadtpalais.
d lange nicht mehr gepflegt Gott und Göttin von Sandstein, die hier und da schon irgend eine rachsüchtig, bösartig Diener, die man kündigen haben, d Nase abschlagen, stehen d Schauer d Herbst und Winter preisgeben.
Strohhülle umgeben d Hofbrunnen.
schon haben es Schnee geben.
noch sein davon d Weg im groß Hof und Garten durchweichen.
und dennoch, selbst wenn d Wind aus Osten daherbrausen und Ziegelstück von d Dach mit sich führen, geben es im Palais Bewohner, die sich durch eine Beschreiten diese Hauspark in ihr Empfindung austoben müssen -!
Ada, die sich hier im Garten, wo ringsum hoch mit wild Wein beziehen Mauer stehen, mit ihr Mutter oder mit ihr Bruder laut aussprechen können -!
d alt Gräfin, die d jetzt wirklich in d Stadt berufen Merkus zwingen, sein fein Schuhwerk und seine Gesundheit auf diese Wanderung nach eine Diener oder Dejeuner aussetzen -!
Graf Udo -!
d umirren (La Rose müssen wachen, daß er allein bleiben!) nun schon seit lange!
wie erst am Tag d empfangen Ablehnung!
da hören er d alt Ulmenbaum laut reden!
fast noch mehr sein er außer sich über d Motivierung d Ablehnung, d Charakteristik seine Wesen.
sie empören er - weil er sie an sich billigen.
sie lassen er d Geheimnis erkennen, die er oft schon in jung Jahr da und dort im Frauenverkehr entgegentreten sein.
weichlich erscheinen ich ihr?
dann müssen er seine Muskel aufstemmen, stampfen mit d Fuß und rufen:
sein ich denn Prinz Narziß von drüben?
haben ich jemals Mut und Entschlossenheit im Zweikampf, zur See, auf d Jagd fehlen?
worin liegen d Nichtswürdige, Unmännliche, was auch in diese Brief beinahe auf Trägheit und Süßlichkeit hinauskommen?
können ihr nur noch Brutalität imponieren, d Bildungslosigkeit unsere Zeit, d frech Strebersinn, die links und rechts alle mit Fuß treten, selbst auf geistig, selbst auf wissenschaftlich Gebiet -?
dann werden seine Betrachtung wieder mild, gerecht.
d Übermaß an Geschäft, die mit d Antritt d Erbschaft verbinden sein, sagen er, scheinen ihr nur in Unterschrift bestehen zu haben!
d Zigarrenkastenchen haben sie zählen, die ich zurückstellen!
er murmeln:
was haben ich d forbeck'schen Schuld zu schaffen machen!
weil ich d Forbeck nicht zur Tür hinauswerfen, wenn sie mich um Geld anbetteln und weil ich Ottomar zum Vermittler in Ding brauchen, wo ich selbst haben eingreifen, selbst vielleicht handeln sollen - freilich es nicht wagen - darum sein ich ihr - schlaff, feig?
nicht wagen -!
die sein_es!
er haben sich vor jede Annäherung an Edwina fürchten.
Helene haben diese Brief nicht inspirieren! rufen er laut und gehen d Reihe seine seitherig Handlung und Erfahrung, soweit diese Helene bekannt sein können, durch und verteidigen sich vor sich selbst.
dann ziehen er eine Anzahl photographisch Abbildung d geliebt Mädchen aus d Brusttasche, analysieren wieder d einzeln Zug ihr Anmut und versinken in Trübsinn, bis La Rose kommen und er an dämonisch Macht d Verhängnis erinnern, die wie Gespenst dicht neben er stehen, Standesrücksicht, Besuch, Haltung vor d Welt, vor d Dienstbote.
d einzig, die er haben aufrichten können, die er d Sprache d Zeit, die so vieles und vielleicht zu vieles zu vergessen lehren, haben reden können, d einzig, die sich schon vor Jahr so treuherzig in Bonn an seine Krankenbett bewährt, Ottomar Altthing, fliehen vor er, weil er vor seine Weib fliehen, wie Endymion in d Fabel!
müssen auch gerade diese d Erwählte Adas sein -!
d recht Flügel d Palais werden vom jung Grafenpaar bewohnen.
d Räumlichkeit sein bedeutend, doch nicht so umfangreich, daß nicht d eingetreten Trennung und Vermeidung d gegenseitig Begegnen d heftig Szene haben verraten sollen, die zwischen Ada und ihr Mutter und gar erst zwischen Ada und ihr Bruder stattfinden.
schon berichten d Diener von d stark Ausdruck d Generalin.
d Äußerung: "ob Frau Gräfin verrückt sein", beschäftigen La Rose sehr.
er schlagen im Diktionär nach und kommen zu d Überzeugung, daß diese Ausdruck lokal zu fassen sein, bloß als Bezeichnung von Ortsveränderung: Möbelverrückung haben er genug erleben.
selbst d Äußerung d jung Gräfin:
ich sehnen mich hinaus aus d Moral euer Bagage! bringen d vorsichtig Diplomat, die sie gehören haben, auf Kriegsereignis, die vielleicht wieder bevorstehen.
er lassen sich darüber mit Exkurs über Napoleon Iii. Bagage aus und tadeln gerade d Kriegsminister Ochs wegen die schlecht Anordnung über d ungebührlich Größe d Train.
von diese Name haben er d spottend Lakai sagen, für Deutschland werden diese schon allein d Minister für seine Posten zur Unmöglichkeit machen haben, worauf La Rose erwidern: Ochs?
wie so?
Franzose sein so von Gastronomie erfüllen, daß wir uns eine solch Name wie Leboeuf gar nicht anders als kochen, braten, mit Trüffel oder Champignon köstlich zubereiten vorstellen können -!
von seine Nation sagen La Rose gelegentlich: sie haben viel Geist, aber, die sein wahr, keine Kopf.
einige Stunde lang haben sich d Graf dann in seine Schmerz, beleidigen stolz, bald gebrechen, bald angefeuert Mut hin und her gewunden, als er wieder Forbeck Coupe am Palais anfahren hören.
Forbeck müssen erst d Palais d Fürst Raute passieren.
diese haben er am Fenster stehend ironisch grüßen.
herzlos Geizhals! werfen Forbeck in seine Verzweiflung d fürstlich Komponist laut aus d offen Schlage zu.
auch d Verwalter d Reichtum, d seitherig "Verstand d Fürst", d Seekapitän, die eben hinken d groß Freitreppe zum Eingang d rauden'schen Palais betreten, müssen er grüßen.
er respektieren denn doch d kräftig Mann, d, wie man hören, seine Stellung zu verändern gedenken.
auf d Vorplatz in d Palais seine Schwager sehen er d groß Kiste noch nicht auspacken von d Rückkehr d alt Gräfin.
diese Dame vermeiden er ganz.
sie haben er auf d Vorschlag eine Geldanleihe d Türe weisen und laden er niemals ein.
von Adas Zimmer herüber hören er eine rasend "Klavierpauke", wie er_es nennen.
und charakteristisch genug, er schließen daraus, daß seine Mutter zugegen sein.
denn diese furchtbar Roulade dienen dann dazu, d mütterlich Lehre und Vorwurf zu dämpfen und sich selbst am Hören dieselbe zu verhindern.
Graf Udo nehmen d Schwager in d Regel nicht an.
heute, tief verstimmen, scheinen er Zerstreuung zu bedürfen.
Forbeck unterhalten er.
er wissen immer Neu.
in Geldsache glauben er ebenfalls eine für allemal d Riegel vorschieben zu haben.
sein doch Mama nicht etwa im Feld? sagen d Baron gleich beim Eintreten in seine Schwager Zimmer und mit eine Ton, die d einsam Trauernde etwas Erheiterung einflößen.
Graf Udo sitzen in eine Sofaecke und reichen d Hand, die mechanisch ergreifen werden.
d Trauernde haben nach seine Sturmgang durch d Park, anregen durch eine Neptun, die früh zu eine Wasserkunst gehören, die längst eingehen sein, anregen auch durch d nasenlos Gott ringsum, nach d Homer greifen.
d Schwager nehmen diese für er vollständig phantastisch Lektüre für eine zu groß Beweis von Melancholie über Ada.
gut Freund, warum denn nicht Paul De Kock!
zerstreuen du!
Gehe aufes Casino!
ich dürfen ich leider nirgends mehr blicken lassen!
Udo blinzeln La Rosen.
diese wissen schon.
Rüdesheimer.
Forbeck nehmen d dargereicht Zigarre.
Homer!
welche Lektüre!
und du werden du d Auge verderben!
es sein schon Dämmerung!
als La Rose d Rüdesheimer bringen, sprechen Forbeck ganz vernünftig von berühmt Augenarzt und d erst Anfang d Star.
Udo merken bald, d Schwager sein bei alledem d Verzweiflung selbst.
aber er können und wollen er nicht helfen.
von zwei Seite, von Seite d Aktionär und von Wolny, drohen d Äußerste (die erzählen Forbeck auch aufrichtig), Gefängnis, möglich Verlust d Adel, Schande.
er stellen sich aber ruhig, wie wenn sein Inner eine sanft See mit leicht Windgekräusel sein.
aber d Selbst-Einschenken d grün Römerglas folgen diesmal zu rasch, d Zigarre sein im nun zu Ende rauchen.
er paffen d Zimmer voll.
La Rose, d ab und zu gehen, werfen Blick wie eine pedantisch alt Professor.
Udo bekannten sich leidend, zeigen unverzagt auf seine Homer und sagen:
die interessieren du eben nicht!
aber ich bewundern, wie man dergleichen in gereift Jahr ganz anders lesen, als auf d Schule!
als Sekundaner quälen man sich mit d Text herum, es kommen eine Übersetzung zu stande, aber d Pedanterie, sagen wir d Pflichtgefühl d Lehrer, halten wir nur am Grammatikalische fest; höchstens, daß wir d Ochsenäugige Here etwas in d Debatte d Gotterwelt einführen -
Ochsenäugige Here! greifen Forbeck auf.
er haben d Flasche bald leer.
Ochsenäugige Here sein gut -!
er haben d Bosheit, dabei auf seine eigen Mutter zu sticheln und zu verraten, daß er diese schon oft aus seine Schulreminiszenz d Beiname geben haben.
d Name sein ja auch Ada im Geplauder mit Ottomar geläufig sein.
und wie ziehen ich die wieder in d Ferne! fahren Graf Udo in wehmütig Ton fort.
ich sehen da wieder d blau hellenisch Meer!
d Welt d Schiff!
All d bunt Wimpel!
d auch für ich einst so zu fröhlich Hoffen und Wagen winken haben!
in Zelt haben auch ich auf so manche einsam Insel geruhen!
eine Briseis freilich, wie Achill, haben ich nicht zur Seite.
d neu Sekretär bei Prinz Raute, mit die wir jetzt ja wieder verkehren, tauschen neulich ähnlich Eindruck mit ich aus.
was hören man denn von d Marloff? unterbrechen sich d in Erinnerung Verlorene.
Forbeck halten schon d Flasche ans dämmernd Licht, danken jedoch für eine neu.
d Hochzeit haben immer noch nicht stattfinden! sagen er sich d Bart trocknen.
wie sein die auch anders möglich in d schauderhaft Lage, in die wir uns mit d Rapschen Fabrik befinden.
d Kommerzienrat haben eine Fluch darauf zurücklassen!
nur durch eine rein Meineid können ich Unglückliche allenfalls noch durchkommen, wenn sich Wolny dazu verstehen; wir müssen d Äußerste versuchen!
sollen du aber vielleicht - wenden er sich schmeichlerisch zu Udo und streichen er d Haar -
Schwager! unterbrechen er Udo fest und bestimmen.
du kennen unsere Verabredung!
wir reden nicht mehr vom Geld!
aber - fahren er begütigt fort.
d Zigarre hier sein gut!
d deinige scheinen keine Luft zu haben!
sehen du - und nun lenken er wieder auf seine Welt ein und wollen d Besuch mit d Gesetz d Höflichkeit zwingen, am Homer sein d dramatisch Kraft außerordentlich!
diese Macht d Reproduktion, diese Humor in d Erfindung d Gottereinmischung, die wir zuweilen geradezu Offenbach im edel Stil zeigen!
ich wollen Raute drüben auf eine musikalisch Illustration d Anfang d Iliade aufmerksam machen.
ich sein überzeugen, bei d Spiel d alt Grieche werden diese Gesang dramatisch mit Gesang aufführen!
d Streit d König sein ja eine rein Drama und werden ohne Zweifel dialogisch rezitieren!
d episch Erzählung, die alle verbinden, haben eine d ander Sänger, die d weit Fortgang vermitteln.
Raute haben da eine Operntext!
d Tante werden glücklich sein, er darauf hin herüberrufen!
glücklich sein? entgegnen Forbeck zerstreuen.
diese Mensch sein so undankbar, daß er alle verleugnen.
d Tante Gräfin wissen jetzt, hören ich, von d Edwina, reden aber nicht darüber.
du werden es wissen.
Früge sie Raute nach ihr und warum er sie nicht heiraten haben - er haben es damals noch mit Anstand gekonnt - er werden sich besinnen, ob er sie je kennen haben.
er haben nur Sinn für eine paar Sängerin, die seine Lied Abplärren.
übrigens, wenden er sich zu Udo zurück, werden Hoftheaterintendant!
ich sagen die ohne alle Ironie.
d Leute, die jetzt am Theater regieren, haben Ideenmangel!
neulich lesen ich, es betteln jemand in Wien d "Gründer" seine Theater förmlich um "neu Idee" an!
er schenken sich d Rest d Flasche ein, verbitten sich aber wiederholt d zweit.
d Gründer!
wieder entlassen Forbeck seine Brust eine tief Seufzer.
d Homer ehrfurchtsvoll in d Hand nehmen, flüstern er: Schwager! 50,000 Taler, und ich sein retten!
Graf Udo erheben sich aber.
er sein in eine Stimmung, die er d ganz Leben verleiden.
in eine Ton, die sein Schwager an er noch nicht kennen, fahren er mit d Wort heraus:
quälen ich nicht ewig, ihr unerträglich Bettler, die sie euch in unsere Familie schleichen haben!
es sein geradezu alle geschehen, um ihr zufrieden zu stellen!
aber vom Zuchthaus können ich dich nicht freimachen, wenn es nun einmal im Gesetzbuch für du vorsehen sein.
d von ich wohldurchschaut, tiefverachtet Art, fahren d aufs hoch Entrüstete auf- und abgehend fort, wie sie alt Schuld auf d Verabredung zu Adas Heirat zu übertragen verstehen, haben ich geradezu unfähig machen, irgend eine Rechnung zu trauen, die ich über Adas Bedürfnis bekommen!
sein d adlig Manier?
sein d adlig Konduite?
Forbeck zucken über diese Anschuldigung mitleidig d Achsel und sagen mit zurückgehalten Bosheit: mein sterbend Vater haben sich nur alle hübsch schriftlich geben lassen sollen!
dann werden sie anders gegen mich verfahren, rufen d Graf empört.
die d Dank für d Treue, die ich d Tradition einhalten haben!
eine lang Pause treten ein.
Forbeck beginnen im scheinbar unbeleidigt Ton:
ich hören vom ungeheuer Ertrag deine Abholzung.
geben ich Stromgefälle, Schleuse, Eisenbahn! fallen d Graf ein, dann rentieren d Holzschlag!
d Rentnerei verzeichnen ungeheuer Summe für d Konservierung d Bestehende!
ich müssen d Borkenkäfer gleichen, wenn ich d Wald in Maß zerstören wollen!
d 30,000 Taler für d Marloff kommen doch wie im Kartenspiel auf d Tisch, sagen Forbeck d Zigarre abstreichen.
er wissen, daß sein Schwager gern von d verloren Mädchen hören.
Udo schweigen über eine Erinnerung, die Ada sogar schon einmal gelegentlich als Motiv ihr Abneigung gegen d Name Treuenfels vor Gericht aussprechen zu wollen erklären haben.
sehen du denn d Fräulein Altthing noch oft? bohren Forbeck unverzagt weiter und weiter.
entweihen heilig Name nicht! wallen d Graf auf.
alle Organ seine Empfindung werden durch d teuer Name berühren.
Forbeck legen seine dritt Zigarre fort.
sehen du, für d Marloff, die immer mehr sinken, da haben du Sympathie! flüstern er jetzt mit Dringlichkeit.
d Altthing können du in hochlind Monat lang beherbergen!
da haben du Sinn für Familienehre!
sein im Stand, auch d Marloff noch einmal herausziehen!
aber ich Armster, ich Elender!
ich können stöhnen, jammern und - d Revolver als letzte Tröster an d Wand betrachten -
die alle haben Graf Udo schon zu oft vernehmen.
es lassen er kalt.
eine solch Unmut beherrschen er, daß er sich zur Wiederholung d Äußerung aufschwingen können: sie sein durch eine Fluch in unsere Familie dringen!
Forbeck haben nur Ehrgeiz, wenn er d Umstand für eine Herausstellung dieselbe paßend erscheinen.
jetzt lassen er sich im Geist sozusagen ruhig prügeln.
Udo, beginnen er schleichen, sich d Schwager vertraulich nähern; du nehmen jährlich 50,000 Taler ein!
du können auch d Tante gewinnen!
(er bedienen sich d gemein Wort: breitschlagen!) Luzius sein zwar immer krank und verdrießlich, aber auf d Börse sein wir noch nicht ganz verlieren.
du wollen doch d Forbeck los sein!
gut, die stehen fest!
mit Ada sein keine irdisch Bund zu flechten!
die haben ich immer sagen.
sie bedienen sich d Nagel, wenn sie ihr Meinung in Fraktur schreiben.
dein Freund Altthing haben freilich nur d sanft Taube kennen lernen.
sie wollen auseinander!
Stelle Ada nach d Willen deine Oheim sicher; helfen ich, und ich helfen du, dein Ideal zu gewinnen -!
d Graf horchen hoch auf.
er, die eben trauern wie um d Zusammenbruch seine Leben, hören noch einmal eine solch, wie er ja wissen, ganz verloren Wort.
er seufzen nur -
d Bildhauerstochter, fahren Forbeck sich umsehend fort, sein deine ganz Sehnsucht!
ich wissen es längst!
alle Welt haben es beobachten!
d Dame sein ja auch reizen!
eine ganz ander Genre als Ada!
in Ada alle spanisch und wild, da alle altdeutsch, wie Gretchen!
göttlich schön Haar!
Goldblond!
ich wollen sie du erobern - auf mein Wort - aber mehr müssen du dafür einsetzen, als eine Korb Champagner!
ich - staunen - d - zu hören! sagen d Graf.
was sein denn da mehr zu tun, fahren d Schwager fort, als zugreifen und eine kräftig fait accompli zu schaffen!
so weit gehen Udo nicht, d Schreibtisch zu öffnen und d unsauber Gast d von edel Frauenhand geschreiben Billet zu überreichen.
er sagen nur:
die sein abtuen, lieb!
sie lieben ich nicht!
sie lieben du nicht? nehmen Forbeck d Graf schmerzlich Rede ungläubig auf.
hahaha!
und kommen doch nach Hochlinde, um Ada ausstechen!
Glaube doch an solch Widerspenstigkeit nicht!
d Mutter werden du wer schreiben haben, d Vater sein eine alt Phantast -!
d Geschichte sein ja auch bedenklich.
aber machen ernstlich Anstalten!
hurra!
dann haben du - wie sagen - d Erfolg von selbst!
eine Wagen - drei, vier Vertraute.
ich mit Baron Buchheim, Graf Niederwald - wir drei d Avantgarde!
du mit eine famos Kerl - er heißen Molo - machen d Arrièregarde!
d Haus liegen im Park, d Mädchen locken man ohne viel Umstand in d Dämmerung ins Freie - ergreifen sie - und nun in teufel Name fort damit!
du begrüßen sie sogleich als Tröster!
liegen vor ihr Fuß!
weinen!
schmeicheln!
aber nun heidi!
nach HochLinden!
d Eltern müssen ja zuletzt ja! sagen und sie natürlich selbst!
heillos Bube! erschallen es plötzlich hinter d Graf her, die d Besinnung ganz vergehen sein.
er haben wohl d Türe sich leise öffnen hören und auch beim Umwenden d Generalin in eine dunkelbraun verbrämt Samtkleid hereinschleichen erkennen, er sein aber vollständig besinnungslos über d Vorschlag und d dafür verlangt Bezahlung.
d Lauscherin sein d Frau, die in d Tat in diese Augenblick d "ochsenäugige here" vorstellen.
was haben du hier vor, Elender?
was raten du hier zum Untergang d deinige an?
ich fallen aus d Wolke; denn ich haben alle gehören!
geben es denn noch Religion, Tugend, Zucht und Anstand in d Welt!
Liebe Mama, ich bitten, ich nicht - wollen sie d Sohn unterbrechen.
du stören mich im Auseinandersetzen d Plan zu eine Novelle, die ich schreiben wollen.
von weiter sein nichts d Rede.
ich sein keine Mutter von solch Schwäche, wie d deine Kumpan Rabe, die jetzt Gott Blitzstrahl treffen haben -! fahren d Generalin fort.
d Gräfin Erlaucht haben Geistliche zu Tisch laden, und solch Verruchtheit werden hier sprechen!
daß sie die auch anhören! wenden sich d Wutentbrennte an d Graf.
Graf Udo sein um seine Tante besorgt und rufen erzürnen:
meine Ohr bekommen ich mit meine Geburt!
O, schweigen auch sie, Herr Graf! fallen er d zornentflammt Frau in d Rede.
ihr Buhlschaft sein allerdings stadtbekannt!
ha! unterbrechen sie sich, ich sehen schon, was auf ihr Lippe brennen!
sie wollen sagen, Ada sein d gleich Vergehen anklagen?
aber Ada werden sich herausreissen, sie werden sich finden.
sie haben noch nie etwas d Vernunft Widersprechende tun.
aber sie, sie sollen sich schämen, Herr Graf, d Brand d Eitelkeit in eine Bürgerstochter zu schleudern, in so eine armselig Person, die sie mit falsch Hoffnung nähren, überhaupt ganz aus unsere Sphäre heraustreten -
ihr Sohn Sphäre! rufen d Graf mit eine förmlich wonnig gefühlt Lachen.
Mutter!
Mutter! wollen Forbeck beruhigen, du sollen wir verlassen!
Graf Udo leiden aber unter d Tatbestand d schon empfangen Ablehnung zu sehr, und ob er auch d Scham und d Schmerz zu Boden drücken, er wallen auf und sagen mit eine Blick auf d Tür:
was wagen sie, madame?
du verzehren d höllisch Feuer! wenden sich d Mutter wieder d Ohr d Sohn zu.
wie Rabe, dein edel Genosse, seine Mutter unter d Erde bringen, so wollen du es auch mit ich tun?
geben hier Ratschlag zur Beschimpfung deine Familie?
verkaufen deine eigen Schwester!
aus meine Auge!
ich haben du lange genug meine mütterlich Geduld und Liebe zu Gut kommen lassen.
aber wollen sie mich rasend machen, mich aus meine ehrenvoll Stellung, die euer Vater auf d Sterbebett ich fürs Leben noch haben sicher wollen - leider nicht schriftlich -!
so rufen d empören Frau mit prosaisch Bedächtigkeit dazwischen - durch euer Leichtsinn und Übermut hinaustreiben, so setzen sie mich d Messer an d Kehle!
ich müssen mich wehren wie gegen Räuber, Mörder -
jetzt hören man La Rose an d Türe klinken, als wenn diese aufstehen haben.
er sein gut dressieren im Dien.
Mama! wollen Forbeck wieder auf seine Novelle zurückkehren.
hinaus!
Verlaß diese Stätte! rufen d durch d Türklinke etwas erschrecken Frau, die Gesichtszug sich verzerren, die Haarflechte sich verschieben haben.
ich sein d Mutter d Gräfin, d Herrin d Haus - - noch haben ich einige Rechte hier!
bald werden ich dich leider überall verleugnen müssen -!
dann denken sie doch an d alt Gräfin und d Diener.
d Verzweiflungsschmerz, daß ihr beide Kind, Ada und Udo, d Neigung verraten, sich zu "encanaillieren", wie sie_es nennen, ziehen Forbeck ins Lächerliche und empfehlen sich, um nur Ruhe zu stiften, mit d Wort:
ich geben d ganz Plunder meine Adel für d Bezahlung meine letzte Schneiderrechnung!
wir besprechen d Gegenstand eine andermal! blinzeln er d Graf zu und gehen.
d Generalin sein wirklich wie eine Theater-Niob.
aber mit aushaltend Kraft als d Kommerzienrat Rabe.
sie haben Nerv und Muskel; sie werden allerdings auch d erzürnt Juno gleichen haben, die ja vor d Speer d Achilles nicht zittern.
zum Graf wenden, sagen sie in wenige tragisch Art: Kind, machen ich doch keine solch Geschichte!
gehen doch nicht so unter d Atheist und Demokrat!
d hochgewachsen, von d Abendsonne beleuchtet Schwiegersohn machen gerade d stattlich Effekt.
Graf Udo kehren sie d Rücken, reden nichts und gehen mit d er eigen Vornehmheit seine Haltung in eine Nebenzimmer.
so müssen denn d Generalin diejenige leisten, worin Weltton und Weltsitte so groß sein.
d ungeheuer Schmerz, ihr Sohn von zwei Seite, vom zurückgekehrt Doktor Wolny und von d Aktionär, auf Betrug anklagen zu sehen, er für fähig halten zu müssen, seine Schwager eine gewaltsam Entführung d Bildhauertochter als fait accompli zur Scheidung gleichsam zu verkaufen, müssen niederkämpfen werden und sich in d Schein d holdselig Freundlichkeit verwandeln.
sie wollen denn doch d Dinereinladung bei d alt Gräfin nicht versäumen.
es sein zwar nur Geistliche zugegen, es handeln sich vielleicht nur um Vereinssache, aber es sein doch eine zerstreuend Lebendigkeit drüben bei eine ehemalig Prinzessin.
d Diener rennen, d Teller klappern, d kräftig Fleischgeruch verbreiten sich.
es zerstreuen sie sogar selbst, d alt Dame mit Erzählung manche Tagesbegebenheit zu unterhalten.
siebent Kapitel.
eine flackernd, sich anmutig schlängelnd Feuer brennen in eine ofenartig eingerichtet Kamin und verbreitet behaglich Wärme in d Raum, wo sich Ada gegen "Gott und d Welt" abschließen und zu behaupten gedenken, und in diese wunderbar magnetisch Abhängigkeit, in die sie, d gebären und - unerziehen Aristokratin, von eine "Demokrat", wie d Mutter sagen, geraten sein.
sie haben sich eine Fauteuil in d Nähe d groß Fenster ziehen und sehen mit Erstaunen, daß schon Schneeflocke fallen.
so lange haben d alt Erlaucht in Hochlinde aushalten!
sie sein altern, sehr einsilbig zurückkehren!
alle ihr Geschenk gehören diesmal nur d küchen- und Dienstpersonal.
sie haben sich nur Ruhe erbitten und wollen auch ihr Tee in d Regel nur allein trinken.
nichts können indes Ada lieb sein.
d jeweilig Aufblitzen d dunkel Auge Adas, d Aufspringen aus d Fauteuil verraten d heftig Arbeit d Geist unter d klein weiß Stirn.
d Zimmer sein nach alle Ausgang hin schließen.
sie können sich fühlen wie eine Vogel in seine Nest, d Kopf unter d Flügel stecken.
wie schön haben sie sich und noch mit Hilfe d Mutter gerade diese klein, in d stattlich, bildsäulengeschmückt, mit karyatidengetragen Laterne erleuchtet Hof gehend Gemach als ihr ständig Wohnzimmer einrichten!
d Portiere und Teppich sein alle im türkisch Geschmack.
d dunkel Ton d olivengrün beziehen Möbel bilden mit d Geist von Bagdad und Damaskus, die hier zu herrschen scheinen, eine harmonisch Ganze.
und sie selbst, d jugendlich, schlank Gestalt d in ihr Gedankenleben ganz wie verirren jung Frau, wie stehen sie im schwarz Samtkleid in so schön Zusammenhang mit eine Umgebung, die sie, eine sittlich inner Impuls folgend - aufgeben entschließen sein.
unruhig ziehen sie sich in eine Gruppe Blattpflanze zurück, wohlbesorgt, daß d beweglich Fauteuil nah bei eine an eine zweit Fenster gerückt elegant Schreibtisch von Ebenholz halten, als d Postament eine Nachbildung d schlafend Mädchen von Canova aus d Villa Sommariva.
ach, wie haben diese lieblich, im Sitz eingeschlummert Kind mit d herabhängend Haar, ganz in Ruhestand versetzt Armmuskel, d gesenkt schön Kopf, d ganz Stillstand eine übermüdet menschlich Organismus auf sie wirken können.
da haben sie d Bild d Ergebung in alle.
aber davon sein bei ihr keine Rede.
diese Einrichtung hier - vielleicht folgen sie diese auch, wenn d Graf großmütig sein.
sie wissen, daß sie nach d, was sie heute vorhaben, d Rubikon überschreiten.
sollen sie d silbern Klingel ergreifen, die sie mit d Welt außer mehrere Schellenzug, die da im schön maurisch Dessin an d Wand hangen, in Verbindung erhalten?
sollen sie ihr Kammerzofe, die ständig mit ihr Garderobe-Interesse zu tun haben, d Diener, die sie allein gehören, und d d ganz Haus vermittelnd La Rose etwa befragen, wie es draußen aussehen?
ob d Arche Noah noch schwimmen auf d Gewässer?
nirgendwo Land!
Land! rufen werden?
d Generalin noch da sein?
ihr Bruder, die für sie gar nicht mehr existieren?
noch immer nicht d Herr Assessor Altthing kommen sein?
O diese Ottomar!
diese männlich Sprödigkeit!
diese trotzig Sittlichkeit!
ich müssen er zu alle, was ich doch notwendig sein und auch sein geheim Wunsch - denn er lieben ich - zwingen!
sie mögen mit d klein Fuß aufstampfen und sagen:
haben er denn d Kuß, die ich er in d Einsiedelei auf d Lippe drücken, nicht mein ganz Leben zur Verwahrung geben?
Altthing!
es sein nicht Kälte, es sein Empfindung, tief Schmerz, Liebe, als du ich, Geliebtester, beim Abschied zuflüstern:
ich besuchen sie niemals!
so rechnen man nicht mit d Himmel ab!
so stehlen man sich nicht von d Tafel d Gott!
mein einzig!
was sollen ich dein:
es dürfen nicht sein!
Finden sie sich, lieben Gräfin!
d Verhältnis werden alle erleichtern!
haha! lachen sie und schlingen ihr Arme in d Luft, glauben, sie halten Ottomar umfangen.
welche Verhältnis denn? können sie auch ruhig für sich in ihr selbstgeschaffen Kerker ausrufen.
Geldverhältnis etwa?
Pah, lieb Junge, ich können darben!
glauben iches, ich können in eine Dachstube wohnen!
ich schwören du_es, d Kreisrichter von Inowraclaw sollen mich niemals um Pastete jammern hören!
Erdbeere, d Milch von eine treu Kuh - so leben auch d sylvien und miranden eine romantisch Zeit.
sie halten ja d Shakespeare so hoch.
sollen d seine Leute nicht richtig ernähren haben?
da lachen sie dann.
sie sehen sich um.
was haben diese Möbel nicht schon alle belauschen!
da liegen d Buch, die jen Gesellschaft anrühmen zu werden pflegen:
"was sich d Wald erzählen", "was sich eine Sonnenstrahl erzählen".
auch diese Umgebung haben erzählen können von d wild Ausbruch d verzweifelnd Mutter und d trocken Antwort d Tochter.
freilich sein d Ausbruch jene nicht im Stil d hoch Tragödie.
sein du verrückt?
die haben schon La Rose vernehmen und zum Gegenstand von Sprachestudie machen.
sollen ich dich unter Kuratel stellen lassen?
d Mensch hier müssen man d Kriminalpolizei ins Haus schicken!
O diese nichtswürdig Reitstunde! lauten dann d regelmäßig Schmerzensschrei d neu Niobe.
die sein d erst Stufe d Emanzipation und d Kavallerie von d Husar -!
sie meinen wahrscheinlich Kavalkade - alle fast haben du schon damals malträtieren und sie sagen: sie vernachlässigen ich, Herr Leutnant, weil sie gehören haben, ich sein bereits verloben!
und die ärgern du!
als du dann bei Steeple Chase beinahe d Hals brechen, erkundigen sich nur zwei Prinz nach deine Befinden!
Rede ich nicht dazwischen (so haben d Möbel erzählen können), daß die geschehen, weil Vater General nur in Dienst sein beim Ausland, keine Geschultere aus d Kadettenhaus!
Ada wissen, daß d Psyche d schlummernd Künstlerschöpfung unter d Gummibaum bezeugen können, daß sie, d Tochter, dann immer schweigen, daß sie nichts tun, um d Mutter aus d tragisch in d komisch Ton hinüber zu leiten.
d Generalin verfallen in diese Ton zuweilen selbst, besonders, wenn sie über d Graf bei alledem ihr Glosse zu machen und besonders darüber zu spotten anfangen, daß er sich an eine Bildhauertochter hängen haben.
ob man sich denn einbilden, daß sie selbst zu ihr General von Forbeck je passen haben! sagen d aristokratisch Dame.
"zanken haben wir uns d ganz Tag und wir dennoch sozusagen lieben!
ich können d Stiefelwichse nicht ertragen, die er d Bediente für sein Schuhwerk zu nehmen befehlen, und darüber haben wir uns eine Rheinreise verderben!
er bleiben bei seine Wichse und ich bleiben bei meine:
ich können d Stiefel nicht riechen!"
d Generalin verlangen durchaus, jede Mensch sollen sich d "Gemeinplatz" - d Gansefuß sein von Ada - angewöhnen, man können sich für alle beherrschen.
sie haben mit ihr Sohn eine Beispiel d schlecht Erziehung aufstellen und nennen sich in jede Damenvereinssitzung eine geprüft Menschenkennerin.
ihr Selige, erzählen sie, haben sie regelmäßig denselben Ärger bereiten, nur um seine Empfindlichkeit dagegen abstumpfen.
"ich setzen regelmäßig eingetrocknet Mostrich auf d Tisch.
wenn er dann d Büchse öffnen und sich sein Rindfleisch genießbar machen wollen, finden er immer dieselbe Bescherung, worauf er auch anfangs immer in denselben Lärm verfallen und Teller und Schüssel entzwei schlagen.
nachher lernen er sich beherrschen!
ich wollen dich zum Dulder erziehen, Wilderich! sagen ich ruhig.
ich meinen es christlich mit du!
d Mensch müssen seine Leidenschaft bezähmen lernen!
was brauchen man sich z. B. einbilden, jemand zu lieben!
es sein eine rein Vorstellung, eine Idee, eine Verliebtheit in sich selbst!"
in Gegenwart d Graf Udo gehen d resolut Frau wohl gar bis zu d Wort, es sein eine Zeichen d Weichliche, Schwächliche und sagen in ihr aristokratisch Chauvinismus unter Andere: sie lieben doch ihr König und Kaiser, ohne daß sie irgend eine eng persönlich Beziehung zu er haben!
dagegen stehen für d jung Gräfin fest, daß Liebe eine Pflichtgebot aus eine ganz ander Welt sein.
sie haben dabei keine Haß auf d Graf Udo.
nur Abneigung für d rein persönlich, für d Mangel an Anziehung.
sie können er nicht stürmisch umarmen, nicht zu er sagen: du, du, mein Leben!
du mein alle!
sie wünschen d schön, alle Welt durch seine Erscheinung, durch d Anmut seine Auftreten bezaubernd Mann, die sie jedoch zu passiv erscheinen, d voll Beglückung durch Ottomar Schwester.
sie denken sich d Seelenbund von sie alle Vier "himmlisch, göttlich".
sie schwärmen für diese "Quadrille", wie sie es nennen, sie schwärmen, behaupten sie, für Helene und haben gern d Wunsch d Graf fördern.
Eifersucht liegen sie ferne.
auch heute, wo sie d entscheidend Schritt fürs Leben zu tun gedenken, wo sie Ottomar Schweigen nicht mehr ertragen zu können zeigen wollen, er selbst auf sein oder Nichtsein mit ihr Erklärung vielleicht zur Verzweiflung bringen, merken ihr Spürsinn, daß d Graf eine tiefdüster, fast krank Physiognomie zeigen, schon d ganz Tag über; sein Laufen im Park, sein Verweilen im Zimmer, d Annahme d Bruder sprechen dafür.
sie denken: d Arme haben Malheur mit Helene!
können er doch etwas zerstreuen!
ihr Mann Thermometer sein La Rose.
lassen diese d Flügel hängen, so stehen etwas beim Graf unter null.
Lachte d Franzose, so sein alle nach Wunsch und in d Ordnung.
schon um vier Uhr haben d Franzose klopfen und in französisch Sprache berichten:
d Theaterlogenbillet sein da!
d Graf haben auf eine Opernloge für einige Tag in d Woche abonnieren.
heute gerade sein sein Tag.
d Mann im schwarz Frack, die in Lissabon Frau und Kind wohlgeborgen wissen - "d groß Erdbeben werden doch d gütig Herrgott nicht zu erneuern d Absicht haben" -! können er gelegentlich äußer - berichten, d Generalin dinieren bei Gräfin Exzellenz, wollen aber nicht zum Tee bleiben -
elle est en colère? sagte ada.
Lange diplomatisch Pause.
mein Mann, scheinen es, haben eine Kummer?
seit er neulich draußen bei d Altthing sein?
was fehlen er?
er sollen doch d Opernbillet benutzen!
mit Mama -!
sie sehen d letzte Akte -!
beide zerstreuen sich!
unsere klug Gesandtschaftskammerdiener übersehen d schwebend Frage.
er sein auch als gemäßigt Franzose weit lieber aggressiv, als verteidigen.
Mut fehlen er nicht.
er werden eine kühn Schachzug fördern haben, um Allen zu helfen.
im Grund liegen er nur daran: wie bringen du deine Graf aus diese unausstehlich Stadt an d himmlisch Tajo zurück, in d Stadt d herrlich Palast, d anmutig auf und ab unter Garten und schön Frau und in d Ferne immer und immer d blau mit Windeshauch sanft erfrischend Meer?
d in alle Franzose latent Dramatiker raunen er zu: Sage' sie:
d Graf haben eine traurig Brief aus d Park bekommen!
d jung Gräfin sein dann in d Stimmung, er zu trösten!
er werden dann an ihr Halse weinen!
sie werden sich aussöhnen!
Actschluß!
Hervorruf!
brillant Einnahme und Tantieme!
d Landsmann d erfindungsreich Scribe und Augier schweigen aber.
er verfolgen nur seine eigen Plan: Portugal!
sagen sie d Graf, ich bitten er dringend, er mögen doch Mama d Freude machen und sie mit in d Oper nehmen!
La Rose verbeugen sich und gehen.
in d Tat, bald darauf fahren d Wagen vor, in welche d Generalin kommen sein (sie bedienen sich, wenn auch auf vorherig Bestellung, Sans Façon immerfort d Equipage ihr Tochter), und rollen ab.
Ada hören, daß Udo nach lang Besinnen mitfahren sein.
im letzte Akte d "Afrikanerin" sehen er noch sein eigen langsam Dahinsterben unter eine Blütenbaum mit tödlich Giftausströmung.
nach eine Weile blicken Ada in d Spiegel, ordnen ihr Toilette, verschließen, was sie nicht offen stehen lassen wollen, und gehen über eine teppichbelegt klein Korridor in d Region d Graf.
sie wollen erst sehen, ob alle still sein.
nur bei Grafin-Tante hören man die lauten Sprechen d Geistliche.
Merkus lieben, wie alle Theologe, d religiös Controverse, so gefahrvoll diese auch sein.
d Champagner lassen sie in d Konstatierung d "Straußchen Irrtum"
alle einig sein.
wieder fallen Schneeflocke, nur eine leicht Vorspiel d Winter.
eine feucht Nebel folgen.
Ganz gelb sehen d Luft aus.
schwer liegen sie über Straße und Hof.
d Laterne sein kaum zu erkennen.
im Hof sein es nicht ganz so still, wie in diese abgeliegen Diplomatenstraße selbst.
d Stall liegen zwar weit ab, d Park und d Garten zu, aber sie sein in Bewegung kommen.
Ada denken sich d Mutter in diese Augenblick.
bei alle Herzeleid doch eine Loge in d Oper -!
eine Erhebung -!
Adas gut Herz sehen mit Befriedigung "mama", wie diese ihr falsch Scheitel noch vorm Spiegel im Foyer d Oper ordnen und wie sie dann voll werden in d Loge treten und sich in d rotplüschen Sessel werfen und umsehen, wer da und dort zugegen - -
La Rose sein nicht mit ins Theater fahren.
d Logenschließer sein er alle jen ehemalig Unteroffizier, an die es seine geliebt Vaterland so sehr mangeln und die 1870 so viel zur Unterwerfung dieselbe beitragen haben.
d jung Gräfin kehren in ihr Zimmer zurück.
ihr Atem stocken.
d Herz klopfen.
sie öffnen eine Necessaire und entnehmen demselben einige Visitenkarte.
diese stecken sie zu sich und sehen sich noch einmal um.
sie betasten ihr Kleid und seufzen tief.
es sein d Spannung, d zurückgehalten Atem, die einmal wieder seine frei Lauf haben wollen.
noch eine Besinnen, dann ziehen sie ihr Kleid aus, nehmen eine groß weit Mantel, die sie ganz bedecken, gehen leise in d Zimmer ihr Mann, öffnen die Garderobegemach, wo noch alle von d Graf vorhergegehen Toilette zum Theater ziemlich unordentlich durcheinander liegen, riegeln von beide Seite d Tür zu und suchen in d verschieden groß gotisch geformt Schrank nach eine Paar lange nicht gebrauchen, schwerlich vermißt Pantalons, eine Überrock, eine Weste, die sie passen.
mit glücklich Griff wählen sie, was sie in d Tat sitzen, wenn sie auch d Tragband, die eine Kollektion antreffen sein, fast bis zum Halse hinaufschnallen müssen.
mit eine Riemen, die sie ebenfalls zu finden wissen, schnüren sie sich eine Taille, die nicht stutzerhaft herauskommen können.
d immer noch bedenklich bleibend Weite und Länge nach unten mildern sie durch Umbiegen und Aufstecken d Beinkleid mit Nadel.
eine Weste, eine leicht Überzieher (sie rechnen auf ihr Pelzmantel) finden sich nicht minder.
alle sein in so reich Auswahl vorhanden, daß d nach Haus kommend Gatte vom Fehlende keine Ahnung haben können.
von eine allerdings nur klein und auf bestimmt Kopfgröße berechnen Hutlager werden eine Exemplar annähernd über d bereits vorgesehen Haarwuchsgestell drücken.
d Zylinder machen sich leidlich.
nun fehlen nur noch eine, d keck trotzig Mannesstimme.
d Zuversicht und d Schein, da, wohin Ada gehen wollen, nicht auffallen -!
sie müssen sich setzen, sich erst ausatmen.
dann öffnen sie wieder d Tür.
alle sein still.
man soupieren noch immer bei d alt Gräfin.
d oberkircherätlich Christentum sein noch immer d Hauptsache in d Geschichte d Erde.
d Bedienung, d hin- und herlaufen, mit und ohne Schüssel, berühren d Sphäre Adas nicht.
sie haben eine weit Pelz-Damenmantel über ihr ganz Erscheinung schlingen.
auch die gelingen, daß sie nochmals in ihr Zimmer schleichen, weil sie vergessen haben, ihr Portemonnaie mit hinreichend Geld zu füllen.
nun aber gehen sie, keck Schritt, als Dame (sie haben d Zylinder unterm Mantel) aus d Palais.
sie werden d Portier, wenn diese sie bemerken haben, rufen haben:
ich haben eine Kommission!
schon breiten sie im Palais selbst d Regenschirm aus.
so sehr verbergen sie d Mantel.
ihr glücklich Arme, die sie nicht wissen, wie hoch euer Freiheit zu schätzen!
jede euer Einfall, jede Unterbrechung d Regel euer Vegetieren können sie ohne d mindest Kontrolle ausführen!
Prinz, Prinzessin sein Sklave gegen ihr! je hoch hinauf, desto mehr Hemmung d frei Bewegung!
Friedrich d groß entfliehen, um endlich Freiheit d Bewegung als Mensch zu gewinnen!
an d nächst Straßenecke schon stehen Fiaker.
Rohrhofweg Nr. 15!
eine Gassechen an eine frei Platz!
diese Adresse rufen sie mit kräftig gemacht Baßstimme, so daß d schlafend Kutscher aufwachen und sogleich Anstalt machen, die blitzschnell in d "Klapperkasten" (Sascha und Zerline Luzius' Stil) springend Wesen d gewünscht Fortbewegung allmählich zu verschaffen.
während noch Decke und Futtersack d Kutscher beschäftigen, vollendet Ada ihr geistig Metamorphose in eine Mann.
warum sollen ich nicht rasen? sprechen sie dabei zu sich selbst.
ich sein eben verlieben!
und er sein es auch, haben aber keine Courage!
d Freundschaft für Udo, d Furcht vor d Vater und d groß Bulldog, öffentlich Meinung und Sittlichkeit nennen, bedrücken er!
ich wollen er frei machen!
was wollen er denn tun, wenn ich handeln wie eine Dienstmagd, die sich aus verschmäht Liebe unter d Lokomotive werfen!
d Mensch begreifen d alle nicht und lachen!
was sollen ich denn tun, wenn er nicht endlich kommen?
er sein doch mein Sein, mein ich, mein alle! ohne seine Atem, seine Wort gehen ich zu Grund!
er bessern, er heben ich!
ich sein anders durch er!
was sollen ich da Rücksicht, Moral?
lassen d Pfarrer jetzt Pastete essen bei d alt Gräfin!
die sein alle dumm Zeug in meine Philosophie, d Ruhe haben wollen und vernünftig werden.
am jenseitig Ufer da werden iches schon!
lassen ich nicht am gefährlich Teich herumsuchen, im unheimlich Schilf, sondern im glücklich froh Leben drüben!
Inowraclaw!
Inowraclaw!
die summen sie lachend vor sich hin wie eine Holdrio.
d Mann am jenseitig Ufer d blühend Leben sein glücklicherweise daheim.
ihr Gott, oder wer sonst d Welt regieren, nie bekommen sie von eine Sterbliche eine innig Dankesblick!
es brennen nur eine einfach Studierlampe in seine Zimmer.
Akte liegen um er her, teils auf d Stuhl, teils auf d alt verbraucht Canapee.
vom auswärts eingenehmen Abendimbiß sein Ottomar sofort wieder nach Haus und wieder an d Arbeit gehen.
da geben es zu lesen, zu grübeln, bald diese, bald jen Band seine bescheiden Bibliothek, d Gesetzsammelung, d civil- und Kriminalprozeßordnung nachsehen und immer d eigen Verstand unter d Vorverstand Andere zu beugen.
oft müssen er d letztere bewundern, manchmal staunen, was es für scharfsinnig Mann in d Welt geben und geben haben; im meiste lassen sich gar nicht abweichen von d schon Erforschte.
erst d gering Wissen sein es, die unsere gegenwärtig Jurist so neuerungssüchtig machen haben! sagen er sich oft.
Zwang er eine Rechtsanschauung zum Nachgeben, so müssen er erst vollkommen überzeugen sein.
Stille herrschen ringsum.
von ferne hören man nur Wagenrauschen.
da haben er Helene manche Nützliche an Mappe ausbreiten, ander Behälter mit schön gestickt Türe aufstellen, er greifen eben danach.
Hall Geschenk aus Amerika sein originell.
Stickerei d Indianer mit gefärbt Stroh auf Holzrinde, die sein Deckel zu Portefeuille, die er eben öffnen.
ach, auch Blume, von Ada pflücken, liegen darin verbergen.
wie sie er doch aufhalten!
wie sie Träne ins Auge locken!
er müssen d Hand übereinander legen.
was werden sie nur von du denken?
kommen gar nicht!
d Graf kommen nicht!
schreiben freundlich Billett und schicken Zigarre und Buch, Geschenk, die man annehmen können, die sich nicht abweisen lassen.
er bleiben immer gut.
daß er Helene abweisen haben, wissen d Bruder noch nicht einmal.
vom väterlich Haus haben er nur d letzte Lebenszeichen durch sein heutig Nachtessen bekommen.
d Oberlehrer Dr. Wedde haben er in d Restauration respektvoll d Vater Äußerung über Unsterblichkeit berichten.
d Jenseits sein verbürgen durch d Individualismus in d Geschichte und in unsere Existenz.
die grübeln Ottomar nach.
denn sein Wort: außer Kreisrichter wollen ich noch eine Mensch werden! die er einst zu Ada sprechen, beruhen auf ernst, sittlich Wahrheit.
da klopfen es.
Ottomar blicken kaum auf.
Adas Stimme liegen tief und sein etwas rauh.
sie treten ein, schlagen rasch hinter sich d Tür zu, und noch ehe Ottomar auf sein herein! aufstehen sein und vom Papier d braunlockig Kopf abwenden haben, beleuchten d grell Lampenschimmer d lieblich Zug d Gräfin Treuenfels.
Gott im Himmel! sein Ottomar erst Ausruf.
d Stimme versagen er.
er können nicht weiter reden.
eine ganz Welt brechen er zusammen.
gewiß sein es eine schön Ruhm um die, was sie d Tugend und d Sittlichkeit nennen.
aber du alt, grämlich Schulpedant im Pelzschlafrock mögen ich nicht über diese Thema sprechen hören, oder du, die du nur am Casinotischklatsch du erlaben und an d neu eben frisch angekommen Zeitung!
auch du nicht, du eitel Poet, "Stolz d Nation" in d Reklame, die du nur an deine Ruhm, an die Mehrung herumbosseln und Phantasie und überfliegend Stimmung nur für deine Geldsack haben!
warum sein sie so sittlichkeitshochmütig?
weil sie innerlich hohl, trocken, gewöhnlich, philisterhaft durch und durch sein!
Ottomar urteilen an sich nicht so.
sollen er aber jetzt d Höllenzwang Fausten nehmen und d als Mann gekleidet, geliebt, wie mit eine Blütenregen voll Anmut und Schalkhaftigkeit über er her sich beugend Frau er entgegenhalten mit eine: du sollen ich hören, noch stark beschwören?
nein, selbst für d so streng erziehen Ottomar, d ausgesprechen Realist, d Virtuose d Selbstbeherrschung, d entrüstet Bekämpfer d er vom Staatsanwalt stracks zugeschickt, mit Beschlag belegt Buch d Rapschen Fabrik, stehen "sittlich Entrüstung" jetzt nur in d Lehrbuch d Moral, nicht unterm Sternenzelt.
dort am nächtlich Himmel herrschen ander Grundsatz und auch hier jetzt beim Schimmer seine klein Petroleumlampe.
Staunen, Erkennen, Erschrecken, Zusammenbrechen alle Bedenken.
es sein d Werk eine einzig Sekunde - Ada!
sie wagen d -!
um Gotteswillen -!
wir sein ja verlieren -!
alle Übrige, was Merkus werden predigen haben, kommen annähernd über Ottomar Lippe, auch was Papa Altthing sagen haben werden; aber es finden keine Anklang - Ottomar lachen selbst vor Seligkeit, d hold Knabe zu umfangen.
Ei was, sagen er, als er wieder eine Anflug von Reue kommen, Papa können sich manchmal zu eine gewiß Größe aufschwingen.
besonders, wenn er an Italien und an seine eigen Jugend denken!
d Situation sein auch bei er manchmal stark als d Überlegung!
d reizend, lachend Jüngling werden fragen:
sein diese gewagt Tollheit nur für eine einzig Mal bestimmen, oder sollen sie öfters wiederholen werden?
Rechnest du schon wieder, du ewig Aufpostensteher?
sein wie eine Schildwacht, die immer nur rundum sehen!
denken doch jetzt rein an gar nichts!
O ich wissen, ich wissen, sagen Ottomar, während er Ada auf d Schoß sitzen, wir rennen in d wahnsinnig Ding, nur um zu zeigen, daß wir nicht feig sein!
was werden nun aus unsere Leben, aus diese Gotterstunde herauskommen?
Ada lachen zu alle.
Ottomar sein eine Opfer ihr entfesselt Wildheit.
er wollen reden von eine Zurückgelenktwerden d Geschehene in d üblich Ordnung, worauf Ada d Wächter auf d Rathausturm, d Globus auf d Sternwarte anrufen (man können beide durchs Fenster sehen), sie sollen sich doch d Vorfall bemächtigen, er Auskrähen, herumkugeln, entstellen, in d Morgenblatt bringen, in d Hofzeitung, in d Provinzialkorrespondenz, wohin sie wollen.
unter Lachen gehen alle Übrige zu Grund.
je mehr Widerspruch, desto mehr Wind, um d Blütenbaum zu schütteln.
reell Hoffnung über diese und die brechen noch zusammen.
ach!
auch d trefflich, so wohlmeinend Staatsanwalt mit alle seine Berufung auf sitten-, staats- und Polizeigesetz, die da auf d Tisch liegen, d gut Protektor Ottomar, liegen wie von Molo und seine ganz Bande knebeln, vorläufig machtlos auf d Tisch.
d Geschichte, die natürlich ruchbar werden, ruinieren zuvörderst meine Karriere! seufzen Ottomar.
er sprechen, wenn er d Mund frei haben.
Ada singen: Inowraclaw! nach d Melodie: nach Sevilla!
eine Weib in Mannerkleid sein augenblicklich d männlich Schutz bedürftig! können man wohl sagen, fahren er fort.
nun haben du dein erstens und zweitens, und nun genug -! unterbrechen Ada alle Sinnen und reuig Grübeln.
zuletzt ziehen Ottomar sich an, nehmen seine Überzieher und begleiten d Wagehals nach Haus, was in eine Fiaker geschehen, aus welche Ada früh aussteigen, ehe sie am gräflich Hotel ankommen.
d weit Mantel wieder um sich schlagen gehen sie, vom Portier als noch spät aussein Herrin wohlerkennt, trotzig und keck in ihr Zimmer zurück.
oben leuchten sie La Rose.
d Graf sein noch im Theater.
d Pastor sein entlassen.
Gräfin Constanze sein zur Ruhe.
in eine matt erleuchtet Zimmer blinken auf eine schneeweiß Tischdecke d Zurüstung zu eine klein Souper.
eine Hängelampe erleuchten kaum d klein Ecke d dazu nötig Tisch.
zwei Couvert, obgleich in d Regel nur eine benutzen werden.
La Rose halten sich auffallend lange beim Leuchte auf.
d Mannertracht sein zu verbergen, nur müssen man nicht zu genau hinsehen und forschen.
La Rose forschen heute.
Ganz gegen seine Gewohnheit.
kundig alle Verhältnis, alle Gegensatz, tief Menschenkenner, Erleichterer d Natürliche, wie er sich d Graf zuerst empfehlen haben, sagen d klug Diplomat, die d hier notwendig Formel d Lösung d Intrige nur im gerichtlich Anstößige finden können:
d gnädig Herr werden beim Nachhausekommen eine Rock in seine Garderobe vermissen!
Ada stutzen denn doch.
sie fassen sich schnell, schweigen aber noch.
so? sagen sie.
auch eine Paar Pantalons fehlen!
dürfen ich er sagen, wer sie tragen haben? fahren La Rose auf französisch fort.
Himmel und Erde stehen nun auf d Spiel.
Sein oder Nichtsein.
sagen La Rose d Wahrheit, so zwingen d Graf seine Ehre vor d Welt, sofort d Scheidung zu verlangen.
sie haben es ja so wollen und Ottomar haben es ebenso auffassen.
trotz alledem stehen d schön schlank Frau eine Weile blaß wie eine Statue.
dann sagen sie entschließen:
oui, mon cher!
Affirmez Tout!
La Rose sein so tief von diese Antwort erschüttern, daß er d Taschentuch ergreifen und sich d Auge wischen.
d Kopf fallen er wie machtlos auf d Brust.
endlich fassen er sich, schicken sich zum Gehen an und küssen beide Hand d Gräfin.
sie verlieren eine gut Mann! sagen er mit zitternd Stimme.
aber - raffen er sich auf - wir kehren nach Portugal zurück!
d Luft dort bekommen er gut!
hier sein nichts gut für er und alle, alle aus -
Ada horchen auf.
sie beziehen d letzte Äußerung auf Helene Altthing.
natürlich suchen sie sich am folgend Morgen schon eine eigen Wohnung, ehe noch ihr Mutter eine Ahnung haben, ehe noch eine Wort mit d alt Gräfin, am wenigste mit Udo wechseln sein.
sie kommen, als sie d Wohnung nehmen, mit Dienstmann, die eine Teil ihr Mobiliar tragen sollen, zurück.
da wechseln sie einige Wort mit d Graf, die noch im Bett liegen, durch d Tür.
d Graf wollen aufspringen, rasch Toilette machen.
sie wünschen er aber Ruhe, plaudern noch einiges kurz und gehen.
daß er an d Tag, wo er d Absagebrief Helene werden, abends noch in d Oper haben gehen können, können er Martha allenfalls vorhalten, wenn sie sich über d Grundzug seine Charakter einlassen haben.
acht Kapitel.
Freund, Freund, ich sein überglücklich, ich haben selig Stunde, aber mein Strebe werden dahin sein!
oder wie sollen ich nun alle ausgleichen zum gewöhnlich Gang d Ding!
zur leidenschaftlos Beurteilung meine Person in d gewöhnlich Welt!
und dann meine Familie!
meine Freund!
viel sein darunter, die ich vielleicht ganz aufkündigen!
Philisterismus und Frauenurteil beherrschen ja d Welt!
so sprechen sich Ottomar in d Arme Wolny aus, die er d Verlauf von d märchenhaft Abend vorher wahrheitsgetreu erzählen haben.
ich haben keine Besinnung mehr! fahren er fort.
ich sehen nicht d blühend schön jung Weib in meine still Zimmer, ich fühlen es nur!
sie liegen an meine Herz wie eine jung Bruder - ich blicken kaum hin!
Schalkheit, List, Übermut, Liebesglut, alle verbinden sich, daß man eine Laternenpfahl haben sein müssen, wenn man, ich sagen geradezu, nicht Mitleid mit diese weiblich Hilflosigkeit haben und sie mit männlich Kraftgefühl halten haben!
d vom Leben so hart geprüft weißhaarig, aber rotwangig, ganz d Charakter eine kräftig Vierziger wiedergebend Wolny, nun zurückkehren aus d Fremde, ganz eine Mann d Rücksichtnahme, so daß er sogar seine Gabriele d richtig voll Trauerjahr wie nach d Kalender einhalten haben, ermutigen d jung Freund.
ich sein nicht d Mann d Zirkelmaß, sagen er, wofür ich d Sozialist ausschreien!
bewahren du d Feuer deine Herz, d heilig Flamme, die nur zu bald erlöschen!
ich sein vielleicht eine Tor, daß ich jahrelang gegen d Aufkommen meine Gefühl kämpfen haben.
eine Gewissensmensch sein vielleicht nur eine Eitelkeitsmensch!
unter Umstand können er sogar lächerlich erscheinen!
doch, lenken er nach eine schmerzlich Seufzer ein, nach alle, was ich hören, haben ja d Graf sein Auge auf Helene werfen.
die sein ja eine groß Entlastung im Urteil d Welt!
Wolny sehen sich nach diese Wort um.
er sprechen vielleicht zu laut.
er haben in eine d erst Hotel drei Zimmer nehmen, die er für d Unterhaltung d völlig Sicherheit d mittel, eine Eckzimmer, zu gewähren schienen.
d Hotel sein neu.
alle befinden sich im elegant Zustand.
Portiere, Tapete, weiß Ofen mit zierlich Medaillon, schwellend Sofa und Rollstuhl ringsum.
wie gern sein ich d gesund Vernunft folgen! wehklagen Ottomar.
nennen doch d Prinzip meine eingehalten Trauerjahr nicht korrekt! fallen d alt Freund ein.
ich sein eine Pedant!
ja, ja!
eine Philologe!
nur Ehlerdt und seine Gesellschaft sollen die nicht sagen dürfen.
die sollen erst über d Strich d Pflicht schreiten, diese erfüllen und dann mögen sie d ungebinden Genius leben lassen!
möglich, ich haben Talent für unsere Ordensheilige Serapion!
um eine Prinzip haben ich diese und jen Kasteiung durchführen können!
um d erst glücklich Periode, die ich mit meine dahingescheiden Gattein haben, mögen ich diese nicht entweihen, nicht verschütten.
sein die nicht toll, ihr klug Leute?
ich wollen eine Zeitabschnitt nicht sogleich eine neu Glück opfern, nicht danach lüstern sein erscheinen und nicht darum, daß ich ich sagen:
wer d Glück zu hastig genießen, stumpfen sich gegen seine Reiz ab, nein, wir müssen wir selbst allerlei Religion, allerlei Kultus schaffen, sonst sinken d Mensch zum Vieh herab!
d Pfaffe leisten wahrhaftig zu wenig.
eine gut Schriftsteller können jetzt mehr wirken, als eine ganz Consistorium zusammennehmen!
du sprechen all mein Denken und Trauern aus! sagen Ottomar, d Kopf aufstützen.
was trauern! entgegnen Wolny, hier sein ja nur Freude!
eine Lebensaufgabe durchführen!
Schwimmen gegen d Strom!
ich sogar sein im Stand, es noch einmal mit d Rapschen Fabrik zu wagen!
zu verbergen sein nun freilich nichts.
d Freund Udo sein du d erst Anzeige d Vertrauensbruch schuldig!
ich werden trottoirkrank werden! sagen Ottomar.
er kennen diese Bezeichnung und verlieren sich in d Rechtssatz, die bei eine Scheidung in Frage kommen.
ich sehen mit Entsetzen d ganz gerichtlich Hergang und d Ruin meine Karriere, voraussetzen, daß ich nicht sofort heiraten!
die werden sich alle machen und sollen mit unsere ander Hochzeit eine harmonisch Zusammenklang geben! erwidern Wolny lächelnd.
mit unsere ander Hochzeit? denken Ottomar im Stillen, verlieren sich aber mit seine Gedanke ins Grübeln.
an d Türe werden pochen.
Fürst Raudens Sekretär treten herein, hinken und an eine staben.
d gerngesehen Freund sein im Begriff, sein Verhältnis zum Fürst zu lösen und zu schindleer Fabrik in eine nah Verhältnis zu treten.
Ottomar sein zu sehr in sein süß Leid versinken, um aus sich selbst viel herausgehen.
Ada haben er schon d Wohnung anzeigen, die sie aufs Geratewohl nehmen.
Wolny mit Holle allein laßend machen er sich auf d Weg zu seine Angebetete, zu d böse, lieb, herzig Störenfried seine Leben.
d Wohnung, die Ada beim erst Blick auf eine heraushängend Zettel nehmen, sein nur klein, nur elegant im Gedankenreich d Vermieterin, in Wahrheit dürftig ausstatten.
Ada wissen aber schnell Geschmack in d klein Existenz zu bringen.
alle, woran sie sich seit Jahr gewöhnen haben und was sie gehören, werden bei ihr Rückkehr in d Palais zusammen packen und entführen.
sie breiten es nun mit behend Hand aus.
hier schmücken sie eine altmodisch Etagere, dort eine Ofensims.
am Abend stutzen sie sogar d jugendfrisch lockig Haar ihr erobert Freund mit eine silbern Kamm so zurecht, wie sie er von jetzt an sehen wollen, denn sie haben schon ihr ganz Pompadour-Einrichtung aufstellen.
von Udo haben ich in alle Güte Abschied nehmen! berichten sie schon am Morgen, von d alt Gräfin vorläufig noch nicht.
Udo, erzählen sie, sein untröstlich, daß er deine Schwester nicht lieben!
er sagen iches durch d Tür hindurch!
ich haben es immer prophezeien und müssen es bedauern.
sie werden mit er glücklich sein sein!
Ottomar zeigen eine schon vom Graf empfangen Brief.
lieb Freund, haben er diese schreiben, lassen wir d System d Natur treu bleiben!
Ada haben schon so viel Prüfung im Leben durchmachen müssen und es stehen sie noch so viel durch ihr Bruder bevor, daß sie wohl verdienen, in irgend etwas glücklich zu sein!
leider können ich ihr Nichts bieten, als bequem Existenz.
aber schwungvoll Seele, wie sie eine sein, legen keine Wert darauf.
verurteilen können ich dich nicht, da ich selbst d gleich Schuld treffen.
vor d Welt treffen!
vor d Sonne d Tag!
lassen wir ringen, die, was an unsere Verhältnis seltsam, neu sein, es uns als ganz in d Ordnung zu erhalten!
es gelingen gewiß.
wenn wir wir nur selbst achten!
ich treten wohl in d Diplomatie zurück.
Gruß an Ada!
bei alledem blicken Ottomar düster.
sein doch keine Grillenfänger! ermuntern Ada lächelnd.
wenn ich mich nach d Ansicht alle unsere - Leben - Itzens und - Witzen richten wollen, dann kommen ich aus d Elend d Herz nicht heraus.
d Mutter und d Bruder scheinen noch gar nichts zu merken.
Udo sein anständig, schließen sie, er werden wir auch Geld schicken -!
die nimmermehr! rufen Ottomar aufspringen.
Ada, Ada, ewig diese bettelhaft Gesinnung!
diese mangelnd Hochsinn im empfindlich Teil unsere Existenz!
die verstehen ich gar nicht!
wenn nun Udo - wollen sie entgegnen.
Rede nicht weiter!
ich bitten dich um alle!
du verraten d Geist, in die du erziehen sein -!
Bettlergeist!
brauchen eine hart Wort! unterbrechen er Ada.
aber ich wollen es hinnehmen -!
es werden nicht d einzig Wort sein, die du noch von ich zu hören bekommen!
Bereite du darauf vor!
nun sein d Probe da.
sonst können Ada dergleichen nur mit d Kralle ihr schöngepflegt weich Hand erwidern.
es treten auch eine Pause ein.
aber im Gemüt d magnetisch Bezauberte, die durch d Mann, die sie lieben, nicht nur glücklich, sondern auch gut werden wollen, ziehen d Gewittersturm vorüber.
sie sagen nur ihr holdselig alt na ja!
dann geben sie sich auf d Sofa, von d Lampe bescheinen, eine reizend Stellung.
Recht gut Lehre! trällern sie.
wollen Mir_Es merken!
ja mein Herr!
ja mein Herr! parodieren sie singend aus d Don Juan.
nach einige Besinnen sagen sie: du weißen ja, von du nehmen ich alle an, sogar Geld!
Ottomar umarmen sie mit Entzücken.
er sehen, daß nicht d Spur von Groll über d von er gebrauchen hart Wort "bettelhaft" zurückbleiben sein.
voll gläubig Vertrauen lassen sie ihr groß blau Auge wie eine Gegenspiegel d Auge d braunlockig Freund leuchten und saugen förmlich sein Leben in d ihrige ein.
unsere hoch Stolz, sagen Ottomar, müssen sein, leben können durch wir selbst!
Erwerb und nicht mehr besitzen, als was wir erwerben haben!
Finden können man freilich etwas!
dann müssen man abgeben!
nicht gleich teilen, wie d Sozialist wollen; man müssen geben, wo Hilfe nötig sein.
tausend Ding in d Welt rufen um Hilfe, Tatsache d Geist vor alle -!
o was wollen ich d Millionär für Steuer auferlegen -
und d Hagestolz? sagen Ada und spielen dabei mit Ottomar Portemonnaie, die sie er entwinden, um aus d ihrige eine Rolle Goldstück hineinschmuggeln.
natürlich hindern Ottomar d Streiche.
aber sie haben Gelegenheit zu sagen:
auf eine Jahr brauchen ich deine und Udo Hilfe nicht!
freilich müssen Mutter und Bruder für sich selbst sorgen -!
so plaudern sie über d ernst Sachlage morgens bis zur Tischzeit, Abend bis tief in d Nacht.
aus d Park herüber bleiben von d Alte noch alle still.
während d Scheidungsprozeß schon einleiten sein!
nicht von d kränkelnd Luzius, sondern von eine ander frisch Rechtsanwalt, d Ottomar selbst vorschlagen.
d Graf schreiben wiederum:
"d Würfel sein gefallen, lieber Freund!
d Rubikon sein überschreiten!
ich haben eine Konsultation und lesen d gerichtlich Eingabe.
wie sein ich beschämen, da ich gerade alle Anklage, die ich stellen, selbst verdienen!
ich Mühe ich nur noch, meine Niederlage zu verdecken!
noch eine Kummer haben ich.
was wir so sorgsam behüten, d Geheimnis d Onkel Wilhelm - d Tante haben es doch erfahren.
denken du meine Schmerz.
christlich Liebe halten es für notwendig, d Sonne d Tag auf eine Verirrung scheinen zu lassen, die so ganz in d Ordnung sein und nur durch unsere Vorurteil verlästern werden können.
Pfarrer Merkus haben d beschränkt Frau d Existenz d Marloff, ihr Ursprung, ihr seltsam, ich vollständig unverfänglich, attisch Abend mit d Onkel, alle, alle erzählen!
und wie haben d Heldenstück wirken?
staunen, Freund!
zur Vernunft sprechen, zur Versöhnung, zur Herzensgüte, denken du?
nein!
so groß sein d Trotz auf diese zufällig Gestaltung unsere Sitte, diese erträumt Weihe unsere Vorurteil, die von schwatzhaft Philosofastern sittlich Weltordnung nennen werden, daß sie sich nicht sagen: du sein ja alt, häßlich, als d Mann noch wie eine Jüngling fühlen!
nein, daß sie d Mann, die sie einst vergöttern, jetzt hassen!
zur Wirkung sogar d Eingenehmenheit von ihr fürstlich Würde sein es kommen!
alle Dienerschaft bekommen neu glänzend Livree!
d Kutsche werden neu lackieren, manche werden verkaufen und mit modern vertauschen.
bei Hof haben d dort ganz Vergeßene sich ansagen lassen.
Fürst Raute, d unglücklich Kompositeur, sein ihr dritt Wort und d alt Generalfeldzeugmeister stellen sie in Aussicht d Hierherkommen.
Freund, daß ich nicht mit du plaudern, die alle glossieren, d Torheit d Welt belächeln können!
Ada werden gern zuhören!
werden wir dazu köstlich Mokka bereiten!
o was müssen ich doch mein Unglück beklagen!
sein es wahr, Freund, daß Helene, d Unvergleichliche, d Amerikaner lieben?
eine Mann, die, ich sehen es, hinken?
sehen ich nur Ada rasen vor Eifersucht, sie, die ich vorwerfen, in meine gesamt Naturell liegen Diplomatie, werden schon an meine Tatkraft glauben.
ich können nichts schwer und nichts leicht nehmen -! sagen sie in Neapel.
ich sein eine Blütenreich verregnen!
d lustig Frühlingsfink singen in d Baum!
O d schön Tag von HochLinden!
Sage doch Ada, daß ich ihr Anweisung, ich sollen alle, was sie d Gericht zusprechen dürfen und ich freiwillig, ja mit Freude geben, d Mutter auszahlen, an sich töricht finden, aber befolgen werden.
d Besuch unterbrechen - Condolationen töten ich."
freiwillig erbieten sich Wolny, d Freund in diese ernst Frage mit alle Mittel zu Dienst zu stehen.
d Zufall wollen es, daß sich d schwierig Frage:
wie gewinnen man d alt, so streng Künstler da draußen im Park für d ungewöhnlich Sachlage und d ander:
was beginnen Ottomar, um sich d gehässig Nachrede, d Herabsetzung seine Wert durch eine rasch Änderung seine gegenwärtig Stellung und Hoffnung auf Weiterbeförderung zu entziehen? bei eine einzig Gelegenheit entscheiden.
jene auf glücklich, diese allerdings auf betrübend Art.
d frohgemut jovial, alle, soviel er können, zum Gute wendend Schindler, eine Lebenskünstler in seine Art, die selbst bei Meinungsverschiedenheit niemals d Mensch opfern, wie jetzt so oft geschehen, wollen bei eine Herrendiner, wie die d gastfrei Junggesell oft geben, d Adoption seine Sohn, d amerikanisch Schiffshauptmann a. D., Gustav Holle, feierlich aussprechen, ja sogar durch eine Urkunde festlich bezeugen.
da sich Schindler bei Wolny anheischig machen haben, auch bei diese Gelegenheit d alt Altthing, seine Serapeionsbruder, bekannt zu machen mit d d Professor und seine Familie noch ganz neu Begebenheit mit d Gräfin Treuenfels und d erst Aufbrausen sozusagen niederschlagen, so dürfen selbstverständlich nur d voll Intimität d Kreis von Freund zuziehen werden.
es sein beide Altthing, Gustav Holle, Luzius, die leider zu groß Betrübnis d Gastgeber kurz vor Beginn d Servieren wegen Unwohlsein absagen lassen, Wolny laden.
Schindler haben alle Berechtigung, sich eine groß Macht d Rede, d überzeugend, gut sagen, d überrumpelnd Beweisführung zutrauen.
er hoffen, es werden gehen, wie damals mit d aufgeregt Schiffskapitän!
welche Ruhe haben er damals beweisen bei d Aussicht, es mit eine Wütende zu tun zu haben!
welche sichern Ansprache, die d anstürmend Vernunft, Verzeihung, Herzensgüte in Mitleidenschaft bringen!
ja, haben er damals sagen, als er in eine elegant Wagen mit d sprachelos geworden Kapitän nach Haus fahren sein und im nun (seine Befehl wissen er durchführen) in eine erleuchtet, behaglich, erwärmen Cabinet sich mit er allein befinden, ja, jetzt lassen sie wir alle noch einmal in Ruhe erörtern!
dabei züngeln d Flamme im Ofen, brennen d milchweiß Gasglaskugel im Zimmer, über eine Spiritusflamme stehen eine Theemaschine.
es gelten d Bereitung eine an Amerika erinnernd Sherry-Punsch.
Bester, fahren er in d stillgeliegen unbelauscht Zimmer fort, sein denn d nicht geradezu eine Wunder, daß sie ich, die sie wie eine Stecknadel suchen, bei d Mann antreffen, die sie im Suche helfen sollen?
sein denn eine solch Wunder schon an sich nicht wert, daß man alle: haben nicht - und sein doch - und dergleichen schön, nach zwanzig Jahr verjährt Klage über Bord werfen und sich einfach an d Tatsache halten:
was für eine prächtig Kerl sein aus sie werden!
lassen sie doch d Alte da im Hospital grau werden, wenn eres nicht schon sein, und grämeln - ich haben d Aufsicht über solch Spital, die wir einige brav reich Bürger gründen haben - und ich werden auch etwas dergleichen hinterlassen - aber d Leute da kommen nicht aus ihr gewohnt Ideengang heraus.
d grämlich Alter wählen sich immer denselben Weg und reden nicht gern mehr als gerade nötig sein.
lassen sie d Steckbrief in d Amtsblatt, die in hundert Butterkeller verbrauchen sein, ruhig vermodern!
auf d königlich Bibliothek werden noch eine Exemplar zu finden sein.
sonst herrschen ja eine wahr Makulierungswut bei alle Behörde!
d Geschreibsel werden in d Amt zu viel, und d Castellane haben so wenig Ehrfurcht vor geschreiben oder gedruckt Literatur, daß d Einstampfung, die man von unsere erhaben Gegenwärtigkeit schon in so kurz Frist anstellen, wahrhaft erschreckend um sich greifen!
alle Hagel, unterbrechen sich d jovial Plauderer, die d Hörer lachen machen und dabei d Ei zerschlagen, die er eine alt Diener in eine silbern Korbchen bringen (sie sollen zum Punsch kommen), ja ihr Leben sein wunderbar interessant!
und sein sie denn auch in China?
und nun lassen d schlau Holle erzählen und horchen dabei so auf d Charakter, die sich in d Wort d Mann kund geben, daß er in d Tat eine auf d See bewahren naiv Frische, eine unbefangen und jede Vertrauen würdig Natur herauserkennen.
dann treten sie beide Amerika furchtbar Kampf entgegen, Lincoln tragisch Tod, d läuternd Einfluß eine so erschütternd Ereignis auf d Gemüt, die doch eher nur d Gewinnsuchtsfrage gewohnheitsgemäß zuwenden sein.
Schindler kennen d unbewußt Verwechselung, daß jemand, die man viel reden lassen, dann, wenn er gehen, glauben auf d angenehm Art von d ander unterhalten zu sein.
so schließen wir eine echt, dauernd Freundschaft!
mit diese Wort enden eine Unterhaltung, die bis Mitternacht gewähren haben, wo d Sekretär d Fürst in d Equipage d Fabrikant wieder in seine Wohnung befördern werden.
ich haben ja einst wirklich für ihr Fortkommen wirken, sagen er noch, haben ihr Wunsch, die sie d lieb sein, befriedigen; was hinter sie bleiben, sein verderben und sterben.
auch mein arm reuevoll Freund, die ich retten!
er sein tot!
d Stellung bei d wunderlich Musikprinz werden sie nicht lange fesseln!
mein Wirkungskreis bieten sie gut Chance.
und wenn wir uns verstehen, schließen er schon damals, so sein sie mein Sohn und Erbe.
sie werden an meine Grab nicht lachen und schmunzeln, wie wohl einige entfernt Verwandte tun können, die sich mit d Hoffnung schmeicheln, einst alle zu bekommen!
und nicht nur Waffenstillstand, sondern vollständig Friede werden zwischen beide schließen.
die, was dabei nicht aufgehen, suchen sie mit d Zeit als rein Gedankenthema festhalten.
Ottomar sprechen oft vom "Kampf um_das Recht", und Wolny Leben bieten d schlagend Beispiel sowohl für d Anwendung, wie für d Enthaltung vom ewig Rechtsuche.
ob nun dieselbe jäh Überfall mit d alt Bildhauer heute gelingen werden, stehen freilich dahin.
Ottomar bezweifeln es und prophezeien eine schlimm Szene, die d behaglich Mittag sehr stören werden.
alle ander hoffen d Gegenteil, am meiste Schindler, obschon diese nach d Billet d Justizrat erst langsam seine gut Stimmung wiederfinden.
es sein eine Brücke da, über welche d alt Altthing mit eine wonnig Gefühl d Sicherheit und Hoffnung führen werden können.
d Glückwunsch und d Anklingen d Glas haben nicht nur Wolny bevorstehend Hochzeit gelten, nicht nur d Adoption, die nur d Bekannte bestätigen; Schindler sagen auch: und wenn dann erst d Übergang eine abenteuerreich, aber in d Wolle gefärbt - man lachen; weil eine Färber sprechen - nein, verbessert sich d Redner, eine Waterproof-Leben - man müssen auch ander Gewerbe leben lassen! schalten er eine - wenn erst diese Übergang, sagen ich, aus d musikalisch Zukunftszauberkreis in d d Indigo und Krapp, d Anilin und Alizarin vollziehen sein werden, dann begeben sich noch vielleicht eine andere etwas, von d, wie d groß Geist, nach Schiller oder Jean Paul, ihr Schatten vorausgehen und manche erst ahnen lassen, wenn man so unter d Baum gewiß lang Allee d hold Namensschwester d Veranlasserin d trojanisch Krieg mit meine - Sohn konspirieren sehen, wie man es wohl anfangen, um mehrere alt Leute d Tag, die wir nicht gefallen wollen, zu versüßen, zu verkürzen -
was -?
liegen auf Altthing gefurcht Antlitz.
Wolny heiter Lachen sollen Hall Verlegenheit decken.
auch Ottomar, vollends aber d Vater blicken verlegen, so daß Schindler rasch mit d bekannt Serapionsbrüder-Reminiscenz, d Sonne d Nacht, einfallen, Ägypten d Land d Pyramide, d leichtsinnig Staatsschuld und d Sphinxrätsel nennen und durch seine Übergang bald auf Krokodil, bald wieder auf geheimnisvoll Hieroglyphe eine solch Jubel wecken, daß Holle aufspringen und rufen:
ich geben d freudig offen Erklärung, daß ich glauben werden, d Krone meine Leben gewinnen zu haben, wenn ich gelingen sollen, Fräulein Helene Altthing Hand zu erobern!
sie sagen ich gestern, was alle jung Dame in gewiß Fall zu tun pflegen, sie aber mit eine Zauber und eine Demut wie keine: Sprechen sie mit meine Eltern!
da sein denn d Zeichen zum Victoriaschießen gefallen.
Schindler können sofort rufen:
aber alle drei Hochzeit an eine Tag!
nun stutzen wieder d alt Bildhauer, die d endlich Ankunft seine geliebt Kind an d Ziel alle geheim Mädchensehnsucht zu Träne rühren, und d eben Holle d Hand gereichen haben, bei d "alle drei?"
sie haben doch nicht gar von d ihrige sprechen? setzen er hinzu.
ja, haben sie denn nicht ordentlich zugehören? poltern Schindler.
Wetter, wozu haben ich denn d lang Rede halten?
Wolny, Ottomar Altthing und Kapitän Holle -?
Ottomar? fragen d Alte staunend.
nun natürlich!
mit d Gräfin Treuenfels! pointieren Schindler wie gleichsam ärgerlich, daß die überhören werden sein.
alle sein abmachen!
Tiefe ängstlich Stille herrschen nun um d weiß Tisch.
d Bedienung sein schon lange nicht mehr zugegen.
man sehen d Meer noch in voll Ruhe und plötzlich können d greis Neptun auftauchen und es in seine Grundtiefe aufwühlen.
schon sehen man d mächtig Dreizack, die alle in wogend Gebraus verwandeln können, in d Vater Hand.
vorläufig seines eine Gabel.
aber leise sprechen d Alte eine ironisch:
Ottomar spekulieren wohl auf Plümicke noch offen Stelle in meine Atelier?
dann brummen er unverständlich und sein im Begriff aufstehen und sich zu entfernen.
aber Schindler halten er fest.
d Leben sein eine groß, rund Laib Brot, rufen d jovial Vermittler, frisch aus d Backofen ziehen, Alter!
man schneiden er an, gleichviel wo!
Aha? sagen Altthing, halb sitzend, halb stehend.
ich dulden auf meine Tisch nur altbacken Ware!
d Erwählte haben er erwählen, er nicht sie! vermitteln auch Wolny.
aber er haben sie festhalten, festhalten müssen mit feurig Liebesarme!
noch müssen sie über Dorn und Hindernis, Gericht und Sühneversuch -
d Alte lassen vor Schmerz d Gabel fallen und schlagen d Hand überm Kopf zusammen.
alle noch alt Schutt, erklären Schindler, wie er eben bei abgereißen Haus, wo sich neu Palast erheben sollen, vorkommen.
im Vater erwachen eine Bild d Erinnerung an - d schön Reiterin - an d holdselig Gruß - d abgereißen Palais - d Ritze am Kirschlorbeer - er legen d Kopf auf d Tisch.
sein ganz Leben gehen in diese Augenblick an er vorüber, sein eigen Ringen und Strebe.
dann erleichtert freilich d Erinnerung an d Werbung d Graf alle.
Erstreckte sich auch d sittlich Anschauung d Alte in ganz Ausdehnung bis an d Grenze d vielleicht nur poetisch Erlaubte - und nur problematisch "warum denn nicht auch im Leben Durchgeführte?" -
so scheinen doch d nun einmal tatsächlich zu siegen.
Ottomar springen auf und umarmen d Vater, die zuletzt nur noch ton- und machtlos sprechen: du ruinieren du Ruf und Karriere!
aber Schindler poltern, was denn Ottomar haben tun sollen, als sich d Gräfin in Mannskleid zu er setzen und statt d Rechte "vom Rechte" mit er studieren wollen?
Gott im Himmel! schlagen d Vater d Hand zusammen.
aber seine weiß Locke liegen dann doch auf d Schulter d Sohn.
alle stehen jetzt mit ihr Glas auf und beglückwünschen einander.
fünf erprobt deutsch Mann, Kernnatur, jede fest und bewährt in seine Art!
Schindler trotz eine aus wohlmeinend Absicht gespielt Jugendstreich wie aus Eichenholz schneiden, charakterfest!
Wolny, d Vielgeprüfte, d Mann d sittlich Selbstbeherrschung, d Gesetzgebung, die wir aus frei Trieb gehorchen; sein in Amerika gefinden Freund Holle, die eine Spielball d Geschick, jetzt eine Günstling Forttunen werden durch d "glücklich Mary"; - d alt Bildhauer, sein aufstrebend Sohn - fünf Mann d Wahrheit, d Treue, d Gerechtigkeit, d Liebe -!
wie klagen Ottomar, daß unter sie Graf Udo fehlen!
Wolny sagen:
unsere Leben sein meist d Verarbeitung irgend eine Torheit ins Vernünftige!
aus d täglich Vergnügungskalender werden unsere Dasein nicht zusammensetzen!
allmählich treten Helene und Holle in d Vordergrund d Gespräch.
Sieh, sehen, d Heuchlerin! sagen d alt Altthing.
haben sie wir wohl verraten, daß sie schon soweit mit sie sein!
d Vater ziehen d schön Kopf d jung Mann mit d plastisch Zug, d seelenvoll Auge, d schön klar, nur an d Nasenwurzel schon zu bleibend Furche sich neigend Stirnhaut seine beide Sohn zu sich herüber, streicheln jede und sprechen:
es sein doch unsere eigen selbst, was wir so mit sohnes- und Schwiegersohnes-Auge ansehen!
wir umarmen, wir küssen wir selbst!
aber - er drücken seine Kuß auf d Stirn - Gott, die ich noch bei ich nicht absetzen haben, erhalten ihr!
nun werden diese Tag bis tief in d Abend hinein aufs heiter in d klein Kreis verlaufen sein, wenn nicht gegen neun Uhr eine Schreckenskunde ankommen sein, die d alt Raschke, Luzius vertraut Diener, erst d herausgerufen Gastgeber unter Träne mitteilen.
dann erfahren d traurig alle.
d Justizrat haben sich erhängen.
aus Schmerz um eine liebelos Weib, um liebelos Kind! rufen Schindler mit voll Überzeugung.
aus Schmerz über eine verfehlt Leben, eine mühevoll, pflichtentreu, ewig unbelohnt!
nur ander gehören es!
o, immer nur arbeiten, immer nur Geld schaffen, niemals zärtlich Dank, niemals sanft gütig, fürsorglich Liebe, alle eine ewig Muß!
müssen!
geben!
geben!
O, die lassen d Waagschale im Urteil hoch, hoch für er steigen!
du Armster!
du Armster!
man müssen d weinend trösten.
bei alledem haben d treu Freund schon d Überrock anziehen.
alle ander brechen auf.
sein Wagen müssen anspannen werden.
Ottomar sollen er begleiten.
jetzt bekommen sie eine Anstellung, die sie vorläufig vom Staat frei machen, sagen er zu diese, denn wer anders, als ich, können sich d Familie annehmen!
Luzius hinterlassen keine Vermögen!
seine Geschäft müssen abwickeln werden!
die gehen langsam!
ich sein Nachlaßverwalter!
die sein gegenseitig abmachen!
ich übertragen alle sie und erwarten, daß sie nicht unter jährlich 2000 Taler für sich liquidieren - die dauern drei Jahr!
bis dahin sein d Advokatur freigeben!
Ottomar, aufs tief erschüttern, begleiten Schindler im Wagen an d Schreckensort, in d Arbeitsstube, wo Raschke d Unglücklichen an eine d hoch und fest seine Riegel aufhängen finden haben.
alle Wiederbelebungsversuch d auf eine Sofa ausgestreckt Leiche sein vergebens.
daß sich d Unglückliche selbst d Tod geben, ersehen man aus eine auf d Tisch liegend Zettel, worin er - sogar, mit bitter Humor, eine Protokoll über seine eigen Tod aufnehmen haben und im Übrige alle an Schindler verweisen.
Holle haben warm, unbefangen Anteil zeigen.
nicht im Entferntesten treten eine Spur von Verdacht, daß d traurig Vorfall doch mit seine eigen Leben zusammenhängen mögen, an er heran.
d Familie d Selbstmörder, die gerade in irgend eine Theater sein - man wissen nicht in welchem - sein noch nicht unterrichten.
nur d alt Schwiegermutter d Justizrat sein zugegen, scheinen zwar außer sich, zanken aber doch, daß man sie wecken und ihr d schrecklich Begebenheit nicht lieber erst am folgend Morgen mitteilen haben.
ja, ja!
haben Luzius oft sagen, wozu sein man in d Welt -!
Schindler, die mit Ottomar alle zuschließen, d Leiche entkleidet, eine Arzt, d Bezirkspolizei herbeirufen lassen, sprechen ebenfalls vor sich hin: sein es denn möglich, daß wir eine Opfer d Trottoirkrankheit haben?
er haben seit Hall Wiedererscheinen glauben, d ganz Welt deuten mit Finger auf er - -!
neunt Kapitel.
die sein denn wohl eine trüb Montag, d nächst bei d Serapeionsbruder!
tags zuvor haben sich fast alle ständig Gast d grün Tisch im Trauerhaus einfinden, um d, wie man sagen, in plötzlich Melancholie und Geistesstörung verfallen Freund zur Ruhe zu geleiten.
d Rede im Haus und am Grab halten sonderbarerweise d nun wirklich in d Stadt versetzen Merkus, die d Viertel von d Bäckerstraße zufallen sein.
d Rede sein, wie diese Rede zumeist halten werden.
sie passen wie d Faust aufs Auge.
d Wort d Milde, Schonung, Anerkennung fehlen an sich nicht, aber von d eigentlich Mensch kommen keine Spur zur nah Bezeichnung.
von diese haben auch nur Schindler eine Bild geben können.
und doch geben Merkus eine auffallend Beweis von Freimut.
er halten es trotz seine Orthodoxie für nützlich, hierorts Freimaurer zu sein und werben für diese Zweck um Stimme.
da halten er denn doch eine klug Mitte und geben am Montag Veranlaßung, von seine doppelsinnig Rede zu sprechen.
man geben es Weigeln anhören, wie diese wohl merken.
bei eine Phantasiekranke, eine im Fieber Alleingelaßene, eine Unzurechnungsfähige können man nicht von Selbstmord sprechen, haben d Presbyterium und d Pfarrer annehmen.
d allverehrte Sonderling haben seine Kanzlei, die er anvertraut Geld (auch alle Quittung Edwinens über d sie ausbezahlt Depositen) in gut Ordnung hinterlassen.
aber Merkus verurteilen gleichsam nur d Geist d Serapeionsbruderschaft.
er deuten d Schwankung in d Alternative Christus oder Belial an, beziehen diese jedoch mehr auf d Zeitgeist im allgemein, als auf d vorliegend persönlich Fall.
etwaig Herabsetzung durch d Zeitung, sagen Waigel bei alledem von seine Schulfreund, werden Merkus gerade recht kommen!
sie nützen bei die, die solch Mut, d stark, selbstgenügsam Geist d Tag zu trotzen, anerkennen und belohnen!
wir studieren zusammen und borgen wir zuweilen d Tinte zu unsere Tintenstecher.
weiter sein d Freundschaft zwischen wir nicht gehen!
über d Frau und d Tochter kommen d merkwürdig Mitteilung, daß sie sich erstens schon am Abend d schreckhaft Erlebnis vorzugsweise mit ihr Trauergarderobe beschäftigen haben und zweitens über d Tote empört sein, weil dieselbe Nichts hinterlassen haben, als seine Klient.
mein Kapital sein ich! haben er d seine oft zur Warnung sagen.
außer eine bescheiden Lebensversicherung sein nichts als schindleer Beistand übrig bleiben.
d Gericht setzen er als Nachlaßverwalter ein.
d erst, was man als Witwe nach eine Todesfalle d Mann zu tun haben, sagen mit auffallend Sachekenntnis trieseln, die doch Junggesell sein, sein d Veräußerung d gesamt Hausrat!
alle Möbel, die man bisher so lieb gewinnen, alle Sofa, d Piano sogar - fort damit!
nicht, daß sie Platz einnehmen, nein, d Platz schreiben wir d Regel d Ausfüllung vor! Habe ich eine groß Wohnung ausfüllen, so werden ich auch d groß Maßstab und Plan nicht los!
um ich an d notwendig Beschränkung meine Existenz zu gewöhnen, dienen d klein Hausrat!
d meiste Witwe ruinieren sich durch d Herumschleppen ihr alt Erinnerung!
zuletzt wollen sie noch Material daraus bilden zum Vermieten.
und dann gehen es erst gar bergab.
wir Junggeselle haben manche Erfahrung vom Leben!
man können denn doch wieder eine wenig lächeln.
d Morgen sein reich an praktisch, zuweilen moralisierend Bemerkung.
d Geschichte mit d Gräfin Treuenfels sein nunmehr stadtbekannt und werden in mancherlei Sinn, im unwohlwollend "innerhalb d Gesellschaft", beurteilen.
man wissen auch, daß Schindler d Familie Luzius zwingen haben, d ganz Abwicklung d von Luzius übernehmen Geschäft Ottomar zu übertragen.
Dieterici, Vogler! haben zwar d Mädchen rufen, aber Schindler bestehen auf seine Willen.
Ottomar nehmen Urlaub auf d Gericht und sein nun sein eigen Herr.
Ada hören alle seine Nachricht mit Erstaunen.
sie leben wie eine Schnecke im Gehäuse.
d Annäherung an Helene, an Ottomar Eltern sein noch nicht erfolgen.
d Mutter sagen, sie müssen sich erst etwas in d Gedanke einleben.
einstweilen besuchen und umhalsen sie d glücklich Braut Martha Ehlerdt und beglückwünschen sie durch eine Brief von Helene.
d selbstverständlich "schrecklich" Szene mit ihr Mutter ertragen sie.
d Verurteilung "innerhalb d Gesellschaft" verachten sie.
über d Thema, die dahin lauten, Luzius schienen wenig Freude im Leben genießen zu haben, entspinnen sich bei d Serapeionsbruder eine Debatte.
d Verteilung von Leid und Freude in d Welt wecken d lust- und Unlustphilosophie d Tag zum Hervortreten.
Ganz jung Mann offenbaren sich als Anhänger d Pessimismus.
ihr Herr, rufen d Friese Oma.
ich begreifen ihr nicht!
sie sagen, es sein keine Glück in d Welt!
ich entgegnen, man müssen nur seine glücklich Moment im Leben ausdehnen wissen!
müssen sie festhalten!
sie wirklich genießen!
mit Bewußtsein!
da stürzen man Kelch voll Rosenwein hinunter, wie eine Glas Wasser!
am Glück, ihr Herr, müssen man nippen, Tropfen für Tropfen!
ja, wer jede Freude wie eine Alltäglichkeit hinnehmen, wie eine Blüte, die rasch verwelken und immer wiederkommen, sie mit Gleichgültigkeit betrachten, dann sein d Leben schal und nüchtern.
sehen sie, fahren d Baumeister in seine frisch breit Sprechweise fort, wenn ich eine Brief von eine Freund bekommen, so gleichen ich nicht d jung Backfisch, die jede Brief hastig aufreissen, d Inhalt hinunterstürzen und dann wieder dastehen in d Welt mit eine was nun?
warum?
wieso?
ich lassen d Brief ruhig liegen, versetzen ich durch d Poststempel in d Zusammenhäng mit d Verfasser, denken d schön Rapport durch, in die ich mit er stehen, und dann erst - manchmal erst nach Tisch bei eine Zigarre - lesen ich er -!
alle Geschäftsleute widersprechen.
diese Art von Auskostung d Freude d Leben, heißen es, werden jede Geschäft ruinieren.
Wolny, die anwesend sein, empfehlen dennoch diese Praxis, aber für voraussichtlich unangenehm Geschäftsbrief.
leider müssen sich d so gerngesehen anregend, vielseitig gebildet Gast bei Zeit entfernen.
alle wissen es, er stecken tief in d Gründersache.
Herzens-Angelegenheit, sowohl seine eigen, wie d d Freund, nehmen er nicht minder in Anspruch.
d Serapeionsbruder flüstern hinter seine Rücken zwar nur Gut, aber doch allerlei aus verschieden Grund bedenklich.
d Generalin von Forbeck sollen d äußerst Anstrengung machen haben, erzählen man, d Graf Treuenfels zur Zurücknahme d Scheidungsklage zu bewegen.
man wollen wissen, daß d Generalin, im kirchlich Sonntagsstaat, Sonntag vormittags d Althing'schen vier Treppe ersteigen und es zu eine förmlich Zank mit d ihr so widerwärtig Familie haben kommen lassen.
sie haben gehören, Ottomar müssen jede Sonntag bei d Eltern sein.
doch finden sie nur d Frau Professorin und Martha.
Helene sein auf ihr Bruder Wunsch zu Ada gehen, schwesterlich, innig ihr d Hand reichen, sie emporrichten aus Trauer und angstbedrängt Hoffnung.
ich wollen sie, haben d Generalin nach mancherlei Einleitung sagen, darauf aufmerksam machen, Frau Professorin, daß sie alle, was Anstand und Sitte sein, in Bewegung zu setzen haben, um diese skandalös Vorgang, die nun d weit Ausdehnung nehmen haben, zu hintertreiben!
Exzellenz, während d Kirche so aufregend Gespräch!
besuchen sie uns eine andermal! haben d Professorin antworten.
Frau Altthing wissen gar nicht, wo sie d Mut hernehmen, so mit d Wort umspringen.
was Künstler anbelangen, so wissen ich - d Handlanger vom "Meister vom Stuhl" zu unterscheiden - haben d ungebildet Frau sagen.
Martha und Helene Mutter haben ihr Ohr nicht getrauen.
aber hier sollen denn doch gebildet Eltern eine Einsehen haben und Ideenverbindung so korrupt Art franchement nicht aufkommen lassen!
Exzellenz zielen auf zwei Verirrung, von die d eine abtuen sein - haben zittern d Mutter erwidern.
aber d empörend, ruchlos ander! die ich - wollen d heftig Besucherin beginnen.
aber d Professorin haben sich immer mehr ermannen.
ich müssen sie aufs ernstlich ersuchen, Frau Generalin, uns mit diese Auslaßung zu verschonen!
was uns davon berühren, die werden wir zu verantworten wissen!
Suche sie sich d Schuldige vor Gericht auf, wenn sie etwaig Anspruch haben!
Professor Altthing sein aber doch eine so besinnen Mann! haben d einlenkend Wort d Generalin lauten.
man haben ich geraten, einmal mit er allein über diese Angelegenheit zu sprechen - sein Einfluß auf seine Sohn sollen doch enorm, fast magnetisch sein -!
Noblesse Oblige! müssen ja auch d Bildung sagen.
sehr wahr! rufen im Unisono d beide Frau, erheben aber d entschieden Protest gegen d Alarmierung d Vater.
mein Mann lassen seine Sohn d voll Freiheit!
mein Sohn sein Offizier!
er wissen, was er zu vertreten haben!
damit sein d Generalin hinauskomplimentieren, so daß nur noch Martha einige scharf Glosse von sie bekommen über ihr Einmischung in eine Sache, die sie nichts angehen.
man erzählen die so in gedämpft Ton.
als Wolny d groß Freitreppe seine Hotel betreten, reden er eine Mann an, die er anfangs kaum wiedererkennen.
Herr Wolny!
kennen sie ich nicht?
es sein Raimund Ehlerdt, sein künftig Schwager.
ich haben ich etwas verändern?
es sein lange her, daß wir wir nicht sehen haben!
in d Tat, wo sein d jugendlich, wenn auch in d Figur etwas zu kurzstämmig Apoll bleiben!
er scheinen noch heben durch irgend eine Feuerglut, die an seine Hirn gedankenbefördernd mitarbeiten.
aber d schön Locke sein mühsam zusammenstreichen.
d abgenehmen Zylinder zeigen eine sorgfältig Anordnung d absichtlich verlängern geziehen Haar.
d Zug d Antlitz, d Muskelbau, alle sein schlaff, spitz, mager.
d Gesichtsfarbe sein fahlgelb.
dennoch scheinen er in hoch Aufregung.
ich haben sie erwarten! sprechen er noch auf d Straße.
und eben erst jetzt fallen ich d Montag ein!
ich sein im Stand sein, dort eintreten.
um so gut, daß sie da sein!
ich müssen sie allein sprechen!
ungestört!
und dringend!
Wolny gedenken seine Revolverzeit, d erbrechen Schrank und stutzen - vor seine baldig Schwager.
blitzschnell scheinen Ehlerdt zu verstehen, was in Wolny vorgehen und sagen: ich sein sehr zahm werden!
alle sein ja scheitern!
sie und d Aktionär bringen wir ins Verderben!
ich glücklicherweise nicht auch noch ins Gefängnis!
ich haben aber durch sie bald keine Brot, und d Arbeiterministerportefeuille, auf die ich immer hoffen haben, es werden eben vom Kaiser zur Zeit noch nicht vergeben.
beide steigen d Treppe d Hotel hinauf.
d Eckzimmer, die Wolny nehmen, sein laut expektorieren günstig.
Herr Wolny, beginnen sogleich Raimund in seine exaltiert Ton, daß sie nun meine gut Martha heiraten wollen - die machen sie alle Ehre!
ich stehen überhaupt auf eine ander Standpunkt in ihr Beurteilung, als sonst.
aber sie haben sich mit d Aktionär verbünden, die uns d Prozeß machen!
die ruinieren wir alle!
sie können wir helfen, ohne daß sie sich selbst darum schaden!
Wolny antworten einfach d Aufundabschreitende: setzen sie sich doch!
ich sein zu aufgeregt, erwidern Raimund.
ich kommen im Name d unglücklich Verwaltungsrat.
bringen sie diese Mensch, Baron Forbeck, ihr eigen Stiefsohn, Herr Rabe, bringen sie d Baron Cohn, ihr früh Vermittler, nicht zur Verzweiflung!
sie alle bedrohen d Gefängnis.
Bestätigen sie d Behauptung d Verwaltungsrat, sie haben 200,000 insofern bekommen, als sie 100,000 Taler bis zur Zahlung verzinsen werden sein.
sie wollen ja d Fabrik, hören ich, fortführen!
diese Behauptung, von sie bekräftigen, heben ja d Wert d Sache, heben ihr Kredit!
Wolny müssen lächeln.
ruhig sagen er:
d Aktionär klagen nur, d Staatsanwalt unterstützen d Klage!
ich sein ja geduldig wie eine Lamm und treten nur einfach als Zeuge auf.
d Diffamationsklage behalten ich mich vor und möglich, daß ich sie ganz fallen lassen!
ich sein nicht, wie sie ja von jen Abend her wissen, für d absolut "Kampf um_das Recht"!
aber fragen und vor d Richter rufen, die sein eine ander Sache!
da werden sie doch nicht verlangen, daß ich eine Meineid schwören?
Raimund schlagen sich vor d Stirn und sehen sich nach eine Sessel um, auf die er seine etwas schwankend Körper ohne wiederholt Aufforderung niederlassen.
d Gesellschaft stellen eine Schein aus, fahren er, etwas leise sprechen, fort, d man zurück datieren!
Cohn haben d alle trefflich ersinnen und präparieren!
diese Schein zufolge finden d Zahlung d zweit Hunderttausend im fünft Jahr d Bestand d Gesellschaft statt.
sie haben d mit er so abmachen.
d Zins, die sie beziehen haben, verstehen sich von selbst!
wir zahlen sie nach!
warum wollen sie die alle nicht beschwören?
wen betrügen man denn?
Herr Gott im Himmel, wen anders als d Zeitgeist, diese dumm, abgeschmackt, lächerlich Popanz!
Sieh, sehen, sehen! sagen Wolny ironisch.
so beurteilen sie jetzt ihr alt Busenfreund?
aber zur Sache! sprechen er dann ernst.
sie wollen, wie ich verstehen, noch eine Betrug mehr auf d alt setzen!
die sein ja herrlich ersinnen!
und wohlwollend Richter, wie die in Amerika für Geld und gut Wort zu haben sein, sollen auch d Publikum d erwünscht Gesicht machen und es anfahren:
was beliebt?
was wünschen sie?
nein, lieb, soweit sein wir noch nicht.
wie sagen:
ich lieben d aufs äußerst getreiben "Kampf um_das Recht" gar nicht.
Unrecht dulden sein zuweilen etwas außerordentlich Edle.
aber jetzt - jetzt lassen ich mich auf keine Durchstecherei ein -!
ich wissen auch gar nicht, warum?
etwa um Rabe, meinen Stiefsohn?
sie, lieber Ehlerdt, verfolgen ja wohl lieber d politisch Karriere!
Ehlerdt überhören diese Bemerkung und suchen Wolny durch Erinnerung an seine Verwandtschaftsverhältnis zu Rabe zu rühren.
O sehen sie Rabe jetzt -!
d Natur haben er eine furchtbar Nemesis geben!
er sein strafen für seine Muttermord, wenn er diese vollziehen!
immer sagen er: sehen du, Jenny, wenn ich aufstehen wollen, sehen ich d Alte!
sie drücken ich nieder.
er meinen d Gespenst seine Mutter, ihr trefflich Gabriele!
ja, ja, sagen Wolny ernst, da sehen ihr_es, sie brauchen nicht an Gott zu glauben!
die können verbrauchen herauskommen.
aber glauben nur an d Causalitätsgesetz!
die regieren denn doch d Welt!
Raimund Ehlerdt schweigen.
er scheinen bewegen.
allmählich sehen er sich um, räuspern sich und drücken dann offen wie sein alt Freund und Leibtrabant Mole d Trockenheit seine Kehle durch völlig Heiserkeit aus, worauf eine tonlos:
dürfen ich mich eine klein Frühstück hier heraufbestellen?
ich frieren! erfolgen.
d Zimmer sein heizen.
aber mit Freude! sagen Wolny, an d Klingelzug treten.
entschuldigen sie nur, daß ich die nicht sogleich anordnen haben!
O wie wohl tun Raimund diese Freundlichkeit!
ach, er sein d schön, aber mit Schuld und Schuld überhäuft Mädchen verloben - aber Ton aus d Tiefe d Gemüt haben er lange nicht, weder von sie, noch ihr Umgebung, am wenigste von d verzweifelnd Verwaltungsrat gehören.
Edwina haben sich eine va banque wie gegen d ganz Menschheit bemächtigen.
wozu?
was nützen alle?
"Pflücke d Tag!"
Wolny klingeln wiederholt, und d Bruder seine angebetet Martha, d Einbrecher, die er von eine schimpflich Bestrafung retten haben, die er so vielfach hülfereich d Hand gereichen, bestellen sich ohne lang Wahl beim Kellner, als wenn er selbst er bezahlen werden, hier auf seine Zimmer Lachs und eine ganz Flasche Portwein.
A Diskretion! setzen Wolny für d erstaunt Kellner hinzu.
lieb, immer von ich hochverehrt, wenn auch in meine damalig Verblendung vielfach verkennt Schwager! beginnen Raimund.
Retten sie uns!
sie können sich denken, daß ich im Auftrag d Verwaltungsrat kommen!
d drei Mann sitzen im feurig Ofen!
bei d hochmütig Forbeck denken sie doch an ihr Freund Altthing, die ja d ihr Mann davongelaufen Treuenfels heiraten werden -
ich interessieren nur, was sie zu tun gedenken! unterbrechen er Wolny.
sie werden doch schwerlich ihr Stelle behalten, wenn auch d Aktionär für einige Zeit d Geschäft fortführen?
möglich, daß ich d Geschäft erwerben, falls d Aktionär müde und matt sein!
ich segeln auf hoch See! seufzen Raimund.
mit d international haben ich nichts mehr zu tun.
d Kathedersozialist haben wir d Feinere am Geschäft abnehmen.
d grob Arbeit, d Kneipe, Brüllen, Rankeschmiede widerstehen ich jetzt.
so sein ich zwischen zwei Stuhl geraten.
politisch Karriere?
sie wissen ja, daß ich lateinisch Spracheschnitzer machen . . .
nach eine lang Pause sagen er:
wie gehen_es Martha?
er unterbrechen alle seine Gedankenreihe.
dürfen ich?
er haben Wolny Zigarrenportefeuille ergreifen.
d Ankunft d bestellt Frühstück zwingen zu eine harmlos Gespräch und Wolny sein rühren von d demütigen Ton d einst so Hochfahrende.
er reichen er köstlich Havanna-Cigarren.
dabei haben sich Raimund noch immer nicht setzen.
er gehen auf und ab und sprechen nur wie träumerisch: Recht wohl!
Recht wohl!
aber auf d Länge bemerken Wolny, daß d Portweinflasche d Unglücklichen eine gewiß Breitspurigkeit im Rede geben.
d Zunge werden schwer, d Geist matt, wie es sonst d jung Mann, die nur Feuer und Elektrizität sprühen, nicht eigen sein.
sehen sie, sagen d eigentümlich verwandelt, ich haben an d ganz Rabefabrik-Angelegenheit nur eine Personalinteresse -
ich wissen es - ich wissen es - drängen Wolny.
d Gegenstand sein aber abmachen -
mein glücklich Instinkt, fahren Raimund behaglich fort, bringen ich gleich im Anfang auf d Gedanke, ich nichts als eine schön Wohnung und eine gut salariert, jetzt leider manchmal im Gehalt defekt geworden Stelle als Betriebsdirektor zu sicher.
ich haben d meinige tun.
im Grund, Verwaltungsrat und Aktionär, beide sein Meuchelmörder!
eine so schlecht als d andere!
da sprechen sie d Lüge aus - Raimund strecken sich endlich im Fauteuil und stoßen Zigarrenwolke von sich - wir haben schlecht, zurückgegeben, versäumen Arbeit, die zu spät eintreffen, im Rechenschaftsbericht nicht eingestehen!
ich sein auch da von alle Schuld, wenn sie existieren, frei!
d Eisenlieferant halten wir d Material vor!
wie können wir arbeiten!
erst als unsere Aktie an d Börse wieder etwas steigen - es sein mein Werk! unterbrechen sich d Sprecher mit mächtig Stimme, legen d Zigarre eine Weile fort und wollen aufstehen, was er aber nicht gelingen:
mein Werk!
mein Werk! wiederholen er donnernd und fahren dann fort:
da werden d Kredit verlängern!
ich haben wie eine Löwe kämpfen!
gehen d Geschichte zu Grund - sanft Ruhe sie!
Cohn Vorschlag, Antedatierung d ander 100,000 Taler, empfehlen ich sie Rabe, Forbeck und Cohn wegen.
d arm Kerl, d Rabe, wie sagen, er dauern ich!
er sein ja schon eine halb Leiche, ohne es eingestehen, ganz so wie seine Mutter.
d andere, die Forbeck, machen sie, die wollen ich sie doch zur Warnung sagen, eine Abend bei zufällig Promenade mit eine Messerstich zu eine vollständig -!
er oder jemand anders, die es statt seine tun!
die sein jetzt hier so.
wir haben neu Anschauung!
wie in Italien!
hinrichten werden keine mehr; d Sitz im Zuchthaus sein eine anständig Versorgung.
man kriegen sein richtig Essen, im Winter eine warm Stube und zu König Geburtstag Braten.
Raimund versuchen aufstehen; er halten sich am Tisch; seine Auge funkeln.
ja!
nun verstehen ich ihr Auftrag! rufen Wolny.
er kommen wohl nur von Baron Forbeck!
gehören auch Mole noch zu ihr Intimität? fragen er.
Raimund schütteln d Kopf.
ich werden mich d Abend, da d Beleuchtung d Stadt zu wünschen lassen, von jetzt ab eine Fiaker bedienen, die ich vorher genau untersuchen haben! sagen Wolny.
aber, setzen er hinzu, sie erkennen da, wohin sie mit ihr Anfang geraten sein!
d Frühstück sein vielleicht schon d dritt, d Raimund heute genießen.
Wolny lehnen d Teilnahme am Verzehren d verlockend Silberlachs und d Wein ab.
daß d Bezahlung auf seine Rechnung gehen, verstehen sich von selbst.
im Grund haben er eine gewiß Wohlbehagen an diese Situation, da er Raimund, trotzdem, daß er d grob sozialistisch Agitation verlassen haben wollen und sich d Ansehen geben, als lassen er sich zu politisch Umtrieb verwenden, doch noch auf d alt Standpunkt bleiben sein, die wenigstens er gegenüber seine Inferiorität bestätigen.
lernen haben er seitdem nichts.
nur die, was er schon wissen, haben er in keck Anwendung bringen.
Martha werden nun wohl jetzt in d Stadt ziehen -? lenken Raimund in ander Bahn.
Oder denken sie sich draußen eine Villa zulegen?
sein aber sehr teuer! meinen er gleichsam wohlmeinend.
zu Ostern ziehen wir in d Stadt -! sein d kurz Antwort.
bis dahin sein d Aktionär noch nicht mürbe.
er wollen sagen: du spekulieren wieder auf d alt Rabe-Haus!
warum sein Martha denn eigentlich nicht bei d alt Gräfin Treuenfels bleiben? fangen d Bruder zu forschen an.
erst sein die eine Geschmeicheltwerden und eine Glückseligkeit -!
jetzt sein es rein aus damit.
freilich - lenken er mit faunisch Lachen eine - haben ich d Faß d Boden einschlagen!
polizeilich Untersagung weit Belästigung folgen eine fürchterlich Prügelaffaire mit eine Verrückte in d Vorstadt, die ich durchhauen wollen, wenn ich seine Tochter zu weit Schritt, frech, wie er_es nennen, verführen -
in meine baldig Eigenschaft als Gatte eine d schön Weib d Welt, von Fräulein Edwina Marloff - sie werden doch wohl davon gehören haben - eine natürlich Tochter d versterben Graf Wilhelm Treuenfels, werdenes noch ganz anders kommen!
Wolny horchen nur immer.
er kennen d Verhältnis, sprechen aber nicht gern davon.
er wissen, daß sich d auffallend Erkaltung d alt Gräfin gegen Martha und d ganz Bildhauerfamilie auf d nicht lang verbergen gehalten Existenz eine Edwina Marloff beziehen.
es sein wohl d massiv Pflegevater sein, die mit d zu erwartend Schwiegersohn in Konflikt kommen sein.
d Abfindung haben ja allerdings stattfinden - geben Raimund prahlerisch zu.
aber - d Treuenfels sein doch enorm reich.
sie sollen noch tüchtig blechen!
es sein abscheulich, fallen er Wolny dann doch endlich in d Rede, so d Sache ewig wieder aufrühren und eine anständig Familie, die d ihrige in eine inkorrekt Sache tun haben, ewig zu beunruhigen!
warum gehorchen ihr Verlobte nicht ihr bürgerlich anerkennt Vater, die eine rechtschaffen Mann sein sollen und für sie sorgen zu wollen erklären haben?
auch jetzt schon, wie ich hören, sie geben!
warum gehen sie -?
er unterbrechen seine Anklage, die auf eine Gerücht gehen sollen, daß sie mit d Ugarti öffentlich Ort besuchen, um ihr Reiz herausstellen.
was gehen sie? wiederholt Raimund erschreckend.
d Wort, die Wolny nicht ganz haben aussprechen wollen, lauten noch ziemlich unbefangen.
ich wollen von d Beunruhigen d alt Gräfin sprechen! lenken Wolny ein.
was gehen sie bis an diese selbst?
d alt Matrone haben doch wahrlich mit d Ehe ihr Neffe schon Kummer genug!
Raimund sein nun über d "warum gehen sie -?" beruhigen und machen d bekannt Gestus d Geldzählen mit d Fingerspitze in so verschmitzt Weise, daß sich Wolny nicht enthalten können, in d Wort ausbrechen:
kommen diese unedel Aufhetzung aus sie oder aus d Seele jen zweideutig Geschöpf, die sie sich verbinden haben?
Herzogtum, die eigen vorher ermorden werden, können sie doch d Graf, ihr Vater, wie Papst Alexander, nicht schenken!
Entweihen auch sie d edel Verhältnis d Welt? erheben sich mit donnernd Stimme Raimund.
nie sein eine Beziehung makellos und rein, als d zwischen d Graf Wilhelm und meine Verlobte!
Dichter haben diese Verkehr besingen können!
und dennoch entweihen sie, sie, gerade sie er? fahren Wolny auf.
freilich, setzen er hinzu, ihr Verlobte haben selbst alle tun, um d Glauben an d schön Absicht ihr Vater zu zerstören!
ich verzichten auf Anklage, fahren er fort, da Raimund auffallend Weise schweigen, wo ich d Suche d nah Beweis zu unheimlich sein.
aus d Phantasie und d berechnend Verstand sein noch nie eine sittlich Lebensgrund legen werden.
an d Mittags-Table D'hote hier im Hotel haben ich Gelegenheit, ich zu orientieren, wenn ich nicht d Seereise am link Ohr eine gewiß Schwerhörigkeit zuziehen haben.
glücklicherweise trennen ich einige Engländerin, die unsere deutsch Gespräch nicht verstehen, von eine Kreis Fremde, meist Graf, Baron aus Ungarn und Österreich, die sich über d hiesig Amüsement ziemlich laut zu unterhalten pflegen.
für Wolny ergeben sich jetzt eine erschütternd Anblick.
d Mann, die wenige d appetitlich Lachs, als d Portweinflasche munden haben, die er bis auf d Grund leer zu wollen scheinen, sein auf d allerdings herb Wort von d table d'hote - von Fremde, Graf und Baron und vollends von d "Amüsement" dieselbe, anfangs auffallend still, dann ziehen er sein Taschentuch, fangen aufs heftig an zu schluchzen und werfen sich d über diese Ausbruch tief Schmerz wegen Edwina verändert Lebensweise aufs hoch Erschütterte wie eine einzig Freund, die er in d Welt noch trösten können, an d Brust.
Wolny! lallen er dabei unter fortwährend Schluchzen.
mein Bruder!
Martha verbinden wir ja beide!
d Geist von oben legen wir d Hand zusammen!
Flucht ich doch nicht, ihr rein Seele!
lassen ich doch nicht zu Grund gehen!
sollen ich d Mausfallenhändlerin aus Ungarn zum Opfer fallen?
Husch!
da! unterbrechen er sich plötzlich.
da sein d Maus!
da sein sie - noch eine - noch eine - holen doch - d Schornsteinfeger -! rufen er jammernd.
O Gott!
O Gott!
d Mann -!
was sein die?
Trunkenheit?
nein!
Wolny kennen, was er sehen, aus d Fabrik!
d alt Wehlisch lassen er zuweilen rufen, wenn eine Arbeiter, die d Flasche nicht lassen können, um Maus jammern, die er tausendfach umtanzen, wie d Bischof Hatto von Mainz im Mäusethurm.
Wolny wissen schon von d Ugarti - eine nennen sie Gräfin, eine ander Baronin - d Ausdruck d weinend können auf diese Person gehen, d Mausfallenhändlerin, d Raimund gleich anfangs als eine gefährlich Rivalein in d Gunst Edwinens für sich erkennen haben mögen und die mit d Zeit, vor alle, als edwinens Mittel zu Ende sein, mehr ihr Vertrauen besitzen, als Ehlerdt, die sie eine so groß Summe opfern haben.
Wolny, wie willenlos werden, beziehen d Maus eben nur noch angstvoll auf d Ugarti, aber d Schluchzende fahren mit d Schornsteinfeger und d dick klein Mann fort.
sehen du, wie sie tanzen!
da! d Maus!
Guck!
Guck!
Verlobung sein!
d Abend hüpfen sie!
verflucht Schnurrbart!
d Mann mit d dick Bauch - d dick Langnase -!
Schauder ergreifen Wolny.
hier gelten es handeln.
er wissen, daß d hier ausbrechend Krankheit mit Energie angreifen sein, daß eine fest Wille, eine mutig Bändigung sie entgegentreten können.
rasch verriegeln er d Tür, reissen d Bewußtlose, Stammelnde d Kleid, Weste, Halsbinde ab, drängen er an d Waschtisch und drücken d Kopf d ganz willenlos, weinend, Überbetrunkene und Schwachsinnige über d Schüssel.
dann gießen er d voll Inhalt eine mächtig Kanne Wasser entschließen auf seine Nacken, seine Scheitel, seine Stirn, reiben er d Schläfe und führen d darüber ohnmächtig und ermattet Gewordene langsam und sanft in sein eigen Bett, in d Raimund bewußtlos hineinsinken.
eine Arzt zu rufen halten Wolny für gebieten.
doch haben er selbst diese Erscheinung bei seine Arbeiter zu oft beobachten.
es tun er leid, daß durch eine Arzt d Vorfall sogleich ins Publikum dringen müssen.
Raimund Stellung zum Leben sein für immer verderben, wenn es geschehen!
er schwanken.
er selbst sein bis zum Wein erschüttern.
wenn Martha die sehen!
O wie wohl werden er Raimund Träne tun haben, wenn sich diese aus eine plötzlich, noch als unangebrechen sich kundgebend rein Quell d Empfindung kommend bei d talentvoll Mann verraten haben!
wie gerne werden er selbst d Umarmung als eine brüderlich hinnehmen und d schön Vereinigung d Seelenstimmung feiern haben, die in d Bund d Verschwägerung liegen können!
eine Fortsetzung d elterlich Haus sein ja d Welt eine verheiratet Schwester für d Schwester, für die Gatte!
d Bruder gewinnen mit d Gatte seine Schwester eine teilnehmend Beobachter seine eigen Bestrebung!
d gewinnen Schwagerin lassen alle Grad d Zögerung, ihr Inner zu zeigen, überspringen, Hindernis fallen, die sonst d Annäherung an eine weiblich Wesen vorangehen pflegen, eine fremd Persönlichkeit sein wir wie durch eine Wunder gewinnen!
aber hier -!
hier sein alle verschütten.
Wolny bleiben daheim und beobachten d Bewegung d allmählich einschlummernd.
d abgetrocknet Hals haben er in alle Stille wieder mit Tuch umwinden.
d naßgeworden Kleid werden zurückschlagen.
er lassen d Anordnung treffen, daß d Erwachende einfach erwärmend Nahrung vorfinden.
Wolny entwickeln dabei all d Virtuosität in d Krankenbehandlung aus seine erst Ehe.
eine Wasserüberguß über eine Stück Fleischextraktgallert sein keine Suppe! sagen er.
er verbitten sich ausdrücklich diese Absud, die nur zum Magenkrampf führen, gehen selbst in d Küche und sprechen energisch mit d Koch.
zwei lang Stunde vergehen.
Wolny bedacht mit Trauer:
wie, wenn d Übel andauern, er Martha darüber benachrichtigen müssen!
er sehen d Folge diese fortwährend Leben d Bravade, d Prahlen, Siechvermeßen, Großsprechen, eine dabei immer parallel gehend Zusprechen zur Flasche.
jetzt nun mögen auch von Außen empfangen herb Eindruck hinzukommen sein, Sorge, Gemütskränkung, die d Widerstandskraft seine Nerv unterliegen!
d Liebe zu Edwina scheinen wirklich eine echt zu sein.
Martha haben d geliebt Mann Stelle d Brief ihr Bruder mitteilen, die auf d Voraussetzung eine rein Verhältnis gehen.
er haben Edwina seine Göttin, seine heilig nennen.
Voll Andacht, haben er schreiben, blicken er zu sie hinauf.
sie sein edel und gut, klug wie d Schlange und ohne falsch wie d Taube.
noch haben sie keine Vogelsteller berücken, keine Schlagnetz gefangen.
er kommen d Kopf voll Torheit zu sie und gehen stets weise werden von dannen!
Wolny kombiniert, daß diese Brief aufhören, seitdem d Ungar ihr Opfer umstricken halten.
diese sollen sie als Kind d Leben retten haben, als sie fast erfrieren und verhungern auf d Landstraße liegen.
im Hotel sprechen man von d Ugarti, daß sie eine Nichte haben, die sich erobern lassen, wenn man nur - so lauten d Ausdruck - d Alte spicken.
gegen drei Uhr nachmittags erwachen Raimund und sprechen mit leise, heiser Stimme, aber vernünftig.
er nehmen d er angebieten Veränderung d Wäsche, da d seinige naß werden sein, ohne Murren an und verrichten d Umkleidung lassen.
es werden sie plötzlich schlecht zu Mut - sagen Wolny schonungsvoll.
ich wissen! lauten d leise gegeben Antwort.
haben sie die schon öfters? fragen Wolny mit sanft, jede Vorwurf vermeidend Stimme.
mit ängstlich Augenverdrehen winken Raimund d gestellt Frage ab und setzen dann leise hinzu: erst einmal, als ich mich über d Canaille, d Mole, so ärgern - und ich d Sozialist überfallen - und Rechenschaft über d sozial Bewegung haben wollen!
ich können d Frage nicht wie eine Charade lösen und werden darüber wütend!
Drängeln, drängeln, drängeln!
weiter wissen ich nichts, schreien ich, wobei ich allerdings viel trinken haben -
Sieh!
Sieh! sagen Wolny ohne alle Bitterkeit.
merkwürdig, als sie einsehen, daß d sozial Frage eine rein Schwindel d Faulheit, d Arbeitsscheu und einige verrückt jüdisch Rabbi, Marx und Heß, sein.
d Verlangen, daß man mehr verdienen, kommen man ja gern entgegen!
aber was sie sonst begehren - versuchen doch einmal Assoziation mit geleihen Kapital!
in zwei Jahr lösen sich d Versuch auf.
d Kassierer brennen mit d Kasse durch.
d Ausschuß verlieren seine Autorität - und weh wir, wenn wir toll genug sein, mit d Gesellschaft Experiment zu machen!
d Staat sollen jede geben!
eine Buchhalterei sollen bis ins Unendliche führen werden!
welcher Unsinn!
und wo eben alle Reiz, alle Trieb, alle Sporn und Stachel zum Unternehmen aufhören werden!
d Ichsucht sein d Erhalterin d Ganze!
es geben nur eine Tendenz, d Europa zu verfolgen haben, die auf d Frieden und d Verminderung d Heer.
d allgemein Wehrpflicht, die sein ohne d Bürgschaft eine aufrichtig festgehalten ideal Haltung im Volk, unsere einzig Verderben -!
Raimund schweigen.
seine Gedanke können nicht mehr folgen.
Wolny versuchen erst d eben gebringt Suppe.
Raimund essen nur einige Löffel, dann widerstehen er alle.
auch d Übrige, sogar zart Geflügel.
Wolny lassen eine Wagen kommen.
eine offen! sagen Raimund mit heiser Ton, Luft kurieren am Besten!
aber - bitten er nach eine lang Pause d Sammeln und auf d Lehne stützen - meine Schwester keine Wort!
wenn sie dafür sorgen, daß sie keine Rückfall erleiden!
und sie können d, ehlerdt!
haben sie doch nur eine fest Willen!
sein d Tatsache nur andere -! antworten er schon wieder bewegen.
lassen sie d Schwere dieselbe nicht zu sehr auf sich wirken!
Entziehen sie sich ihr Wucht durch Gleichgültigkeit für d Verhängnis, die unsere Wunsch, unsere Gelüsten zu Teil werden!
ach, wie vieles sein so schön im Leben!
und dennoch haben es eine Wurm in sich!
Gewöhnen sie sich an eine unendlich teuerwert Wort, ob auch tausendstimmeig Gelächter um sie her darüber erschallen, an d Reue -!
d Reue sein es allein, die eine Martyrium tragen lernen können!
Katzenjammer! entgegnen Raimund.
ja!
ja -!
er stehen nur d "heruntergekommen", wie er_es nennen, einst so hoch thronend Edwina vor Auge.
d Bereuen vor ander, fahren Wolny dringlich fort, die können wir gering, selbst unter Umstand verächtlich erscheinen lassen -!
die mögen sie d Kirche anraten.
aber d Bereuen vor wir selbst, die sollen uns d Frivolität d Tag nicht umstoßen!
ich nennen jede eine Heuchler, eine Großsprecher, die ich sagen wollen, er haben nie Ursache haben, eine Handlung, eine Äußerung d Gesinnung zu bereuen!
wer d Bedeutung d Negation im Prozeß d Denken, im philosophisch System anerkennen, müssen sie auch für unsere Handlungstrieb gelten lassen, für unsere ein- und etwaig Umkehr.
ja, lieber Schwager, fahren d Teilnehmende immer sanft und mild fort, ich verlangen d Reue als Material zum Werdeprozeß eine normal Mensch in solch Grad, daß ich auch jede d Recht bestreiten, sich in diese Vorgang im Mensch, wenn dieselbe stattfinden, irgendwie einmischen.
d Religion geben nur eine Methode d Einkehr an.
ich verwerfen an sich diese Methode.
manche sagen sie aber zu und sie können er auch nützen.
ich laufen sie auf etwas nur formell hinaus, an die man sich anlehnen haben.
aber jede müssen seine eigen Erhebung für sich allein haben, aus sich allein sie schöpfen.
d Wiederkehr seine Lebenskraft werden dann gewiß sein!
Raimund strecken langsam d Hand d künftig Schwager entgegen und ergänzen Wolny Wort mit eine überraschend Ausdruck von Empfindung.
oder aus eine liebeselig andachtsvoll Glauben an eine edel Persönlichkeit! sagen d ehemalig wütend Gegner wie mit abbittend Auge.
Wolny sein rühren.
aber um Raimund nicht aufregen, nehmen er scheinbar Anstand, diese Äußerung auf sich zu beziehen und überhaupt d Gespräch fortsetzen.
d Wagen stehen vor d Tür.
Raimund lehnen beim Niedersteigen auf d Treppe beschämen d Schein d Unwohlsein ab.
auf d nochmalig Anempfehlung eine mannhaft Reue drücken er Wolny d Hand.
es sein, als fühlen er sein Ende nahe.
seine Gedanke sein in ander Sphäre.
d Wort: "hier im Hotel" und - d Spottrede auf d Ugarti sitzen zu tief, zu schmerzhaft, zu lange als wahr und ahnen in seine Herz.
es sein Pfeil mit Widerhaken.
viel sein er schon schlimm begegnen.
er haben vom Schicksal eine Heilmethode erlernen.
Gleichgültigkeit!
aber hier -?
nicht d frisch Luft, nicht d Wagenrassel, nicht d er sonst so unterhaltend Anblick d Welt, wie sie rennen und jagen, nicht allmählich, klar Bewußtsein überhaupt und selbst Gedanke - Gedanke d Mordlust, Erwürgwollen d Ugarti mit beide Hand . . . Kupplerin! haben er hinausschreien mögen in d ganz Welt.
es sein alle wahr!
O Gott!
so toben es in er.
nichts helfen.
ja er schämen sich, daß er sich noch für Edwina bei Wolny haben verbürgen, mit sie großtuen wollen.
nachdem doch schon lange seine Stellung bei ihr ganz untergraben sein!
ihr Wohnung sein auf seine Rat vereinfachen, d Pfandverleiher haben alle wegnehmen, was sonst d groß Raum füllen.
schon lange haben er finden, daß auch er stören, auch er, wie er wohl wütend schreien können, eine überflüssig Möbel sein.
er sehen Fremde aus Wien, aus Pest einführen, begegnen schön Mann, in die er in Zivil gekleidet Offizier erkennen.
sein Herz haben er schon oft brechen mögen, wenn er Edwina suchen und sie nicht finden.
d Ugarti mit ihr südlich Gemütlichkeit!
Landsleute von ihr, die nicht Deutsch verstehen, heißen es!
immer eine Andere von d hundert Zichy oder Esterhazy!
bildschön, mutig, wild, steinreich!
heute kommen, morgen verschwinden!
d letzte gut Wort, d Raimund von Edwina vernehmen, sein, als sie über d Selbstmord d Justizrat Luzius weinen.
d edel!
es sein mein gut Freund! haben sie sagen.
er warnen ich oft!
er geben jedesmal, aber ungern!
mit d Rabe-Aktie fangen d Verderben an.
und wofür?
Raimund, deine Liebe scheinen ich endlich zu sagen: eine Mann!
eine Mann!
aber bald kennen ich sie auswendig!
du brauchen sie ich nicht mehr zu gestehen!
da stehen Heines Buch d Lied!
ich kennen alle d Phrase.
ich blicken in deine Auge wie in d blau Meer - parodieren sie.
faseln ich nichts mehr von solch Lappalie!
nichts vom albern Tannhäuser und d abgenutzt Lorelei!
unsere Denken als Frau heißen Zephir, Wolle, Batist!
unsere unbezahlt Rechnung sein unsere Geheimnis d Faust!
haben ich d Stimme, so wollen ich ganz ander Klage ausstoßen, als d Sängerin im Lohengrin!
sie haben Raimund einmal überraschen, als er d Josefa umarmen und küssen.
da lassen sie "diese Person", wie sie sagen, er ganz.
"ich grollen nicht -" singen sie ergreifend und setzen hinzu:
nur mit deine Schwester und mit all d Tugendheldin, die ich nicht emporziehen und ihr würdig halten haben, grollen ich!
als Raimund beim Aussteigen aus d Wagen d Josefa sehen, rufen er schon wieder: Ratte, fort! fort!
aber um Gotteswillen, Herr Ehlerdt!
wie sehen sie denn aus!
was haben sie denn? sagen diese, auf d Sprung stehend.
Ratte, Katze!
Faß sie!
wollen sie nicht?
hui!
wie d Ratte springen!
da - da - und d klein Männchen mit d lang dick Nase hinterher - du garstig Schornsteinfeger!
so kommen schon wieder d Anfall.
d Angeredete fliehen entsetzt.
es sein Josefa Ziporovius, d Raimund so zu ärgern scheinen.
daß Edwina bei d Vereinfachung ihr Haushalt diese Mädchen erlauben, zu ihr Verlobte zu ziehen und sagen: Führe er getrost d Wirtschaft! sein schon d schneidend Ironie eine bereits mit Raimund gelöst Verhältnis.
Josefa rufen um Hilfe.
Arbeiter aus d Fabrik, aus d Geschäftslokal suchen d Rasende zu besänftigen und tragen er in sein Bett.
zum Arzt, zur Schwester müssen nun doch schicken werden.
jen sprechen von eine sich empfehlend sofortig Transport in eine nahegeliegen Krankenhaus.
zehnt Kapitel.
die sein ja aber zum d Teufelswerden! schreien d Ex-Assessor Harry Rabe, als er d klein lieb geputzt Josefa d schrecklich Geschichte mit d Herr Betriebsdirektor ankündigen.
müssen diese Unterredung so ausfallen!
auf die wir alle unsere Hoffnung setzen haben!
er kommen ja in unsere Auftrag!
was werden Forbeck sagen!
ja, da schlagen doch -
nun rutschen d in Fluch so beredsam Mann, die in diese Haus seine Mutter zu Tod quälen haben durch seine Verwünschung, durch eine eigen Nemesis d Natur auf eine Rollesessel hin und her und mit eine Stock sich fortrudernd, und zeigen d Gebärde eine Rasende.
Josefa werden vor diese Unheimliche im Pelzschlafrock, in eine Samtmütze, entfliehen sein, wenn nicht d Frau Assessorin kommen sein.
was werden er denn fehlen?
unwohl?
Übel? meinen diese, die noch immer tun, als wenn sie bei Nennung d Name Wolny eine Ausdruck von gesteigert Empfindung zeigen müssen.
d Lohn für euer Lebensart werden er haben!
schon in so jung Jahr!
es geschehen er recht, daß er gerade vor Wolny diese Schande haben passieren müssen -!
schweigen! donnern Rabe, soweit seine Stimme noch erlauben.
Rede, Josefa!
was sagen denn d Arzt dazu?
wen haben sie denn rufen?
was seines nur eigentlich?
delirium tremens?
Frau Jenny sein zu sehr in ihr "sittlich Gefühl" empört, daß diese schwarz, klein Hexe, die sich Raimund aus d "Edwina-Schwindel" "zulegen" haben, es wagen, hier oben so dreist auftreten.
sie, die noch immer in ihr braun Spenser, im hellbraun Kleid mit grellrot Verzierung, d Jugendliche spielen, drängen d ebenfalls geputzt Mädchen an d Tür.
wie lange werdenes dauern, sagen sie, so brechen hier auch noch d Mole so herein!
die sein ja wohl ihr eigentlich Amour!
eine sollen sie ja schon unter d Erde bringen haben!
Josefa bleiben d Antwort schuldig und machen, daß sie wieder hinauskommen.
ihr klug Schwester, Frau Blaumeißel, haben sie, was heute eintreffen, voraussagen, haben sie warnen und sie geraten, bei Zeit auf ander Verhältnis eingehen.
d solide Plümicke sein tot, Mole, obschon jetzt am "Schraubstock" zuweilen sichtbar, sein unzuverlässig.
d Frauenfrage treten auch an Josefa heran.
Harry Rabe sitzen rückenmarkskrank und verwünscht Gott und d Welt.
er ertragen es mit völlig Apathie und noch dazu hohnlachen, daß seine Gattein in Herr von Forbeck und Baron von Cohn Verehrer finden zu haben glauben, von die so eben d Letztere nach Amerika entfliehen sein sollen.
vorläufig sitzen er noch in eine Cabinet in d Nähe d gemeinsam Schlafzimmer d Assessorsfamilie und schlafen in eine Wäscheschrank.
Ganz zu verzweifeln an seine Existenz haben Rabe nicht nötig, denn Frau Jenny haben sich eine ausreichend Vermögen sichern.
Cohn!
Cohn! rufen er jetzt und pochen dreimal mit d Stock auf.
haben sie d Skandal mit d Ehlerdt gehören?
Frau Jenny sein in d Zimmer gehen, wo sich Cohn in Amerika befinden, und berichten diese Unglücklichen d Erfolg d Mission.
Rabe folgen selbst nicht.
aus Furcht vor Maus, Dieb, Polizeisergeant haben Baron Cohn von Cohnheim eine bequem Dachwohnung, die er Forbeck anbieten haben, als Ersatzmittel für Amerika ablehnen.
die sehen d Baron schon lange ein, daß Cohn Ernst machen und mit seine bereits gefallen Barte über einige Station herum nach Hamburg eilen und über Meer müssen, wenn er nicht eine Jahr mehr sitzen wollen.
zunächst gelten es eine sicher Station an d Eisenbahn finden, wo man harmlos d Perron betreten und etwa in nächtlich Stille in eine Coupe schlüpfen können.
aber d Gründer alle Gründer können diese Entscheidung nicht lange genug hinausziehen.
er quälen d ohnehin aufs äußerst erbittert Assessor, die d Tag über in alle Lehrbuch d Handelsrecht, in d Sammelung von Gerichtsentscheidung, dann wieder in Romberg Nervenkrankheit und Traube Schrift blättern, mit alle Kapriole eine etwa unter d Luftpumpe gesetzt Frosch.
Baron Cohn, nur gewohnt in Glanz und Fülle, tonangebend in d Kursbericht, in d Zeitung, d Geldangelegenheit d Große zu leben, sollen sich abwesend machen, um eine Gefängnisstrafe zu vermeiden!
er haben schreien mögen, daß man es bis an d Börse hören!
nur eine Sekunde zu schweigen, sein er ohnehin unmöglich, wenn er nicht gerade eine ander sprechen hören müssen.
er sollen hier englisch Werk lesen, um sich auf d Flucht nach Angelsachse vorbereiten!
Gott im Himmel, auf d Verkehr mit Hoboken und Broadway! rufen er sich schüttelnd aus.
um d Frau Assessorin zu imponieren, verlangen er gerade im Gegenteil Schiller und Goethe, die er nur in Verbindung mit eine Sperrsitz im Theater geläufig sein.
wo sein - was sein - Ehlerdt?
was sehen er?
Maus?
wo sein Maus -? rufen er aus eine Winkel, die d listig Auge d Dienstbote nicht entdecken sollen.
was haben diese tückisch Wolny sagen?
wollen er nicht antedatieren?
nicht unterschreiben?
Schwören?
wir zu Betrüger stempeln?
wo wir nur Geschäftsusance folgen sein, die alle Welt befolgen?
Gott im Himmel!
diese Staatsanwalt!
eine Leben sollen wir führen wie in Arkadien!
es sein eine lispelnd elegisch Ton, in welche diese Schmerzenswort sprechen werden.
Rabe haben eine böse Hustenanfall überstehen.
dann rufen er über Raimund Unwohlsein Vermutung aus, d Frau Jenny Deutung in kynisch Weise bestätigen.
Gott, was geschehen, um wir zu verderben! seufzen d Baron, die sich allmählich nah wagen.
in seine bunt Schlafrock mit türkisch Fez auf d Haupt und in seine zwar rasiert, aber schon wieder wachsend Barte gleichen er eine Wesen aus d Fabelwelt.
sein doch d Josefa bleiben und haben d flott Tänzer von d marloff'schen Verlobung sehen und genau unterrichten!
wie gern haben sie d alt Freund in d Backe kneifen!
Rabe nehmen keine Anstand, d Baron in seine jetzig Erscheinung d Schimpanse im Aquarium zu vergleichen.
mit boshaft Ironie und unter Lachen sagen d Kynische:
d Jude sein ja berechtigt, sich d schön Volk d Erde zu nennen!
ihr Stamm, Cohn, haben Jahrhundert hindurch und schon lange vor d Rabbi von Nazareth und spät auf d Thron d erst Reiche d Welt, von Assyrien an bis Spanien, d schön Beherrscherin d Beherrscher abgeben!
wo werden Piloty zu eine Judas Maccabäus, zu eine David d Modell anders hernehmen, als von eine Jude im Ghetto von Smyrna!
Cohn, lassen sie sich verschreiben nach München in d Malerschule!
Christus selbst, d Ideal alle männlich Schönheit, sein ja eine Jude -! - -
so spotten d Assessor über Mayer Cohn von Cohnheim fort und fort.
d Bildung, die er durch Wolny zu Teil werden sein, und eine gewiß angeboren Genialität gehen bei er in Malice auf.
jetzt sein diese freilich schon manchmal gegen er selbst richten, d Scorpion gleichen, wenn man unter diese eine heiß Feuer anrichten; er sterben zwar, aber nur durch d Tod, die er sich selbst mit seine eigen Stachel geben.
d zigarrenrauchend Aquariumsbewohner setzen sich immer mehr d Gefahr aus, durch d Dienstbote verraten zu werden.
er treten sogar ganz aus Amerika heraus und wagen sich bis nach vorn ins Wohnzimmer, d ehemalig Ballsaal d Kommerzienrat, d Mutter Harry.
Cohn Versteck sein eine klein, einfensterig Durchgangs-Kabinett, wo nichts als Wäscheschrank stehen.
d Bettwäscheschrank sein so groß, daß er darin eine Nachtlager bereiten werden können.
d Mann, die d Fürst, "wenn sie noch in Unterbeinkleid gehen", besuchen dürfen, können hier in tiefgehend Mauerschrank wie eine Maus verschwinden.
ich werden leben wie im Speck! haben er anfangs, durch d gleich Ideenverbindung anregen, mit gut Humor sagen.
aber sein Humor haben keine Unterlage.
d Horizont werden immer trüb.
jetzt, wo er Frau Jenny d schrecklich Erlebnis mit Ehlerdt vordemonstrieren, daß diese Nichts als Maus und klein Mann sehen, haben er um keine tausend Mark d Möglichkeit auch hierorts, etwa in seine Schranke, hausend Maus betonen.
schrecklich Bild verwirrt er Geist und Gemüt.
wie sein er anfangs hier so glücklich!
wie benutzen er d immer an seine Stuhl gebannt pessimistisch Harry jeweilig Abwesenheit, seine hold Gattein d mager, weiß Hand zu küssen!
selbst im Unglück und jetzt bei herannahend "Gefahr und Schande" bleiben Jenny auf d neu Mode bedachen.
d furchtbar Koffer, Cohn Toilettezurüstung und sein gerettet Vermögen enthalten, nehmen leider zu viel Platz in Anspruch, sonst werden er sich haben mit Behagen in seine Versteck ausdehnen und mit Frau Jenny plaudern können.
ich wollen d ganz englisch Literatur mit sie durchgehen!
denn an sich, sagen er, d Mund voll nehmen, kennen ich sie ja bereits.
Raben reizen keine Eifersucht.
nur d "Durchgehen" wissen er fortspinnen.
und d Bedienung besorgen d Frau Assessorin selbst.
keine Mensch im Haus werden nach Rabe Anordnung von eine Gast Anwesenheit unterrichten.
niemand werden auch von eine solch etwas wissen haben, wenn nicht d unwiderstehlich Leutseligkeit und d Menschenumgangsbedürfnis Mayer Cohn, d Drang, sich mitteilen, sich aussprechen, seine Einfall an d Mann zu bringen, es unmöglich machen haben.
sie können erleben, schreien Rabe, im Feld Vorposten-Schildwache zu stehen und sich durch Conversation mit d feindlich Gegenüber d Gefahr aussetzen, als Deserteur totschießen zu werden!
Rabe lassen sich kynisch über d mit Raimund Ehlerdt eingetreten Übel aus.
von eine Einfluß auf Wolny merken man, berichten er nach Josefa Mitteilung, keine Spur!
wie werden d auch falsch Zeugnis ablegen!
um 100,000 Taler, die Zins er noch dazu zufließen, eine Meineid leisten!
in unsere Falle rein eine Akt d Gemütlichkeit!
zum Haus hier hinaus werden er mich Elende, Kranke jagen!
ines Gefängnis!
nun lachen er hellauf und sagen, irgendwo müssen man aus diese Mördergrube, Welt nennen, heraus!
Rede sie nicht so lästerlich! fallen Cohn er in d Rede.
ich sagen nur:
diese Ehlerdt!
d d sozial Frage lösen wollen!
und wir d produktiv Rente in d Bilanz schmuggeln -!
nach eine Pause sprechen er mit eine gewiß Wehmut:
bei alledem eine genial Mensch!
mit d Edwina sein es schon lange aus!
aber er dauern ich -
les dieux s'en vont! betonen Rabe, sich seine geliebt Heinrich Heine erinnern.
er meinen unter d Gott zunächst sich.
denn er sein wieder ins Grübeln über Romberg und Traube gefallen.
aufgedämmert Gott! übersetzen Cohn nach Richard Wagenarsch Reminiszenz, bekommen aber für seine Witz keine Anerkennung.
Frau Jenny haben sich entfernen, er selbst behalten bei jede Geräusch seine Schrank in Sicht.
Harry Rabe glauben im Juristische erfahrungsreich und "beschlagen" zu sein, als d erst Rechtskonsulent d Stadt, d versterben Luzius ausnehmen, die er zum Schrecken seine Frau immerfort Lobeshymne singen, er eine Weise aus d morgen- und Abendland zugleich nennen.
bald Wolny, bald d Kommerzienrat sein er bei solch Anfall, die nur auf Schrecken für Frau Jenny berechnen sein, d unterirdisch Geist, etwa hamlet Vater, die er anrufen, erst nur zum Spaß.
oder er sagen:
Streck nur deine Riesenhand aus, stracks!
wir Zwerg schlüpfen doch unten durch wie d Maus!
nicht wahr, Cohn -?
d Scherz gehen bei jede gehend Bewegung, die er versuchen, in Ernst über.
Cohn können diese viel Rede von Gespenst und Schicksalsgeist nicht mehr mitanhören.
einmal schreien er mit laut Protest hell auf.
Rabe behaupten in alle Ernst, d Geist seine Mutter zu sehen, die er immerfort auf d Stuhl niederdrücken und am Gehen hindern.
um Gotteswillen! rufen plötzlich Frau Jenny ins Zimmer hinein.
nun kommen gar noch Forbeck.
eben fahren er vor -!
was werden er sagen, daß sie immer noch nicht nach Amerika sein -!
er werden von Ehlerdt hören wollen, was diese ausrichten -! beruhigt Rabe.
Versteck sie sich!
als kommen d Wagen mit d Henker, so schnell springen Cohn zurück.
d Einigkeit zwischen d drei Verwaltungsrat sein schon lange stören.
Forbeck verraten am meiste seine Verzweiflung und schonen niemand.
d sitzensoll, d möglich Adelsverlust bringen er außer sich.
Ottomar haben er mit eine geladen Revolver von seine Stube treiben, als er er wegen Ada zur Rede stellen wollen, und Graf Treuenfels haben streng verbieten, d Wütende und seine Mutter ferner Zutritt im Palais zu gestatten.
in d Tat kommen Forbeck.
von Toilette sein keine Rede mehr bei er.
sonst sein sie seine Hauptaufgabe.
jetzt sein d Bart grau, d Haar ungeordnet, d Hemd scheinen einige Tag nicht wechseln.
scharf Einschnitt von d Nase bis zum Mundwinkel lassen er um zehn Jahr alt erscheinen, als er sein.
nur seine Haltung sein stramm, weil er alle seine Muskel anspannen.
Forbeck wollen wissen, was Ehlerdt bei seine künftig Schwager Wolny ausrichten haben.
aber unten haben er schon d Schreckensbotschaft vernehmen.
d Mann werden eben ins Krankenhaus bringen.
Josefa weinen.
Forbeck kommen erstarren d Treppe herauf, blicken Rabe stumm an und tun gleichsam, als wenn d Dämon, d Raimund packen haben, auch sie beide nächstens auf d Leib springen können.
diese Gebrechenheit, die sich in einfach hm!
hm! und ähnlich Seufzer aussprechen, geben Cohn Mut, hervortreten und zu erklären, daß er nunmehr - Forbeck sehen er mit groß Auge an - mit Sehnsucht eine Tasse Kaffee begehrt.
sein sie denn noch immer hier, Mann d Verderben? brechen Forbeck Verzweiflung aus.
Schwimmen sie denn noch immer nicht auf d Ozean?
Bleibe hier wie in eine Kaffeehaus?
es sein noch Zeit genug zum äußerst, entgegnen Cohn.
sie müssen fort! rufen Forbeck.
denn was sie aussagen werden vor d Richter, die werden immer doppelt so schlecht, als es sein -!
ihr Vortrag machen sie konfus!
sie machen Zugeständnis, wo ander Leute vernünftigerweise schweigen!
ihr Anwesenheit vergrößern alle ins Dreifach!
worauf stützen sie diese Beleidigung? fahren Cohn auf.
weil ich von vornherein d Eindruck d Filouterie machen?
ich bitten ich denn doch aus - aber erst d Kaffee, gnädig Frau, ich sein er gewohnt um diese Zeit! unterbrechen er sich und wenden sich Frau Jenny zu.
diese schließen d Tür ab, denn sie haben in d Zerstreuung wirklich schon d Bedienung wegen d Kaffee klingeln.
hinein, hinein! rufen sie und drängen Cohn wieder ins Schrankzimmer, während diese durch d Türspalte mit Gefahr, d Nase abklemmen zu bekommen, versichern, daß im Gegenteil alle Schöne und Gut, die von er in d Welt setzen werden sein, doppelt Wert haben haben.
schon gut!
schon gut! drängen Forbeck.
weil man_es von sie nicht erwarten? rufen er d Assessor boshaft nach.
eine Dienstbote, die jedoch über d Gast längst in voll Gewißheit und nun erst recht durch d noch nicht lange angekommen schlau Josefa auf etwas, die im Haus nicht mit recht Ding zugehen schienen, aufmerksam machen werden sein, treten ein und besorgen d Anordnung zu eine gemütlich Kaffee.
nur bei Forbeck fehlen d Humor für Kaffee und Zigarre.
d Mensch da drinnen müssen entschieden fort! flüstern er zu Rabe.
und heute noch!
ich wollen es unbedingt!
seine Aussage sein so nachgiebig, daß sie uns d unsrige verderben.
wir für unsere Teil können sagen, wir sein d Strohmann sein für er - er sein d Fachmann, d Schuldige!
haben man er nicht, dann erleichtern es unsere Lage!
darum müssen er fort.
wenn man nur wissen, wer er bis an eine dritt, viert Station, wo er harmlos einsteigen, begleiten können, flüstern Rabe.
er sein außerhalb d Börse und außerhalb seine Comptoir und allenfalls eine Sperrsitz im Theater ohne seine Bediente wie eine taumelnd Kalb -!
Cohn horchen und wispern:
was sein schon wieder mit d golden Kalbe?
hören sie doch endlich auf mit ihr ewig Spötterei auf d - ich glauben gar - d golden Internationale!
diese schlecht Witz mit d golden Kalbe!
wir Jude sein Deutsche!
echt, so gut wie sie!
von Geburt und Abstammung heimatlich berechtigen!
was wollen sie immer noch mit Wandervolk!
ich wandern nicht!
man müssen zuvörderst eine Kutscher nehmen! flüstern Rabe leise weiter zur Verzweiflung Cohn, die immer wieder von Forbeck kräftig Arme hinausdrängen werden, so daß er d Conversation nicht verstehen können.
unsere gewöhnlich Kutscher sein leicht erbötig und schnell bestellen!
diese müssen er und irgend eine Begleiter zunächst in eine eisenbahnlos Gegend führen!
dort können er dann vorgeben, daß er irgend eine Gutsbesitzer, heißen er meinetwegen Schulze -
Nein Müller! schreien Cohn, d staunenswert scharf Ohr haben und hier d Abkartung eine förmlich Meuchelmord zu wittern glauben.
einige Wort sein er verständlich bleiben.
aber sein Mitgründer Forbeck, die als ehemalig trainieren beständig Spore an d Stiefel tragen, versetzen er nach hinten eine so derb Schlag, daß er entsetzt in seine Türspalte zurückfahren und sich allmählich beruhigen, auch deshalb, weil es nach Mokka zu duften anfangen.
d Gutsbesitzer geben er vor zu besuchen! flüstern Rabe weiter.
inzwischen sein dann diese Mann verreisen und nun müssen d unbefangen bleibend Kutscher nach d nächst Eisenbahnstation lenken.
da steigen Cohn dann ein und fahren natürlich, um nach Belgien zu kommen, zuerst nach Leipzig oder nach München.
d Bart haben er ja schon abschern!
Steckbrief, glauben ich, schicken man er nicht nach!
warum nicht? schreien Cohn und wollen wieder herein.
Hole sie d Teufel! entgegnen Forbeck, wollen d Tür zuschließen, finden aber weder Schlüssel noch Riegel.
d Bedienung und Frau Jenny bringen inzwischen d Kaffeemaschine.
es duften gemütlich.
alle Pore in Cohn Lunge öffnen sich.
Cohn sein Junggesell und lieben diese still Nachmittagsstunde.
er haben, flüstern er, diese Nervenstärkung nötig, diese wehmutsvoll Erinnerung an seine junggesellenhaft Existenz und - beinahe haben er sagen:
"und an seine Mutter" - aber diese Erinnerung sein bei Harry Rabe gefährlich.
er sehen dann sogleich Geist.
d Dienstmädchen haben nichts mehr zu tun haben, sein zu gehen bedeuten werden und nun gehen Forbeck sogar selbst in Cohn Cabinet und wollen diese hervorlassen.
Cohn bleiben aber drinnen.
Forbeck heftig Sprache mildern sich und werden zuletzt für Rabe unverständlich.
die sein nun wieder d Assessor nicht recht.
wenn sie d Kopf zusammenstecken, sagen er, sich langsam am Stock aufrichten und mit ausgespreizt und stark aufhauend Bein sich d Kaffeetisch nähern, dann konspirieren sie gegen ich -!
d Frau Assessorin bewacht d Tür nach Außen.
Forbeck treten aber bald mit d gefangen Gründer heraus.
er haben er nur d Coursliste vom Mittag mitbringen und er damit sehr erfreut, wenn er auch aus alle Tonart jammern: 32, 28, 17, 31 -!
O, was sein d Menschheit so feig, d Unglaube so allgemein verbreiten! jammern er.
d reell Wert, Lampe, Kutsche, Peitsche, Feile, Spiegelscheibe, alle sinken dahin, tief und tief!
"d Nation haben sich in ihr künstlich gesteigert Kraftgefühl übernehmen", lesen er aus eine Zeitung.
"man haben d wahr vom Falsche unterscheiden lernen.
d Große sogar haben Großsprecherei lieber gehören, - die gehen auf ich! schalten er eine - als d bescheiden Wort d Wahrheit!
Ausbeutung werden d Wort d Zeit.
unter schimmernd Name drücken man d Wesen selbst d modern Staat aus.
keine Tag bringen d Enttäuschung Einhalt.
es sein wie eine großartig Gletscherrutsch."
mein Gott, welch eine Bild! unterbrechen Cohn.
es sein er, als sitzen er in d "Passage" und lesen d Zeitung.
Frau Jenny kredenzen er d erst Tasse.
"man sehen d Baum, d Haus, d Kontor sanft d schief Ebene hinabgleiten; keine Halt, keine Stillstand!"
haben sie gehören? unterbrechen er sich; jetzt wollen jede Nathan d Weise sein sein.
Forbeck hager, lang Gestalt gehen aufgerichtet hin und her.
d golden Zwicker haben er im link Auge.
Cohn wollen wissen, worüber er sinnen, ob er an d Gräfin Treuenfels oder an Edwina denken und was hier abmachen werden sein, und wirklich ergehen sich Forbeck in Elegie über seine Schwester.
auch Frau Jenny sein es, die darüber Neu wissen wollen.
sie nehmen ich nicht an! sagen d Bruder.
sie haben ich schreiben:
ich flehen du fußfällig an, vermeiden jede Konflikt mit Ottomar oder Udo!
beide sein wie zwei Pulvertonne!
d eine vor Trotz gegen d Welt und - Gott sein dank - Liebe zu ich, die andere vor Schmerz und Erbitterung!
Cohn genießen seine Mokka mit Wehmut.
er preisen Adas Schönheit und analysieren diese.
Ada wohnen Chambre Garnie! fahren Forbeck düster fort.
Scheidung sein einleiten, auch annehmen.
Altthing haben Ehrenrat vom Offiziercorps verlangen!
haben bestehen!
Schwere sein d Karriere im Zivil, weil zu Mucker in Sittlichkeit!
vorläufig wickeln er d luzius'schen Geschäft ab!
die können Jahr dauern und bringen er vielleicht d Advokatur.
aber wir plaudern und plaudern! unterbrechen er sich.
d dringend Lage, in die er sich mit seine Genosse befinden, fahren er wieder durch alle Betrachtung.
hochauf müssen er horchen, als Rabe sagen: merkwürdig, wenn Baron Forbeck d Garderobe seine Mutter anziehen und seine Bart rasieren, so halten man er vollständig für d Generalin.
alle Teufel!
Wollen sie mich auch fortschicken? rufen Forbeck erstarren. erst - Cohn -!
ich meinen nur -!
nein, nein!
d Analyse d Schönheit ihr Schwester regen mein Denken an! beruhigen er d am Lesen pessimistisch Buch sich aufrichtend Assessor, ich denken nur an diese jämmerlich Armut d sogenannt Schöpfer!
Gattung von Mensch gebenes ja genug!
aber innerhalb dieselbe immer eine vollständig Dürftigkeit!
immer dieselbe Type!
immer Mensch, die um alle Breitengrad d Äquator nicht miteinander verwenden sein, und sie ähneln sich doch wie aus eine Pfanne gießen!
wenn man sehen, wie gewiß starkgestaltet, breitschultrig Blondin, die d Kommers mit d Dame und d Champagner lieben, sämtlich auf denselben Typus hinaus kommen, mögen man unsere lieb Herr Herrgott für eine Holländer halten, die mit eine Waffeleisen d Messe bereisen und -!
Rabe -! schreien Frau Jenny und unterbrechen diese auch für Cohn zu stark Blasphemie.
d Waffeleisen sein d vollständig Widerspruch mit d alt Altthing Vision und Ahnung d Unsterblichkeit im capitolineschen Museum zu Rom.
hier widerlegen jedoch d Spötter niemand.
Cohn wittern eine er selbst betreffend Unheimlichkeit.
er äußern diese Ansicht mit Zorn.
Beruhigen sie sich doch! sagen Forbeck und setzen er Rabe Vorschlag auseinander.
endlich kennen ich, ergänzen Rabe, keine Persönlichkeit, die dann d Kommerzienrat begleiten, d Wagen überhaupt mieten, d ganz Finte mit eine Gutsbesitzer Müller oder Schulze - gut in Szene setzen können, als eine Mann, d Herr Cohn ja selbst schon sehr genau prüfen haben, Mole - von unsere Fabrik -
Cohn schreien laut auf.
sie wollen doch nicht, daß ich diese Mensch unterwegs an irgend eine sandig Stelle in eine märkisch Fichtenhain umbringen?
aber d gräßlich geschehen.
Forbeck finden diese gemeinschaftlich Reise mit Mole ganz plausibel.
er unterstützen d Vorschlag mit eine auszeichnen! und greifen sogleich für d Ausführung zu.
sein sie denn verrückt? wenden er sich ruhig zu Cohn.
diese Mensch tun ja für gut Bezahlung und Verpflegung alle!
die seines ja eben! rufen Cohn.
wenn sie d Drangsalierung kennen, die ich von Seite diese Mensch schon aussetzen sein sein!
d physiognomisch Studie, die ich machen haben über er in Gegenwart von ich ganz allein?
fortdrängen haben er mich von meine Klingelzug!
es kommen von alle Seite Beruhigung.
Fort müssen d Baron, heißen es.
und die ins Ausland.
man müssen d Schuld auf er allein werfen können.
d Welt glauben, er sein in Brüssel, in Paris, zur See.
er müssen sich ermannen.
keine Tag sein man lang vor Arrestation sicher.
Mole werden sofort durch eine Sendung in d Fabrik in Kenntnis setzen.
denn er haben sich, seit es produktiv Rente geben und d Josefa beim Betriebsdirektor d Wirtschaft führen, allmählich wieder als Quasi-Arbeiter anbieten und sein auch seine böse Tücke wegen zulassen werden.
d Josefa haben für er bitten.
Ehlerdt haben freilich sagen, er wollen ich nur nah sein, um ich gelegentlich eine Abend totstechen.
Cohn jammern:
diese Mensch werden sich neben ich setzen, und während ich mein Brot mit er teilen, erwürgen er mich!
er werden immerfort meine Koffer betrachten und sich wundern, daß ich diese nicht hinten haben anschnallen lassen!
ich kennen diese schrecklich Gegend in unsere Vaterland, fahren er fort, die ich Unglückliche verlassen sollen!
Italien sein es gerade nicht, aber man lieben es doch!
nichts sehen man ringsum als Tanne und Tanne und ewig Tanne!
früher freilich haben ich solch Gegend zur Anlage von viel selbst empfehlen!
aber kommen ich mit diese Mole in eine einsam Waldung - etwa hinter eine Finkenkrug - wo ich noch obenein d Zeche bezahlen haben, ja, dann sein ich in Amerika.
Frau Jenny streicheln Concha.
er machen eine Miene fast zum Wein.
ach so! sagen Forbeck boshaft.
sie wollen mit eine Boche reisen, die sie auf d ganz Weg laut Talmud vorbeten sollen!
Mole werden sie schon unterhalten!
Rabe malen in seine Bosheit d Szene mit d Boche gleich wie nach d Leben aus.
wo sollen ich eine solch gleich hernehmen? fahren Forbeck ebenso fort.
d Mole haben ich einigemal sehen und gleich weghaben.
es sein eine raffiniert Bursche, d Mittel und Weg kennen!
und wenn sie er für ihr Bediente ausgeben, können sie er ganz getrost noch bis mit nach Amerika nehmen.
warum nicht unter d Wilde? stöhnen Cohn tonlos.
er ersetzen sie d praktisch Verstand! sagen d Unerbittliche, die sie bei alle Papierkenntnis und bei all ihr Witz doch nicht haben!
eine unendlich treffend Wahrheit!
eine Wahrheit, die Cohn außerordentlich gern hören!
es erinnern er an seine in er schlummernd Poesie.
Frau Veilchen Rebekka Cohn, gebären Hollander, haben er die so oft sagen, schon, als sie er noch auf d Schoß nehmen.
eigentlich sollen er ja geradezu auf Genie studieren, aber sein Vater fallieren.
da lernen er d Geschäft.
er verstehen Million zu machen.
er haben sich d Adel von eine unsere deutsch Fürst kaufen, d Kommerzienrat durch demonstrativ Wohltätigkeitsakte erringen - aber wenn er eine Schweizerreise machen wollen, taumeln er "wie eine Kalb" über d Berg und bedürfen selbst in d Ebene eine Führer.
es sein diese d stets aufs Geschäft ideal-spekulativ Richtung im Judentum.
sie geben er d Ansehen eine Denker.
an d Table D'hote nehmen ich mich aus Bescheidenheit immer d schlecht Stück!
geben er wehmütig zu, sich endlich in sein Schicksal finden.
und an seine Sommerreise denken, an seine, um d Wengernalp her immer etwas verirren Phantasie, an d Bummelochse, d Stier, in die Bereich er schon oft auf seine Schweizerreise kommen, beruhigen er sich endlich und sagen: sie wollen meine Untergang!
es sein!
wehmütig blicken d Gründer d spiegel- und Rabe-Aktie, d Verfasser d Prospecte, d Verwaltungsbericht mit d wundervoll immer stimmend Bilanz, die so überzeugend gedruckt Querstrich von Recht nach links hinüber, in Frau Jenny wasserblau Auge.
es sein nicht d Träne, sondern d Gewöhnlichkeit, die einige mild Teilnahme spenden.
er aber sehen in diese Auge d hoch See und ihr Gefahr.
elegisch sagen er: kennen sie d Plüskower Heide?
nichts als Tanne, Sand und eine paar Rabe, die an irgend eine Waldkrug Leiche wittern.
nur in Wagner Tristan und Isolde haben ich eine ähnlich Gefühl vom schauerlich vollständig Verlaßensein in d Welt haben und zuweilen auch manchmal in eine Sitzung unsere erhaben Reichstag -!
Forbeck sein so in Gedanke, daß er auf diese "Witz" gar nicht mehr hören.
Rabe haben d artig Wendung eine Bettelbrief von Mole in Erinnerung und finden alle natürlich und Cohn Furcht lächerlich.
Frau Jenny erinnern sich zwar d Platzpatrone, aber auch d elegant Kleidermetamorphose und groß Vatermörder d Gefürchtete, die, seitdem d Josefa bei Raimund sein, sich wieder "bewähren" wollen.
mit eine: ich sein verlieren! schicken sich Cohn an, in sein Reservoir zurück zu schleichen.
ich wissen, sagen er, indem er schon d Schlafrock ausziehen müssen, sie wollen alle auf ich schieben wie auf d Bock, die d Jude in d Wüste jagen!
am Abend in d Dämmerung sollen Mole mit eine Wagen vorfahren.
d Kutscher sollen nur wissen, man wollen eine Gutsbesitzer Name Müller besuchen.
Cohn haben sich für Müller entscheiden.
Rabe übernehmen d sofortig Verhandlung mit Molo, worauf sich Forbeck beruhigen zu seine Einspänner begeben, die so lange halten haben.
einige Mal stolpern sein Roß.
die erinnern er daran, daß d Führer d Gefährt eine Rechnung bei er einreichen haben, die in solch Grad anschwellen sein, daß er sich rüsten müssen, morgen zu Fuß zu gehen.
O wie fahren er sonst durch d Straße!
zweispanneig und im offen Gefährt.
hingießen mit Behagen wie d Mensch nach Tisch, nicht selten eine Zigarre oder noch d Zahnstocher im Mund!
vom weich Wagenpolster aus sehen er auf d zu Fuß wandelnd Menschheit herab.
jetzt kriechen er in d Enge eine abgesetzt Doktorwagen, wo er sogar grünseiden Vorhang vor eine Gesehenwerdenkönnen schützen müssen.
überall Vulkan!
überall mahlo'sche Platzpatrone!
und diesmal auch Granatsplitter!
Patronage alt Stil, Vertuschung, Unterdrückung hoch Ort gebenes nicht mehr!
diese gehören d vorig Jahrhundert an -!
d Mutter jammern.
O, als noch eine mächtig Hand d Maßnahme d Justiz lenken, da können noch eine Fußfall, eine geküßt Kleidessaum ihr Lauf hemmen, ihr Binde auch auf d Auge d Richter legen.
wie verwünschen beide diese neu Politik!
Forbeck halten im Geist seine Verteidigungsrede.
Schwindel sein ja jetzt überall d Losung.
es sein d Errungenschaft d Zeit, diese fiktiv Abrechnung, diese Differenz zwischen Nichts und Plus und Minus und nichts - d bar Geld sein an sich überflüssig!
nur für d nächst Existenz sein es notwendig!
Goldstück sein Scheidemünze!
d dröhnend Schall d Börsenglocke, d täglich Bulletin d Syndikat müssen entscheiden.
lassen doch d Gemenge von Wahr und falsch!
lassen doch d Welle rauschen!
d Mischung durcheinander gehen!
wir bahnen d richtig sozial Frage d Weg!
die werden d Übrige hintuen zu unsere Idealismus!
alle, wie es sein, hören auf!
neu Gesellschaft!
neu Staat!
vielleicht - zum Anfang erst eine allgemein Mord!
wer übrig bleiben, machen d neu Zeit!
aber nicht nur d zeitlich Nichts, auch d ewig beschäftigen d brütend Träumer.
denn d Kugel sein längst da und d Pulver auch.
er vergleichen d Ding, die er noch ans Leben fesseln.
was sein_es?
d Frau?
diese Reiz haben er auskosten.
aber Ada!
wahrhaftig, eine Träne rollen über seine Wange.
Ada!
Ada!
du können so bitterböse mit ich sprechen und oft so grundgut handeln -!
er raffen sich auf.
ach! denken er, nur eine einzig erhebend, angenehm, erquickend Stunde!
da fallen er Edwina Marloff ein.
aber an d Ungar denken, befühlen er sein Portemonnaie.
er finden, daß es zu leicht wiegen.
elft Kapitel.
himmlisch, göttlich, rein Liebe!
durchströmen mein Herz!
beflügeln meine Geist!
sein du mein alle!
Liebe sein in jede Handlung meine Leben!
Liebe sein jede Wort, die ich zu Mensch sprechen!
Liebe bestärken ich, d Haß zu ertragen!
Liebe stehen ich bei gegen Neid und Bosheit und Verleumdung!
O welch eine Glück, so fest, so sicher stützen auf d Kraft eine Wesen zu stehen, die wir schützen, die wir halten!
lassen sie kommen mit Hinterlist, mit sich blähend Hochmut!
was sein ich die?
mit meine Himmel im Arme, mit meine Held an d Brust wagen ich Kampf gegen Recke und Riese!
so jauchzen es in Ada, die endlich wirklich gerichtlich Geschiedene.
in ihr klein Wohnraum, die sie sich nach Gefallen einrichten haben, alle zu Ottomar Freude und Bequemlichkeit.
d Welt um sie her mögen rauschen und wogen, selbst Stimme, die zischelnd laut werden, alt Freundin sie gar nicht mehr besuchen, oder wenn sie kommen, mit Vorwurf und Verwunderung - sie sein d alle gleichgültig - sie nennen es Sternschnuppe.
d Gefühl d Behagen ergreifen jede, die hier Einblickte in d klein lauschig Raum, die sie sich schaffen haben.
überall zeigen sich ihr künstlerisch Geschmack, die auf Harmonie gehen.
eine Feenreich nennen Ottomar d bescheiden Behausung.
d klein Schlafgemach, wo jetzt Ada wie eine müde Vogel in seine Nest ruhen, erinnern sie mit d blumig Vorhang und Teppich, d graziös drapiert Toilettentisch an ihr Mädchenzeit.
daran stoßen durch Portiere verbinden Adas klein Salon, wohin sie alle Liebe, Trauliche, Gewohnte folgen sein.
da stehen d klein Schreibtisch mit Ottomar doppelt Bild auf bronzegelb Gestell, einmal bürgerlich, einmal als Offizier.
wie manche zärtlich Briefchen werden hier an er schreiben!
abends ruhen sie auf ihr Chaiselongue unter eine Bucheretagere, welche wohlbekannt neu philosophisch Werk neben zart goldgerändert Lyriker enthalten.
Ottomar sitzen sie zu Fuß, manchmal sich vorkommen wie Herkules bei d Omphale, zwar nicht spinnen, aber doch zuweilen eine bunt Garn halten, die sie an seine Hand abwickeln.
ihr Nähtischchen, und darauf immer eine klein Vase mit Blume, stehen in d Nähe.
Ada haben d Mann, vor die sie schwach, unausgebildet und unvollkommen zu sein bekennen wollen und die mit Sanftmut, Liebe, Güte alle nachholen sollen, was sie noch an ihr Bildung fehlen.
sie haben er sich selbst erobern.
Abend bei eine Tasse Tee finden sie er allein so unterhaltend wie eine ganz Gesellschaft von Steeplechase-Reiter, unter die sie früh leben haben.
auch jen unglücklich Mädchen, die in ihr welt- und Menschenverachtung immer tief sinken sein, haben eine Zeit haben, wo sie wie jetzt Ada leben haben.
es zeigen sich, wie eine edel Mann, durch d voll Ausströmen seine Wert eine weiblich Wesen ganz zu erfüllen und zu beglücken vermögen.
leider sein bei Edwina d moralisch Untergrund in früh Kindheit eine für allemal verderben.
d Ungar, die sie einst d Leben retten haben, haben sie neuerdings wieder Grundsatz d Gleichgültigkeit und d va banque! einflößen verstehen.
d Annäherung an Ottomar so bescheiden lebend Familie machen sich endlich allmählich.
bedeutungsvoll glücklich Ereignis erleichtern dieselbe.
freilich auch d tief Demütigung d zwei Jahr Gefängnis, die Forbeck bekommen, zwar nicht d adels-, aber d zeitweilig Ehrenrechtsverlust!
es müssen verschmerzen werden.
Cohn drei Jahr!
Mole haben diese auf d Absteigestation ganz gemütlich verraten und bleiben dann auch sogleich in d Stellung, die er ferner ernähren, die eine Hilfesarbeiter bei d geheim Polizei.
Rabe erhalten - sechs Monat.
so viel Familie haben plötzlich in ihr Vater und Bruder Verbrecher bekommen!
in liebend, sorgsam Vater, in eifrig arbeitsam Bruder, die ganz nur d täglich Beschäftigung mit ihr Beruf leben!
d moralisch Unklarheit über die, was im Handel und Erwerb erlauben sein, was nicht, rächen sich und d gräulich Wort d Kaiser Vespasian, die diese hoffentlich nicht aus Palästina, d Land d Jude, mit heimbringen haben: jede Gewinn, er mögen kommen, woher er wollen, haben Wohlgeruch! werden von d Nemesis mit d Staubbesen vom Eingang zur Börse herunterschlagen.
d glücklich Ereignis sein Wolny Verheiratung mit Martha und für Ada d überraschend d Jawort, die Helene d hinkend nordamerikanisch Seekapitän geben haben, d reich Erbe, d Adoptiv-Sohn Schindleere.
hier sein d erst Regung bei Helene allerdings nur d Mitgefühl sein.
d Liebe gleichen d alt Stadt Theben, die hundert Tor haben.
zumal d Frauenherz nahen sich d Liebe auf geheimnisvoll Weg.
eine Vorahnung d Zukunft müssen es erst vor d Jawort, die es geben, ergreifen haben, eine Unterbringung d Bewerber in irgend eine Vorstellung vom Leben überhaupt, die vom kindlich, dann gereift Mädchenherz erträumen werden!
in diese Perspektive passen dann Hall Erzählung, d männlich Bewährung seine abenteuerreich Leben so ganz hinein.
in Helene leben Anschauung, die eine Einsamen mehr als ander kommen müssen.
auch d Bericht, d Holle zuweilen aus d Leben seine Prinz erstatten haben, heben er selbst.
denn d Spott lassen er nur d Hörer ausüben.
Holle werden eine Liebling alle Mensch, die er nah rücken.
zugleich sein er eine treuergeben Sohn seine neu Adoptiv-Vater.
eine Ahnung über d Grund d luzius'schen Verzweiflung beschleichen Holle niemals.
d erst Ursache seine Schicksal gehen ja von nur eine unter sechzehn Kaufmannsgehilfe aus!
wer denken da gerade an d, die spät Rechtsgelehrte werden!
Luzius haben außer eine mäßigen Lebensversicherung nichts für seine Familie hinterlassen.
möglich, daß er diese strafen wollen.
als Schindler d Familie am Morgen nach d grauenvoll Ereignis antreffen, sein schon alle Zimmer für d Konfektioneuse in Anspruch nehmen, die in schwarz Flor und Crêpe De Deuil arbeiten.
im Grund gönnen auch Schindler d Hochmut, d Herzlosigkeit, d Vergnügungssucht diese Demütigung durch eine gegen früh kaum nennenswert Einnahme.
Ottomar Fortführung und Abwicklung d Geschäft versuchen zwar alle, was möglich sein, herausschlagen, aber Schindler sein Nachlaßverwalter, streng Vormund, und handeln energisch.
sein Humor verlassen er dabei nicht.
er machen Jagd auf Ehepartieen für d beide Mädchen.
und sehen da!
Dieterici, die sich eine klein Verwaltungsamt nach d ander verschaffen haben und auf eine Broschüre hin:
"d Urproblem d Gesellschaft.
zur Lösung d sozial Frage", bei eine unsere klein Fürst Hofrat werden sein (d Lösung bestehen trotz seine Philosophie und Poesie einfach in eine umgekehrt Richtung d krüsch Kanone), gehen er eine Tag selbst um zwei vacante Vorstandsposten bei Stiftung an, über d Schindler mitsprechen haben.
und da gleichzeitig Jean Vogler als Kreisrichter zwar nicht nach Inowraclaw, aber nicht weit ab, in d Gegend von Krotoschin versetzen werden, und Schindler eine Vorschuß von 875 Taler 22 Groschen 7 Pfennig, d Luzius d Bonvivant leihen, buchen vorfinden, so machen er beide - Vogler sein außer sich wegen eine angedroht Schuldeinforderung - d Bedingung: du bekommen d beide Rendantenstelle und gegen du streng ich d Klage um sofortig Einzahlung oder Pfändung nicht an, wenn sie ich eine d Tochter meine Freund Luzius wegheiraten!
Sascha und Zerline - gleichviel welche!
Macht d untereinander ab -!
d Szene, wie beide, die seit d Spritzentaufe einander spinnefeind werden sein, sich erst zu versöhnen haben, dann in zwei Apfel, d Ehe überhaupt, die ganz gegen ihr Geschmack sein, beissen müssen, sich hierauf über ihr Geschmack orientieren und zuletzt doch entschließen, durch d Los zu entscheiden, wer um Sascha, wer um Zerline werben sollen, gehören d Feder d Lustspieldichter an.
d Karte: Hofrat Dieterici und Zerline Luzius, Kreisrichter Jean Vogler und Sascha Luzius, überraschen alle Welt.
solch und ähnlich Vorgang geben stets Stoff zur Unterhaltung und diese schließen mit d immer gleichlautend Geständnis Ottomar: Süße - süß Leben, wie haben du mein ganz Sein ergreifen, wie mein Wollen und Strebe miterfüllen!
eine Liebestat haben du um ich tun!
sie binden mich auf immer!
man dürfen eine hochherzig Weib nicht im Stich lassen.
und da Udo selbst um eine andere werben, selbst seine er auferlegen süß, von er nicht verstehen Fessel brechen wollen, so sprechen ich auch mein Gewissen von Freundesuntreue frei!
gewiß kommen noch einst eine Zeit, wo ich er wieder mit alt Freundschaft d Hand bieten können!
nie haben sonst Ottomar in Adas Auge ander Träne als d d Ungeduld sehen.
jetzt kommen es zu Träne d Freude, d Mitleid, die sie vergießen.
aber sie wollen keine Reflexion mit d darum und darum.
sie wollen nur von Liebe reden hören.
d groß Mann, d Held, die da blenden, d denken sich Ada erst in Ottomar Zukunft.
d Staatsanwalt haben er sagen: Altthing, d Spektakel mit d Gräfin und d Scheidung sein noch zu frisch!
wir leben unter d prüde Verhältnis!
alle heucheln Tugend und schreien Moral!
auf Lager haben aber keine selbst besonders viel davon!
d Moralisieren kommen wir auch von d Jude!
Ottomar horchen staunend hoch auf.
in unsere Gesetzgebung wenigstens, sagen Strack, sein Mensch dringen, die weit gut tun haben, Rabbiner zu werden.
d Schrift gegen d Jude als Auflöser d germanisch Prinzip sein unklar.
im Gegenteil!
wir müssen d nazarenisch Sentimentalität d "Mannesseele" bekämpfen.
sie entnervt d Nation.
bleiben sie eine Zeit lang in ihr unabhängig Stellung in d Bäckerstraße, schließen d wohlwollend, freisinnig Jurist.
sie werden bald zu eine hoch berufen werden!
Streber sein sie ja nie!
aber sie sollen doch eine Ziel erklimmen haben!
sie bewährt sich!
und Graf Udo -!
diese seltsam, in d Reihe d Aristokratie oft vorkommend, aber selten geschildert, gemütvoll Anempfinder, diese still Gedankentitan, diese Lord Byron und Trevelyan auf d Canapee, haben natürlich an seine halb schwachsinnig geworden Tante Constanze keine Halt.
sein edel Bestreben, gerade sie d Verirrung ihr Gatte geheim zu halten, sein zu Schande werden.
Merkus ziehen ander Ratgeber in schwarz und bunt Rock bei ihr nach sich.
d Generalin verraten sie auch noch, daß ja auch Graf Udo um d Bildhauertochter werben haben.
d alle erzeugt Staunen, Erkältung, Zurückziehen.
merkwürdig, daß d Gefühl für d eigen Vornehmheit und Fürstlichkeit immer mehr sich steigern.
mit allerlei Wunderlichkeit ziehen sie eine Schranke, die d Neffe durch unausgesetzt Aufmerksamkeit nicht mehr niederreissen vermögen.
er selbst sein eine Welt zerstören.
wohl täglich sprechen er eine Dutzend hervorragend Mensch d "Gesellschaft" - aber ganz verstehen werden er im nächst Umgang nur von seine La Rose.
d Besuch d Fadheit, die er zuweilen vom "versöhnt" Prinz Raute erhalten, können er nicht aufrichten.
d Scheidung haben ja auch er wünschen.
so oft er Ada sehen, schon als Kind, sein er ihr Wildheit antipathisch sein.
ich haben etwas vom Pedant! haben er wohl diese oder jen schon sagen.
die liegen in d Nerv, im Blut, im Willen.
mein Wille sein schwach, als d Betrachtung.
selbst d Treue, machen er sich wieder bei ander Gelegenheit Vorwurf, halten bei ich nicht lange Stich.
an d Tag, wo ich Helene Ablehnung empfangen, gehen ich ins Theater!
die gestehen er sich selbst, und mit inner Vorwurf.
aber darum können er doch nichts recht trösten und aufrichten.
keine Buch, keine Musikstück, keine Zerstreuung durch d Besuch eine von d Stadt etwas entlegen minder gewöhnlich Gegend.
in alle Wald, in alle Schatten, im Sonnenschein, in Wolke - in alle legen er elegisch Gedanke.
überall sehen er d Regenbogen, über welche d goldlockig Iris, Helene Holle, dahinschreiten.
was sie diese wohl verbinden haben? sprechen er kopfschüttelnd und voll Eifersucht.
nach d Süden zu sehnen er sich sehr zurück.
er haben d groß Staatsmann sprechen, die er seine häuslich Unglück wegen aufrichtig sein Bedauern aussprechen und er raten, doch ja in d alt Laufbahn zurückkehren.
sie werden er zerstreuen.
sein Posten sein ja noch unbesetzt und bringen keine ander Sorge, als wenn einmal eine deutsch Schiff im Golf von Biscaya scheitern sein.
zum Diplomat im groß Stil taugen sie nicht, lieber Graf! haben rundweg d Diagnose d berühmt Staatenlenker lauten.
d von eine so diktatorisch Äußerung überraschen, fast Verletzte, drücken sein:
warum nicht?
nur durch eine zuckend Erheben seine sonst so mild Auge aus.
sie reflektieren zu viel und hören sich gern selbst reden! haben d Lenker unsere Geschick äußern.
am Geistreichseinwollen müssen auch ihr Freund (er nennen eine unglücklich Name d neu Geschichte) zu Grund gehen, wie Kaiser Max daran in Mexiko zu Grund gehen sein.
eine sein es, Feuilletonist sein, und d andere sein, identisch diplomatisch Note schreiben!
wenn sie wissen, haben d groß Mann sogar schließen, wie schon bei jede Rede, die ich halten, auch bei ich d Neigung zur Mitarbeiterschaft am Kladderadatsch ich foltern -!
wie oft ich Ausdruck wählen, die ich hintennach bitter bereuen -!
nein, es sein nichts mit d geistreichelnd Diplomatie, die nur Bonmot machen und am Wiener Kongreß d Land am Postontisch verspielen!
schon am Bundestag haben sie ich d gelehrt Herr, die dort in diese trippelnd Varnhagen-Manier hineingeraten und nur nach Kuriosität jagen, unerträglich machen.
man müssen wissen, was man in d Welt wollen, und im Übrige außerordentlich viel schweigen.
Graf Udo finden durch diese offen Erklärung vieles aufhellen, was Ottomar, die tief in seine Charakter eindringen sein, aus Schonung er manchmal nur andeuten haben.
doch scheiden er im gut Einvernehmen von seine gewaltig Chef.
d Gespräch sein bald auf ander Gegenstand kommen und gewiß gefallen d Graf Wort: vertilgen doch endlich d Himmel alle Heuchler, die um gottgeweiht Wahrheit herumschleichen und nur im Trüben fischen und weltlich Macht und Reichtum erringen wollen!
es sein von d Stimmung d alt Gräfin d Rede sein, von d Einfluß, die jetzt d Geistliche über sie zu gewinnen anfangen.
d Anzeichen d Zorn auf ihr selig Wilhelm mehren sich.
seine Bild werden verhängen, teuer Andenken beseitigen; d schon aufgestellt Althing'sche Monument werden selten besuchen; d Brief, die Raimund Ehlerdt, d Baronin Ugarti, zuletzt Edwina selbst an sie zu schreiben wagen, werden d Polizei als Erpreßungsversuch übergeben.
Graf Udo sehen d alle mit Schmerz.
sein Gemüt verstehen erst jetzt d inner Leben und Bedürfen d Graf Wilhelm.
er sehen d Onkel als Kavalier an d klein Hof zu Ingenheim-Rauden, er sehen d lebensfrisch, hochgebildet, reich Mann als Jäger sich tummeln, d Gesellschaft beleben, alle entzücken durch seine Anmut, seine Witz, sein reich Wissen.
Buch, namentlich alt von Antiquar nach Katalog gekauft, sein seine Leidenschaft.
in alle alt Buch, haben er oft sagen, finden er Form, Gestaltung, Sinn für abgerundet und fertig.
alle neu sein unfertig, und voll Prahlsucht.
und dabei müssen er, die alle jung Herz anhängen, dann plötzlich widerfahren, daß es auch d Prinzessin Tochter sein, die in er d Himmel auf Erde finden, d Tochter d "regierend" Fürst.
sie haben zuweilen Antrag haben, aber d Frage d Finanzen stimmen nicht.
nun wollen sie ganz nach d Herz wählen, obschon sie schon in d Dreißig sein.
da mögen Graf Wilhelm nicht unzart sein.
er ziehen sich nicht zurück.
und in d Tat, eine Prinzessin haben immer etwas in ihr Umgebung, die sie heben, in manche Fall sogar begehrenswert erscheinen lassen.
erst nach manche Jahr eine glücklich, sozusagen diplomatisch, kinderlos gebleiben Ehe, lange vor d Begegnung mit d Forbeck, treten eine sogenannt Untreue ein, die nun plötzlich von d Fürstentochter so empfindlich, so gänzlich vom Unvermögen, d eigen Unbedeutendheit zu erkennen, aufnehmen werden!
sie haben doch soviel Wohlwollen und Güte sonst im Leben in Bereitschaft.
sein die alle nur "Konduite"?
"Wohlerziehenheit, höfisch Schulung"?
"trotz auf unsere Christentum"?
d groß Sesostris haben 150 Sohn, sagen Graf Udo gelegentlich, und sein gewiß nicht in d Hölle kommen!
wenn Graf Udo oft und oft auf Edwina in seine Denken zurückkehren, dann müssen er immer vor Erregung aufspringen.
d mephistophelisch Bemerkung d auf sechs Monat "kaltgestellt" und zum Klebe von Briefcouverten verurteilen Exverwaltungsrat Harry Rabe über d Armut d Schöpfer an Menschenwaffeleisen scheinen sich in d Tat zu bestätigen.
denn was Rabe von gewiß breitschultrig Hochblondins aussagen haben, die alle wie aus eine Pfanne gießen sein, bekommen fast Bestätigung.
Udo fühlen zuletzt eine brennend Reiz, Edwina zu sehen!
sie sollen sehr verlieren haben, die wissen er schon.
aber d ganz Welt, die er seither wohltuen, haben er ja verlieren!
überall verwelkt Blüte!
oder sollen er sich in jen Welt stürzen, in welcher sein "Freund", d vielredend Diplomat weilen?
in diese Sphäre reissen man sich freilich um er.
sein er doch reich, jung, liebenswürdig, ohne Gattein!
aber La Rose haben Recht, wenn er sagen:
es werden Monseigneur jetzt nur noch am Tajo wohl sein!
auch machen sich d Graf über Edwina eigentlich Vorwurf.
ich haben doch d Erziehung d Oheim fortsetzen sollen! sagen er sich.
dann lachen er freilich: du - nicht zurückhalten durch d Gesetz d Natur!
die haben schön enden!
nein, nein, du müssen sie fliehen! lauten sein Selbstgespräch.
aber dann gaukeln in seine Phantasie doch Edwina Vorleben fort mit bunt Bild.
d erst Eindruck Ungarn -!
d Leben bei d Ugarti!
d möglich Bestimmung, die man sie haben geben wollen, sie eine vornehm Türke zu verkaufen!
alle denken er nach, sprechen auch gelegentlich mit d Fürst Raute darüber, selbst mit Merkus auf Anlaß d Nachricht, daß d Verlobte, Raimund Ehlerdt, sich im Krankenhaus nicht erholen zu haben scheinen, sondern unter d Obhut seine verheiratet Schwester dumpf fortvegetieren.
d Zeit d Abreise d Graf auf seine wieder einzunehmend Posten rücken nah.
von alle Seite kommen Kunde, die nur von Glück erschallen.
er allein sein ausschließen.
sein Gemüt können es nicht ertragen.
nicht vor Neid, sondern vor Schmerz.
sogar Fürst Raute haben endlich eine wirksam Operntext finden, die er er selbst geben haben, d dramatisiert Anfang d Iliade:
d Königsstreit.
im Geist sehen Prinz Narziß d Theaterzettel mit Riesenletter schon an alle Straßeneck.
nur zwei Mensch sein entschieden unglücklich, sagen sich Graf Udo, zwei - er meinen sich und nach eine Ahnung - ganz gewiß auch Edwina!
er schicken La Rose aus, sich nach ihr Wohnung zu erkundigen.
La Rose berichten D'un Quartier Tres-Vilain.
zwölft Kapitel.
Miezechen!
Miezechen!
warum sein du mich denn so traurig?
so sprechen man in eine nicht mit Goldtapete geziert Zimmer.
keine Portiere verdeckt hoch gotisch geformt Türe.
nirgends verraten schwellend Sessel oder Diwan d ehemalig Komfort.
sein doch lustig, Miezechen!
es werden ja schon wieder alle gut werden!
wenn du nur gut tun, nur arbeiten wollen!
d Herr Hofrat Dieterici haben du doch eine so schön Stelle als Zeichnerin für eine Modejournal verschaffen!
du können ja so wunderhübsch zeichnen!
malen ja auch, Miezechen!
Nimm doch d, Kind!
d "alt Müller", Edwinens Großmutter, haben natürlich d Name Dieterici in Kikerizi entstellen und d Modejournal werden ganz schnöde von ihr d Schneiderzeitung nennen und d ganz Rede an d krank Miezechen, die auf eine Sofa ausstrecken liegen, sein im gewöhnlich Volkston halten.
Edwina verstehen aber diese gutmütig Sprechweise und schweigen.
sie liegen auf eine Sofa ausstrecken, d Kopf in d Hand stützen; jetzt schütteln sie diese, sie brüten nur.
d Polizei sein in ihr Leben eindringen -!
die sein furchtbar.
erst in Folge ihr Brief an d Gräfin.
nun sein ihr Pflicht auferlegen werden, von die sie behaupten, daß sie von die Erfüllung d Wahnsinn kommen werden.
sie zittern an Hand und Fuß, wenn sie die alle bedacht.
sie streichen nur öfter über d Stirn hinweg.
diese sein in d Tat schon voll Falte, die nicht weichen wollen.
Gehe nur um Gotteswillen nicht auf d Straße!
tun ich und wir, weißen du, d Alte, nicht d Schande an!
d Alte haben alle Geduld verlieren!
da - (d Sprecherin greifen unter ihr Schürze) sein hundert Taler, die er du wieder schicken -!
tragen sie hinunter zum Wirt! sagen Edwina kurz.
na!
dann haben wir wieder nichts - murmeln d Großmutter, gehorchen aber.
d Alte wohnen jetzt endlich unter eine Verschluß mit ihr Enkelin und bedienen diese.
d Baronin Habenichts, wie d Ugarti von Frau Müller nennen werden, sein sie eine ganz besondere Widerpart.
sie ziehen sich immer in d Küche zurück, sowie sich nur d Abenteurerin einstellen.
aber ganz mit denselben Schmeichelwort: Maruzza!
Maruzza!
sein doch nicht so traurig! und in eine Toilette, die aus hier und da noch zusammengerafft seiden- und Samtfetzen bestehen, kommen d Ugarti eben von eine Ausgang heim.
Schau, schau, was ich mitbringen haben!
Sorgenbrecher!
lali, lalu -!
d alt Kokette singen eine französisch Refrain mit elegant Aussprache und ziehen eine in grün Papier, d Farbe d Prophet, gewickelt Flasche Champagner hervor.
Maruzza!
warum d Schicksal nachgeben!
warum d Flügel hängen lassen!
schlecht Zeit!
Kommen wieder gut!
Lali, Lalu!
d verdammt Zichy!
so kommen sie auf eine Bericht über ihr Ausgang und schicken sich an, d Champagnerflasche zu öffnen.
er sein abreisen!
wie wenn nichts vorgefallen!
auch d edel Ghika!
so sein diese Kunde! Habe nicht fragen, ob sie in d Hotel ihr Rechnung bezahlen haben.
Ware vielleicht Abenteurer!
Ganz falsch!
es wimmeln ja von - Grobzeug.
Edwina sagen mit nicht zu schildernd Bitterkeit: du haben noch Glauben, Glauben an d Mann -? und schütten zwei groß Wasserglas d berauschend Trank hinunter, bleiben aber auf d Sofa liegen und stützen d Haupt auf.
ihr schön aschblond Haar scheinen ordnen, doch hangen einige Flechte herab.
Corregios Magdalena.
d Totenkopf, d Reue und wohl auch d Hoffnungslosigkeit fehlen.
Ei, die sein doch lustig, fahren d Baronin fort, die auch ihr Stärkung zu sich nehmen, setzen ich d Großmutter immer ins Katzengeschlecht!
ob sie auf mein zäh Alter sticheln!
ja, ich fragen eine aus, wann ich gebären sein.
es sein eine Erinnerung an d Polizei.
Furchtbar bäumen sich Edwina.
Schweig und kommen ich nicht so nahe mit deine Hand! unterbrechen sie d Schmeichlerin und wehren d Liebkosung d alt "Wohltäterin", d "Retterin ihr Leben", ab, die sie zuerst so viel böse Lehre, böse Beispiel, jetzt wieder böse Rat verdanken.
ach, am Kind sein alle Frivole wie Frühlingsreif!
es halten nicht Stand, es vertreiben keine Blütenkeim, es gehen dahin unter fröhlich Kicher.
aber spät, wenn d Blick auf d eigentümlich Reiz d Geschlecht, auf Leben, Lehre, Beispiel, Rat beim Urteil sich stärken haben, dann sein Unlauterkeit im Sprechen und Denken Herbstreif.
vor diese sinken sofort d Blatt d edel linden- und Ahornbaum und massenhaft bedecken sie plötzlich d Erde.
noch in d Schweiz haben Edwina über d Geheimnis d Geschlechtsleben nur Spott, Necksucht, Reiz zum Lachen bringen.
Heil sein d Haut.
Lange, lange, wenn auch nicht heil mehr d Seele.
ihr Ansatz zur Tugend kennen wir ja.
sie werden zu kalt aufnehmen, nicht ermuntern.
aus sich selbst können sie nichts schöpfen.
dafür sein sie zu eitel, zu blasiert.
endlich haben sie sich ganz d Wahrheit, d Regel, d Entsagung widmen wollen, als sie Raimund Ehlerdt kennen lernen und in unbegreiflich Selbsttäuschung anfänglich wirklich lieben haben.
diese furchtbar Irrtum!
sie haben glauben, eine Abbild d Herr d Schöpfung in er finden zu haben, eine Seitenstück zu seine ihr so imponierend Schwester.
wenn sie jetzt weinen - so sein es nicht über d Verkommene, sondern um ihr eigen "schaudervoll Irrtum"!
O d Lüge, wie regieren sie d Welt, und falsch Weg machen, eine Weg hin und dieselbe wieder zurück, die bringen wild Natur außer sich.
auch sein sie zu "unendlich müde", etwas Neu anfangen.
alle was sich gut anlassen, hören ja sogleich auf.
da lassen sie d verschmitzt Ungar hantieren und lachen mit d schön Mann, die sie diese d Abend zuführen.
sie stürzen wieder eine Becher d berauschend Getränk hinunter.
was sollen ich, brüten sie, sich am Spiegel postieren und d Vorzeichen d Rausch Auftrotzend, d alt Befehl, Dieterici Anerbieten annehmen!
Kostüm erfinden, die ich nicht tragen können!
Denken für ander Eitelkeit, die glücklich sein, als ich!
d im Theater lachen, sich in d Loge wälzen!
hu, nach Polen, fahren sie in Betrachtung fort, da wollen er mich auch mitnehmen, wenn ich gut tun!
noch haben d Pflegevater für eine häßlich Name, die er sie schon geben, keine schlagend Beweis.
d lustig Gesellschaft, die mit Kavaliermanier nachts im Haus rumoren, wer können die alle kontrollieren, auch d in d welk Hand d Ugarti beim Abschied gedrückt Dukaten zählen!
d Zurückgehen d äußer Glanz scheinen ja natürlich.
Edwina sein majorenn.
sie haben ihr Vermögen durchbringen, in Hoffnung, durch Glanz zu imponieren, eine hoch Stellung zu gewinnen.
jetzt können d Pfändung d kostbar Spiegel, Konsole, d Etagere, d lang Ausziehtisch zum Speise d Schmarotzer nicht Wunder nehmen.
oft geschehen die unter hart Wort d Gläubiger, Rücksichtslosigkeit d Gerichtsvollstrecker.
Edwina haben Stunde d inner Einkehr.
sie dichten dann.
sie denken an Druckanlaßen.
aber was bringen einige Vers an d Mond, an d einsam Weide, an d Bach, "wo d tief Stelle sein", ein?
verlieren! sein ihr stet Refrain.
d Gemeinheit ihr Duenna nennen alle "verfehlt Spekulation" und rufen nur immer:
Wien!
Wien!
da sollen eine "neu Leben" aufgehen.
d tief Riß, die durch Edwina Seele gehen, verstehen d Frau nicht, die einzig Poesie in ihr schön Heimat und in d Dosis Cyankali liegen, die sie auf ihr falsch Busen tragen.
oft schon ringen Edwina mit d mager, gespenstisch, aber stark Weib und wollen sie d todbringend Flaschechen entreissen.
geben!
geben!
was sollen mich Wien!
Sieh, wie ich abfallen! können sie in eine alt Spiegel blickend verzweifeln ausrufen.
Sieh diese grau Haar!
diese hohl Wange!
Sieh diese matt Blick!
ich wollen sterben -!
ich müssen sterben -!
Schminke sein keine Leben!
ich reissen nichts mehr empor -!
d Ungar lachen.
sie stutzen ihr Maruzza abends immer wieder so auf, daß d erst Eindruck fast d alt bleiben.
ich können Buch schreiben! seufzen oft Edwina.
ich können d Philosoph Rätsel aufgeben!
haben d denn d Leben erkennen?
haben wohl euer Rahel d Leben auch nur in eine Pflicht erkennen?
sie haben nichts beobachten, als d Fliege an d Wand.
sie haben jede Dummheit als wichtig ausschreien!
es sein ja alle halb, unfertig bei ihr, und d Ernst d Leben wollen eine entweder Oder - d gräulich Alternative Tugend oder Nicht-Tugend!
und vor alle geistig Heimat!
wer d nicht hüten mit Cherubimschwert, wer da tändeln mit d Schöne, Edle, Gute, die sein in eine Gefängnis, er wissen nicht wie!
ich sein gefangen in ich selbst!
in d Ugarti auch -!
ach, mein Vater!
d ganz lang Tag warten ich auf sein Erscheinen, üben ich im Fleiß, sorgen für eine abendlich Überraschung!
d Lampe, d Tisch, alle müssen blank, hell, schön sein!
man wissen, wofür man leben.
dann klingeln es!
er kommen -!
ich ziehen er d Handschuh aus!
ich sein eine gut Kind!
ich plaudern, er erzählen, wir spielen Schach.
ich sein eine verzaubert Prinzessin!
und er - freilich mein Hochmut! - eine Graf!
Ugarti! unterbrechen sie ihr Traum.
was essen wir morgen?
ich haben keine Groschen Geld!
keine Seufzer folgen.
noch eine Glas Champagner werden hinunterstürzen.
d alt Großmutter ahnen, was d Ungar mit d Aufforderung zum Ausgehen sagen wollen.
Edwina! schreien sie und stürzen auf d abenteuerlich Wesen, d edwinens Toilette ordnen, zu, um sie d Champagnerflasche und d Tochter ihr Tochter zu entreissen.
du bleiben!
du gehen nicht mit ihr! wiederholen sie.
d alt Müller haben nicht Kraft genug gegen d Kralle d Ugarti.
d Wirt haben d hundert Taler nehmen.
Reichtum haben Marloff trotz seine sparsam einfach Lebensweise nicht sammeln können.
und wie eine Verzweifelnde auf d Spitze eine Felsen stehen, unter er d brausend Woge d Meer toben und er ermessen: stürzen du dich hinab?
wagen du d ungeheuer Sprung, die du d Entsetzen noch eine Terzie lang fühlbar machen werden -? so stehen Edwina am Spiegel und werfen dann eine Samtmantel um, die schon einige Saison mitmachen haben.
ihr edel Gestalt lassen sich nicht verdecken.
d Federhut sitzen unternehmend auf d schnell wieder geordnet Haar.
eine weiß Schleier werden über d Gesicht ziehen.
d Quast mit rot Schminke betupfen noch leicht d Wange.
d Ungar tragen eine auffallend langschleppend Seidenkleid mit weiß Spitze, die ihr Bleiche wohl zumeist nur vom Mondlicht erwarten können.
so gehen sie - auf d Straße.
d alt Großmutter ringen d Hand.
inzwischen sein Graf Udo auf d Weg und tasten zuweilen auf d link Brusttasche, wo sein Portefeuille nachholen wollen, was doch wohl von wir, wie er sagen, versäumen werden sein.
dann nehmen er eine Wagen.
La Rose immer mit.
diese sollen warten.
ich wollen nur diese Hilfe noch bringen! sagen d Graf wiederholt zu d Franzose, die d ganz Verhältnis kennen und eine Lieblingsspruch haben:
ich schreiben keine Memoiren!
er kennen d menschlich Natur und die Schwäche.
als sie dann wieder aussteigen, raunen La Rose d Graf, die immer von eine "Aufrichtung" sprechen, in scherzhaft, petillanter Unterhaltung auf französisch d Maxime zu: Vertiefen sie sich nur nicht mit d Bessernwollen!
d Untugend fangen bei wir gewöhnlich zu wachsen an, wenn wir durchaus bei ander Tugend säen wollen.
was nicht von selbst wachsen wollen, davon halten man d Hand fern!
d Wagen halten.
d Graf steigen aus.
La Rose wollen warten.
er sagen: zwei Treppe hoch!
Recht -!
d Graf steigen hinauf.
d alt Müller öffnen.
sie sein in Träne.
d Geometer sein dasein, haben nach Edwinen verlangen, haben Entscheidung wegen d Alternative:
Polen oder Dieterici Anstellung als Modell-Zeichnerin verlangen.
er sein sie nachrennen.
von alledem erfahren d Graf nichts.
er mögen warten - heißen es.
d Alte zittern.
aber wie sehen es hier aus -!
wo bleiben Ottomar Schilderung -!
überall verblichen Pracht -!
seltsam Hammerschlag d Gewissen, die Udo fühlen!
du haben doch wohl früh kommen sollen -!
O diese Welt mit ihr streng Urteil -!
d zürnend Schatten d Onkel treten vor seine Seele und reden mit er -!
da stehen d Schachbrett -!
sie haben es aufbewahren -!
eine Träne treten in sein Auge.
einige schöngeformt Aschenbecher betrachtet er mit Wehmut.
er kennen diese vollkommen.
sie haben vor Jahr auf seine Onkel Schreibtisch gestehen.
eine Weile haben er so gewarten, auch seine eigen Leid nachdenken, d Hoffnung, die er in d Natur und d Leben d Fremde finden müssen, als plötzlich Lärm auf d Straße erschallen, eine hier, hier! eine bekannt Zurück! d Polizeiwächter, eine Jammern von Frauenstimme und endlich eine Schrei d alt Frau, die er d Wohnung öffnen haben.
er habenes wahr machen! wehklagen d Matrone und halten sich nicht mehr aufrecht.
Frau aus d Volk, die schon heraufdringen, müssen sie halten.
alle sein außer sich.
Graf Udo sehen, was kommen.
man bringen eine Ohnmächtige oder wohl gar eine Leiche tragen.
außer sich treten d Erstarrte nah.
eine schön weiblich Wesen - zerzausen - blutig - ja gewiß, es sein tot.
Edwina Marloff!
so heißen d Besitzerin d Wohnung.
Wiederbelebungsversuch machen eine von d Straße gekommen Arzt.
nichts wollen diese von Aderöffnung wissen.
behüten! rufen d jung Mediziner.
er werfen sich über d Sterbende und blasen sie seine Atem in d Lunge.
er befehlen, sie am entkleidet Körper zu reiben.
man entkleidet d nur durch d Schminke noch Lebende.
ach! jammern d Volk.
d schön, schön Mädchen!
jede edel Form kommen zum Vorschein.
d alt Altthing haben sich vor Rührung abwenden.
diese Hand!
diese Fuß!
d jung Arzt denken dasselbe und freuen sich über d Eroberung für d Secirtisch seine Poliklinik.
bis auf Anstalt d liebevoll Wirt, die keine Leiche im Haus haben wollen, d Bote diese Anstalt mit d Korb kommen, liegen d mit so viel Reiz Ausgestattete von ab- und Zugehende umstehen da.
man erfahren, was nur d Müller richtig deuten können.
beim erst verdächtig Gang in d Nacht, unter d verräterisch Gasflamme, auf d offen Straße sein eine Mann unter d Ruf eine Wort, die nicht wiedergeben sein, kommen, haben d mit eine ander, die entfliehen sein, Daherwandernde mit nervig Hand teils hinterwärts am Nacken ergreifen, teils mit d ander gefurcht, mager, doch kräftig Faust an d Kehle würgen und zu Boden reissen.
d Schreck d so Überfällene tun d Übrige.
eine Herzschlag töten sie.
d Täter, Marloff, übergeben sich selbst d Polizei und nennen d Name seine Opfer und d Wohnung.
Graf Udo sehen tieferschüttert d schön, immer mehr erkaltend Leib, die man umsonst reiben, d angstentstellt Zug d Antlitz, d Hals, an welche alle Nagel d mörderisch Faust sichtbar bleiben sein.
immer starr werden d Glied.
allmählich sein sie ganz kalt.
er schaudern.
eine Veto gegen alle, was jetzt geschehen, d Abholen im Korb, die zunächst nur d Krankenhaus gelten, dürfen er nicht einlegen.
eine nicht anerkennt inlegitim Kind existieren nicht.
er geben d alt weinend Großmutter, was er im Portefeuille tragen und gehen still seine La Rose nach, die er an eine bereitgehalten Wagen führen.
er haben sich schon d Vorgefallene von einige, die eine paar Brocken Französisch verstehen, erklären lassen und zucken d Achsel.
auf diese Schreckensnachricht stürzen denn auch Ottomar, alle hindernd Verhältnis und Gedanke durchbrechen, am folgend Morgen zum Graf.
beide so eigentümlich verbinden und getrennt Freund umarmen sich.
beide mit Träne.
O lassen wir nichts erörtern vom Erlebte! rufen d Graf.
nur eine Lehre geben ich noch mit in d weit Ferne!
sehen du d blau Meer?
dahin richten ich d Wimpel!
haben du noch etwas für ich finden?
etwa in Adas Auge Neu entdecken?
nein, unterbrechen er sich, nichts mehr vom Persönliche.
nur sagen ich: glauben du an eine Weltordnung, die wir zu sittlich Handlung bestimmen sollen?
nein, entgegnen Ottomar fest und bestimmen.
Merkus mögen daran glauben!
sittlich Weltordnung sein eine Phrase, die nur zur Beschönigung von Lüge und Heuchelei dienen!
wo bleiben bei "sittlich Weltordnung" d verraten Gerechtigkeit?
wo sein d überall gestört Harmonie?
Harmonie sein da - durch unsere Vernichtung!
unsere Ignorierung!
sein nicht Tausend d herrlich Schöpfung untergehen?
d schön Standbild, d herrlich Tragödie?
wo sein Alkaios?
wo Phrynichus?
wer retten d still Bewußtsein eine edel Tat?
wo stehen d Retter anschreiben verbergen, ewig, ewig dunkel bleibend Verdienst?
nein, Freund, d chaotisch, böse Zufall, die diese Welt regieren, gegenüber, d ungeheuer Gesetz d Regelmäßigkeit und Unerbittlichkeit, bleiben wir nichts übrig, als Trotz, Standhalten, Widerpart mit d ehrlich Waffe d Bildung und d Waffe eine richtig organisiert Herz!
die sein d Errungenschaft d Zeit und da sein d Pessimismus d grausam Welträtsel gegenüber berechtigt!
d Graf sein noch erfüllen von d Gedankenreihe, die Edwina traurig Ende in er wecken haben.
er denken an Helene und erwidern seufzen:
aber d Rose blühen doch noch immer!
beide trennen sich, wie sich d Fruchtesegen vom Baum lösen.
kommen eine gut Jahr, so müssen sich ja alle erneuen!
sie hoffen, sich glücklich wiedersehen.
letzte Kapitel.
d Himmel sein mild und blau, d Baum keimen, Herbst und Winter sein vergehen.
Begebenheit, von die niemand d Wurzel kennen, haben sich schon in ihr Gipfelpunkt vollziehen.
es entstehen eine gewiß Gleichgültigkeit für öffentlich Ding.
d ewig Schöpfe unendlich Strom Wasser in eine und dasselbe Sieb erzeugt jen Unbehaglichkeit, die sich nicht gestehen wollen: sie haben doch wohl zu viel zerstören!
zu schnell regieren! euer eigen Einsatz taugen nur wenig!
wir wollen eine andere haben und so lange sie die nicht bieten, lassen d Halbheit!
zeigen d Lebende nicht Haß, Neid, Mißgunst, Verbitterung!
haben ihr Wohlwollen, müssen man dagegen sagen, so schenken sie euer Gunst nur die, die ihr schmeicheln!
es mangeln überall an Rückblicken und Kenntnis d vergangen!
d Wortführer erhalten keine Mahnung:
erst zu lernen und dann zu sprechen!
so müssen sich denn recht d Trieb d neu Serapeionsbruder rege, aneinander zu rücken zum Austausch verwandt Stimmung.
als d Karnevalszeit vorüber sein, d geistig Leere nicht mehr im blödsinnig Zug, d Formensucht, d Nichtigkeit alle hoch Streben sich nicht mehr bei Gastereien und Ball zur Schau stellen, da finden man sich um d grün Tisch wieder zahlreich ein und beklagen recht, daß einige Mitglied, die früh d Ton angeben, so selten kommen.
d anregungsreich Älteste, Oma, Brandt und andere sein da, aber eine ganz Kreis, Schindler, Wolny, d neueingeführt Holle fehlen.
freilich vor glücklich häuslich Begebenheit!
vor Allen vermissen man d würdigen Altthing, die in seine weiß Locke Allbekannte.
aber man wissen, er haben wiederum eine groß Unglück erleben!
alle Welt haben neben seine einfach Sarkophag für Frau Gabriele Wolny auf eine nicht zu entlegen Friedhof sein in karrarisch Marmor ausgeführt groß Denkmal auf d Graf Wilhelm von Treuenfels bewundern.
Liebe, Beständigkeit, Treue, Hoffnung sein in charakteristisch Figur und anmutig Vereinigung wiedergeben.
d Kopf d Sockel haben d Büste d edel Zug d Graf selbst bilden.
und diese ganz Gruppe sein in eine finster, sterndunkeln Nacht mutwillig zerstören werden!
ja, es gehen d Gerücht, d Totengräber haben noch spät abends eine verschleiern Dame mit eine klein Herr vorfahren sehen, die kurz vor Schluß d Friedhof Einlaß begehrt.
d bestallt Wächter haben d Dame für d Witwe halten, die in berechtigt Weise d Denkmal oft besuchen, früh sich selbst dort d Gruft anordnen haben.
d Wagen sein dann davonfahren und haben, nach angestellt Untersuchung, an eine ander Stelle d mit ander Kirchehof ohne Mauer, nur durch Hecke verbinden Friedhof bis spät Abend halten.
mit eine spitzig Werkzeug, wahrscheinlich eine Hammer, sein von jemand, die mehr Kraft in d Arme haben, als d Matrone, diese Frevel verüben werden.
Kopf, Arme, Bein, alle liegen rund zerschlagen!
in Italien werden man vom Neid eine Künstler sprechen haben.
hier sprechen man von d alt Gräfin Treuenfels, die von Geistliche beeinflussen, schon lange im Geist umfloren, diese Tat in Folge eine plötzlich Exaltation oder eine lang trübsinnig Grübelei verüben haben.
es sein ihr Enthüllung nach d Tod ihr Mann über eine Untreue dieselbe zukommen, die mit d neulich verübt "Straßenmord" zusammen hangen.
daß d männlich Begleitung auf eine Geistliche deuten werden, bleiben als vereinzelt Tatsache unerklärt.
man nehmen Anstand etwas aussprechen, was auch nur d Schein eine Verleumdung tragen.
d erst Gedanke sein sogleich an d alt Altthing Empfindlichkeit, an sein schon einmal erlebt Schicksal mit seine Skizze "Amor und Psyche".
Hofmaler triesel sein über d Vorfall ungemein beredt.
d Unglück ander Leute machen alle Egoist teilnehmen.
d Biedermann sein nie so warm in ihr Mitgefühl, als wenn sie d Unglück ihr Gegner und Rivale zu beklagen haben.
ich können ich d furchtbar erschütternd Wirkung diese rätselhaft Szene auf Altthing denken! sagen trieseln.
erinnern sie sich noch, wie er d Erklärung d Trottoirkrankheit aufregen.
es sein ich unbegreiflich, lenken er dann auf d Tatsache selbst ein, wie d alt Gräfin, wenn diese d Frevel (denn so nennen ich es) wirklich verüben lassen, ihr zärtlich Liebe für d selig Graf so in Haß verwandeln können!
ich selbst haben d Graf sitzen!
nach meine Bild haben Altthing seine Büste fertigen!
und die meisterhaft!
geradezu vollenden!
was sollen d ganz Vorgang bedeuten?
Seelenkleinheit!
weil sie erfahren, daß jen unglücklich Person, die auf d Straße d schrecklich Tod finden haben, eine natürlich Tochter ihr Mann sein -!
einige Stimme geben diese Erklärung.
eine Thema sein geben.
heute eine sehr verfänglich.
sein überhaupt d Prätention d Ehe nicht zu groß?
da stehen man an eine verschließen Tor d Jahrhundert.
d Meinung gehen auseinander.
d eine weichen d heikel Frage ganz aus und halten sich nur an d vorliegend Fall, erwähnt d groß Anstrengung, die es, wie es heißen, d ehemalig Prinzessin kosten haben sollen, d Mann ihr Wahl zu bekommen.
andere behaupten dagegen, d Dame müssen nie in d Spiegel blicken, nie d gering Reiz ermessen haben, die sie auf d Graf noch haben ausüben können.
"noch"!
darüber suchen man aus d Tragische ins scherzhaft zu entkommen.
in d "noch" liegen vielleicht d ganz Frage.
aber d sittlich Erhabene und d "sittlich Weltordnung" und Ähnlich sein an d Tagesordnung und es werden auch hierbei hervorheben.
eine wunderbar Beispiel ehelich schön Treue geben wir unsere Kollege Wolny, sagen d Baumeister Oma.
diese leiden doch unsäglich unter seine Gattein, lieben auch schon seine zweit jetzig Gemahlin, aber man sagen, er sollen keine Finger breit von seine am Altar geleistet schwören abweichen sein!
selten Mensch!
selten Mensch! brummen eine oder d andere in d Bart.
auf d Gebiet d Ideal sein d herrlich möglich, bemerken d Rektor mit schneidend Ironie, wenn d individuell Bedingung es ausfüllen.
selten Mensch!
selten Mensch! murmeln man wieder.
man sein sich d Gefühl d menschlich Schwäche bewußt; niemand aber wagen, d Schwäche zu verteidigen.
trieseln, die d Zerstören auch seine Bild befürchten, ergreifen wieder d Wort.
schade, sagen er, daß Graf Udo abreisen sein.
bei seine Anwesenheit sein die nicht geschehen.
es sein d ihr entziehen gewesen Abendstunde, die jen Frau so zornig machen haben.
d Pfarrer Merkus sollen bei d ganz Vorgang beteiligen sein.
d Vorspiegelung d Graf, er bringen seine Abend auf d Casino zu, sein allerdings stark.
die geben ich zu.
vielleicht haben d Eingeständnis zur recht Zeit d Dame mild stimmen.
als Mitwisserin d Geheimnis haben sie es vielleicht anders beurteilen.
Graf Wilhelm sein Voltairianer, eine ganz respektabel Freigeist.
obschon Gerichtsrat Eller d schön Mut d Jurist besitzen, jede noch so bedenklich sich anlaßend Frage wie eine Ritter d Lindwurm gegenüber oder eine vermummt Gestalt mutig auf d Leib zu rücken, so können doch von d Thema d Ehe nur d ober Schaum eine vielleicht innerlich vorhanden still Gehrung bei jede abschöpfen werden.
d zündend sein dann trieseln Mitteilung, daß auch er d Graf beim Sitz, wo viel plaudern werden sein, vom Bedürfnis d Mann nach d "Weib an sich" sprechen haben.
ja, sagen Major Brandt, d Begriff kommen wirklich leider zu sehr abhanden.
d Anspruch d Frau wachsen zu maßlos.
d weiblich Emanzipationssucht, d Schriftstellerei in diese Fach, d Einfordern von Gleichberechtigung mit d Mann, d Einstellung von Frau in öffentlich Amt, wie solch unter d Schutz eine falsch humanitäts- und Sentimentalitätslehre bereits beginnen haben, ziehen eine Weiblichkeit groß, auf welche nachgerade d alt Verherrlichung d Dichter nicht mehr passen.
d Schöne entschwinden aus d Welt.
wir haben vorm Jahr d Erhabene in unsere Sitzung aufgeben.
wir werden es auch mit d Schöne, Fesselnde, Bescheidene, Gebindene, Beseligende am Weib tun müssen.
natürlich erfolgt d heftig Protest.
jede wissen Engel an Lieblichkeit zu nennen.
d Reich d Schöne sein in voll Blüte.
d Adel "edel Weiblichkeit", hoch "Frauenwürde" und d Weib "weltgeschichtlich Kulturberuf" -
alle die kommen zum buchstaben- und leitartikelgemäß Ausdruck, bis sich über d still Seufzer d halbblind und doch von seine drei Schoppen nicht laßend Schul-Emeritus d Wort stehlen:
ja wir leben in d Welt d Phrase!
d Debatte bewegen sich zurück auf d Projekt, Altthing feierlich einholen.
diese sein trieseln Vorschlag und er finden Anklang.
schon sehen sich eine hernach durches Los zu bestimmend Deputation ausersehen, d alt Meister am nächst Montag in alle Frühe in seine Arbeitsklause unter d raschelnd, selten gekehrt Laube seine "parks" zu begrüßen und zu bekennen, daß d neu Serapeionsbruder sich ohne er, ohne sein jeweilig Aufdonnern, ohne sein olympisch Zeuslockenschütteln, ohne seine liebenswürdig Grobheit, seine anregend Paradoxie, nicht Wohlbefinden können.
trieseln schwingen sich ganz auf ideal Höhe.
er erbitten sich d Ehre, d entsprechend Rede zu halten.
und als wenn er d Gedanke d heute etwa zu fünfundzwanzig Versammelte durchschauen haben, kündigen er an, er werden bei diese Mission keine einzig seine zwanzig Orden anlegen, sondern nur mit simpel Frack erscheinen, denn er fühlen ganz mit d Unglücklichen.
ich meinen - sagen er zu allgemein Gelächter - ich meinen nicht unglücklich wegen d mangelnd Orden, sondern wegen d Gruppe.
meine Herr, eine solch Schöpfung zerstören zu bekommen!
vom Wahnsinn!
von d Verblendung!
ich werden geradezu - verrückt!
alle Orden!
alle! rufen man im Gegenteil und fast im Unisono.
alle!
d klug Hofmaler lassen sich nicht werfen.
nein, nur schwarz, einfach Frack!
unsere sieben!
wir wählen d Deputation oder kooptieren!
um 8 Uhr früh versammeln wir wir hier!
wir nehmen drüben d nötig Droschke und überfällen d Alte, wenn er eben frühstücken haben!
nichts stören d Projekt.
sieben angesehen Mann, Gerichtsrat und Baurat, im schwarz Frack bei fünf Grad Kälte -!
aber nur vier Stuhl sein im Atelier! sagen Oma lachend.
schon hören man im Geist d feierlich Ansprache d redegewendt klein Monarch d hierortigen Künstlerwelt, die bereits etwas hervorquellen lassen von seine Überfülle an Gedankenstoff und ausrufen: Mensch, es liegen ja so viel Saat d Göttliche in wir!
man wecken es doch nur!
warum legen wir nur so viel Mist darauf, als können d Schöne nur durch Überwinterung fortkommen -!
d "vier Stuhl" haben er d bescheiden Atelier in seine Lage und Umgebung vor d Phantasie führen.
und während man sich noch d Moment vergegenwärtigen, wie dann vielleicht d gut Frau Professorin Altthing, d glücklich Mutter zweier verheiratet Kind (Ottomar leider als Richter versetzen in eine entfernt, aber paradiesisch Gegend) mit eine groß Servierbrett und eine paar Flasche Wein darauf, vier Treppe hoch herunter kommen und d Gehilfe (Blaumeißel haben zwei Kollege bekommen) d Staub von d Hand wischen, um bedienen zu helfen, und d Spatz und d Krähe ringsum d Anstoßen d Glas und d Versprechen hören, am nächst Montage gewiß in diese schön grün Oase Hierortigen Menschenleben wieder vorsprechen, da geschehen d Wunderbare.
d Tür öffnen sich, und fröhlich und wohlgemut, frisch und rot, von d Winterluft kräftig anwehen, treten mit hastig Schritt Altthing ein und rufen alle eine aus voll Brust kommend, fröhlich: gut Morgen, ihr Herr allesamt! entgegen.
alle stehen überraschen auf, denken anfangs an eine überreizt Einfall d "Unglücklichen" und trieseln fangen auch sogleich mit eine wahr Leichenbittermiene von d erlebt traurig Parallele zu "Amor und Psyche" an.
aber wie erstaunen man, als d Professor, die noch jugendfrisch Künstler, mit kräftig Stimme ausrufen und lachend sogar:
lassen ich doch in Ruhe, ihr närrisch Leute!
werden ich denn jammern und klagen um eine Arbeit, die ich richtig bezahlen werden sein! Habe sie ja noch im Modell und können sie alle Tag neu machen!
nein, Brüderlein, wenden er sich zu trieseln.
diesmal werden ich nicht trottoirkrank!
so eine Narr, wie Benvenuto Cellini, sein ich nicht!
um seine jämmerlich Perseus haben d d ganz Welt zum Schutzmann und Kastellan stellen!
daß ja nichts an d Wunderwerk verderben werden!
eine Moment, die geben ich zu, haben ich d Bild d Geschehene starr machen.
zu denken:
da draußen in d Winternacht, auf d verschneit Kirchehof, wo d Mond sich d Grab besehen, d alt hoch Fichte, d Lebensbaum, teilweise jetzt mit Stroh umwickeln, unsere schwach Emporegedanke vorstellen, kommen eine hereingeschleichen dunkel, halb wahnsinnig geworden Gestalt, führen von eine Dämon, die d Hammer schwingen und meine Treue, meine Beständigkeit, meine Liebe, die jen Frau gerade selbst bestellen, in Stück schlagen -!
es sein vielleicht eine Bild für trieseln Meisterpinsel und für d nächst Ausstellung.
d Dame sein alt und leben wohl nicht mehr lange.
hernach aber haben ich ich alle Kondolenzbesuch verbitten; denn ich wollen fröhlich sein!
fröhlich!
fröhlich!
und warum?
Wolny schreiben ich eben aus seine unter er wieder neu erblühend Fabrik, daß er Gewißheit haben, bald taufen zu lassen.
gleichzeitig flüstern Frau Holle, mein lieb Töchterlein, die da Glück und Beseligung vollauf finden haben, meine Alte d nämlich Geschichte von sich selbst ines Ohr.
und eben bringen d Briefträger von meine Sohn, d, wie alle Welt wissen, d Gräfin Treuenfels heiraten, dieselbe froh Aussicht.
was sollen ich tun, um meine Freude ausdrücken -?
da rinnen ich in unsere Montag!
und nun, Franz, Franz!
Meinen Schoppen!
diese überraschend Ergebenheit in sein Künstlerlos, diese Ausdruck d Freude über d bevorstehend Ereignis in seine vielbesprechen glücklich Familie, ergreifen alle.
man bringen d Alte von alle Seite d herzlich Wunsch.
als alle ruhig werden sein, stehen Sanitätsrat Älteste auf und erklären:
nun haben ich noch von d Sonne d Nacht etwas zu berichten.
schon öfters übersetzen ich d Serapeionsbruder in d Serapisbrüder.
ich wollen eine Urgeheimnis, etwas vom geheimnisvoll Walten d Natur berichten.
hier sein von Kind sprechen werden.
Großmutter sein neugierig, ob es Junge oder Mädchen werden!
so hören man!
da, wo in d Umarmung beim Mann d Liebesrausch d stark sein, als beim Weib - ohne daß darum von Kälte bei diese gereden werden sollen - treten d Natur in weiblich Gestalt auf!
wo dagegen d Liebe leidenschaftlich beim Weib sich ergehen - da geben es eine Bube!
d Natur erzeugen immer d d Erzeuger Entgegengesetzte!
Ei, die tausend! rufen Altthing.
da bekommen ich Stoff zum Nachdenken und zu eine prächtig Neuigkeit für meine Alte!
bei Wolny - halten - er besinnen sich da gebenes eine Junge.
Martha Ehlerdt haben d zurückgehalten Feuer eine Jeanne D'Arc. sie thronen jetzt wie eine Königin auf ihr erringen Lorbeer.
bei meine Helene - hm! unterbrechen er sich im still versöhnt Gedenken an d so wohlmeinend, gut Graf Udo - da gebenes wohl eine Mädchen.
aber, brausen er wieder fröhlich auf, bei meine Ottomar gebenes wieder eine Junge.
ich danken sie, Herr Älteste! schließen er mit Weglaßung d Titel.
fördern sie diese Religion d Natur!
werden sie immer mehr d Regelerin unsere Handlung!
was nicht aus d Natur, d frei Willen, aus d Geist gebären sein, d Geist, die d Pflanze, d Sonnenlicht begreifen, können keine Gesetz, keine Regel mehr geben!
d natürlich allein sein Sieger!
alle stoßen aufes neu mit d aufgeregt Künstler an.
Graf Udo müssen in d Ferne d Versöhnung, die er mit alle zu Teil werden, fühlen.
er schreiben auch an d Meister zuweilen und schicken er aus d alt schön Lusitanien manche Anregende.
d alt Gräfin müssen bewachen werden.
d Familie widmen sich d Geschäft mehr als d Graf, schon d Beerben wegen.
ihr Verwandte, Fürst Raute, arbeiten an d dramatisiert Anfang d Iliade und rechnen auf Anspach, um einmal eine Abwechselung mit Bayreuth zu haben.
Frau Brenna suchen keine neu Stellung, sondern geben dramatisch Unterricht und arrangiert Abend mit fünf Silbergroschen Entrée, wo sie und ihr Schülerin Löwenritt, Blumenrachen und Ähnlich deklamieren.
sie sehen jede Schriftsteller, die in Prosa schreiben, mit Geringschätzung von unten bis oben an.
Raimund Ehlerdt verkommen.
er werden zwar von d Vision heilen, bleiben aber geistesschwach.
als d rabe'sche Fabrik ohne "produktiv Rente" von Wolny fortführen werden, beziehen diese auch mit Martha d gänzlich renoviert, von Harry Rabe verlaßen Wohnhaus.
dort im Hof d Fabrik, in d Arbeiterstätte und im Wohnhaus verkehren Raimund wie mit erlöschen Geist.
d sozial Bewegung haben sich von d Strike mehr d Urne d allgemein Stimmrecht zuwenden.
Raimund können in nichts mehr mitsprechen.
d Justizratin Luzius werden von Schindler zwingen, sich ganz auf bescheiden Fuß einrichten.
aber sie haben d Genugtuung zu sehen, daß sich d beide Zwangsehe ihr Tochter vollkommen gut anlassen.
beide jung Frau identifizieren sich mit d Interesse ihr Mann; da können selbst Frau Dieterici aufwallen, wenn man an ihr Gatte, d Hofrat, sein richtig Lösen d Urproblem bezweifeln.
d Lösung d sozial Frage haben er zwar schon in d umgekehrt Richtung d krüsch Kanone finden, aber trotzdem besuchen er noch alle volkswirtschaftlich congresse und tragen auch zuweilen eine Dichterblüte im Knopfloch, bis sich an diese Stelle seine Frack d Orden einstellen.
d alt Müller sterben bald.
Marloff werden von d Geschworene freisprechen.
er gehen nach Polen, wo er in eine graus Winternacht zwei Wolf zerreissen haben sollen.
man erzählen es wenigstens.
d Ugarti werden d Land verweisen.
Holle erfüllen alle, was nur Helene je vom Bund zweier Herz träumen haben.
Ottomar und Ada gehen nicht über schwellend Moos und durch Birkenwald mit d Zündnadelgewehr und in Gesellschaft abenteuerliebend Wolfsjäger aus d polnisch Nachbarschaft - d jung, in seine Wert erkennen, von Strack gefördert Rechtsgelehrte werden als einzel- dann Collegial-Richter in freundlich Gegend versetzen und leben seine Liebe, seine Beruf, d Ausbau unsere rechts- und neu Reichsleben.
als er einst sagen:
in eine Zeit, wie d unsrige sein, wo d Tatsache d Maß regieren, müssen man d Kunst lernen, mit Erfüllung seine nächst Pflicht und mit d Kultus d Selbstausbildung im Übrige eine Heros d Unbedeutendheit zu sein!
da umarmen er d schön, jung, mutig, glücklich Frau, ziehen er an ihr Brust und sagen:
die sein du nicht!
du sein, was du werden wollen, eine Mensch!
und im Grund sein wir vor Gott zu nichts Andere verpflichten!
Ende d Roman.
