d Zeitgenosse.
ihr Schicksal, ihr Tendenz, ihr groß Charakter.
aus d Englische d E. L. Bulwer.
zweit unverändert Ausgabe.
Erster Band.
Pforzheim . Verlag von Dennig Fink & Co. 1842.
an Sir Ralph * * * * (eine berühmt Staatsmann) .
wenn ich ihr Name an d Spitze diese Werk stellen, von die ich selbst noch nicht recht wissen, ob es eine abgeschließen Buch oder eine Journal werden werden , so veranlassen ich dazu außer ....... besonders d gleich Richtung, in die sich unsere Wunsch zu begegnen pflegen . sie gehen gern von d Politik auf d Poesie über; ich verlassen gern meine poetisch Beschäftigung und politisieren.
sie sein ermüden von d unaufhörlich Zählen d Pulsschlag, welche d Leben d Staat verraten, und die schnell oder langsam Bewegung auf politisch Erkältung, Entzündung und Quartanfieber schließen lassen ; sie ermatten, jen Chimborasso von Aktenstoß gegenüber, welche über eine wichtig Frage d Tag vergleichen sein wollen, und sehnen sich, sie haben es ich oft gestehen, nach d glückselig Gestade d Poesie, wo es sie bei d übergroß Verlangen manchmal sogar gleichgültig sein, ob sie d steif und bebändert Allegorie d mythologisch Periode in d Literatur begegnen oder d Verwilderung unsere modern Waldpoesie, eine Tragödie mit drei Einheit oder eine Tragödie, die die so viel zählen, daß sie keine mehr haben .
es sein hier eine Privatverhältnis erwähnen.
ich gehen es umgekehrt.
mit d Poesie stehen ich d morgens auf.
gleich an meine erst Verrichtung knüpfen sich d Verworrenheit poetisch Bild.
meine Nachtmütze sein d Helm d Achilles.
mein blumig Schlafrock sein bald d Frühling mit d Füllehorn seine Florapracht, bald sein ich sein lang Rauschen und Wallen eine so deutlich Vorstellung d Meer, daß ich immer in Sorge leben müssen, über eine Erkältung meine Phantasie eine reell Schnupfen meine Nase zu bekommen.
ich treiben ich dann, d Feder ergreifend, in d entfernt Gegend d Erde um, klagen, weinen mit Mensch, die ich nie kennen haben, lachen laut über Spaß und Situation, wobei ich vielleicht nur d einzig sein, die sie für witzig halten.
ich härmen ich ab, wie es mit meine Held werden werden, ich bieten alle möglich auf, sie d Hand eine Wesen zu verschaffen, die sie lieben, ich spenden Reichtum, lassen ostindisch Onkel sterben, kurz ich pfuschen d lieb Gott unaufhörlich in seine Schöpfung hinein, schieben er Mensch und Schicksal unter, die er nie kontrasignieren werden, und sinken zuletzt, von meine Träumerei erschöpfen, auf eine Sofa zurück, die ich erst allmählich wieder lehren, hart von weich, Komfort von eine Ofenbank zu unterscheiden .
Halt sie es für eine Glück, Dichter zu sein?
ich wenigstens nur dann, wenn ich von irgend eine verrufen Kritiker, aus die Mund d böswillig Tadel zum beschämend Lob werden, in alle Gelenk zerschlagen werden . diese Art von Feindseligkeit (denn für d Lob literarisch Freund, die immer nur langweilig sein, danken ich) ermuntern ich, weil ich wissen, daß ich jetzt Enthusiasmus erregen werden.
sonst hindern ich d dichterisch Lorbeer.
es sein unmöglich, so bekränzt wie Dante zu sein und sich eine wassergeprüft fashionabel Hut aufsetzen.
glauben sie ich, daß in ich d ewig Idealisieren eine recht Heißhunger nach d Wirklichkeit erwecken.
ich mögen keine Staatsmann sein, aber immer auf d Politik zurückkommen.
Meinen prekär Erfindung gegenüber haben für ich d Tatsache eine unendlich Reiz.
ich gestehen sie, daß ich d meiste Ding richtig zu beurteilen glauben, als d, welche dafür besolden werden.
ich bilden ich sogar ein, d Kriegskunst zu verstehen, und haben, wenn ich d Abend nicht einschlafen können, im Bett manche Schlacht zwischen Nation aufführen, von welchen aber immer diejenige unterliegen, die ich kommandieren.
denn über d Kanonendonner schlummern ich allmählich ein und müssen d Schlachtfeld räumen.
in alle Ernst, mein hochgeachtet Freund, ich haben d Neigung zur Politik mit d meiste alt Dichter gemein, wie sehr ich auch sonst hinter sie zurückstehen.
Dante und Milton ergreifen sogar Partei , d ander liefern nicht ungern Strophe und Szene, welchen sich eine Bezüglichkeit auf d groß Welt abgewinnen lassen.
überhaupt sein aber auch d Stellung d Literatur in vergangen Zeit eine andere, als jetzt.
d Literatur stehen über d historisch Tatsache, sie werden um Rat fragen, sie haben noch Gewalt genug, um etwas entscheiden zu können.
d Literatur verlieren diese Übergewicht erst, als sie sich d historisch Autorität selbst unterordnen und sie zu schmeicheln anfangen.
d französisch Literatur haben diese Verrat an d Selbstgesetzgebung d Geist zu verantworten.
sie machen sich anheischig, d Tat d König beurteilen zu wollen, und enden damit, daß sie sie nur erklären, aufschreiben und preisen.
Friedrich Jj. und Katharina geizen nach d Beifall Voltaire; aber indem sie d Literatur zu erheben schienen, setzen sie sie nur herab.
denn Literatur bleiben nicht mehr d geschließen Kette eine bestimmt, streng vorgezeichnet Freiheit, sie halten ihr einzeln Glied nicht mehr zusammen, sondern werden, statt sich in d Objekt zu konsolidieren, individualisieren, werden Eigentum eine Einzelne, d Witz und Kenntnis genug besitzen, um sie zu beherrschen, mit eine Wort, d Literatur sein nicht mehr Maß, sondern Person.
durch eine solch von d Franzose verschuldet Umkehr ihr Bestimmung haben auch d Literatur seither ihr Kraft verlieren und können nur noch als individuell Meinung wirken, als eine Meinung, die sehr wenig ausrichten, wenn sie nicht durch Name, Rang und groß Ruf unterstützen werden.
bei wir Engländer finden noch so ziemlich zwischen Leben und Literatur eine Gleichgewicht Stadt . diese kommen aber wenige von diese, als von jen her.
denn unsere Geschichte haben sich früh, als d ander Nation, bestimmt Form erobern, innerhalb die sich d Urteil d Publizist bewegen können.
eine früh Spaltung unsere politisch Begriff teilen sich d ganz Nation mit, es kommen darauf an, man erwarten es, daß hier etwas angreifen, dort etwas verteidigen werden.
d Form unsere politisch Existenz müssen erklären werden und, da sie zunächst nur Kreis ohne Inhalt sein, ausfüllen.
d Feder sein an d Stelle d Schwert treten, d. h. sie sein eine Hülfeleistung und werden wenigstens dort als eine unumstößlich Tatsache anerkennen, wo sie unter d ihrige, unter d Partei sein.
allein diese günstig Entwicklung d Literatur, welche, wenn nicht unsere gründlich Werken, doch unsere Pamphlet und Journal eine groß Wirksamkeit lassen haben, finden sich auf d Kontinent weit wenige.
mit Napoleon hören in Frankreich d Furcht vor d Literatur auf.
Paul Louis Kurier fallen nur als eine Ausnahme.
jetzt, werden sie gestehen, sein in Frankreich d gedruckt Buchstabe, schon ehe er trocknen, zu Makulatur werden . ich können nicht bloß an England denken, sondern müssen d Gefälligkeit d Kontinent, meine Schrift zu übersetzen , dadurch ehren, daß ich sie auch für er einrichten.
aus diese Tatsache sein nun ersichtlich, wie undankbar es sein, wenn man sich mit d Kritik d öffentlich Angelegenheit als Autor beschäftigen; aber eben so auch, wie erklärlich, immer wieder von Neue etwas zu versuchen, was nur Wasserschöpfe sein in d Faß d Danaiden .
d Literatur wollen sich eine Recht erobern, die sie bestreiten werden . sie beschwören alle Mittel, die sie zu Gebot stehen, um d Tyrannei kalt, spröde und vornehm Tatsache zu stürzen.
d Philosoph kommen mit ihr erst und letzte Grund d Ding, strecken ihr knöchern Hand aus und weissagen.
d Dichter runden ihr lachend Gleichnis ab, spitzen ihr fein Spötterei und umziehen d Gegner mit so viel Blumengirlande, bis sie er eine sanft, scherzend Tod ersticken sehen . es sein eine gehrend und gefährlich Bewegung, die immer gerüstet an d Tor d offiziell Hotel stehen und sie entweder mit stürmend Balliste berennen oder sich erst bei d Frau d Concierge, dann bei er selbst einschmeicheln, sich in d Freundschaft d Kammerdiener hineinwitzeln, zuletzt in d Antichambre d Autorität stehen und aus eine munter Scherz sich in d Schlangenstachel verwandeln, die aus d Blumenstrauß d Kleopatra züngeln .
es sollen in Deutschland Schriftsteller geben, welche über d Apfel d Hesperide schreiben und darunter eigentlich nur d Reichsapfel d König verstehen .
es scheinen ich aber, daß sich diese Polemik einige Fehler zu Schuld kommen lassen, die alle ihr Wirkung aufheben.
man lassen sich in Kampf ein, die Terrain man nicht untersuchen haben.
man sprechen in eine Sprache, die die, die sich belehren lassen sollen, unverständlich sein.
endlich mischen man zu viel Arcadien in unsere runzelig Europa, man machen aus d alt Schöne eine Theaterprinzessin, die sich schminken und eine Jugend affektieren, die sie längst verlieren haben . unsere Zeit haben Torheit, von die d Kabinett bis zu die d Boudoir, von d Krone herab bis zur Krawatte ; aber sein es nicht lächerlich, statt jemand zu sagen, du würgen du deine Kehlkopf so unvernünftig zusammen, daß du hinten eine wenig lüften müssen , er rundweg zu erklären:
Gehe mit bloß Halse!
unsere Zeit haben etwas ungemein Anziehende, selbst wenn man ihr Abgeschmacktheit vergleichen.
es geben nichts so unvernünftig, was bei wir d Gedankenlosigkeit in d Politik, Moral und d Mode aushecken haben, die nicht zu gleich Zeit eine gewiß Anstrich, eine gewiß Raison haben, wenn man auch über sie nur lachen müssen.
d Nonsens unsere Konversationelle Beziehung sein keine Defizit an Vernunft, sondern Übervernunft, die wir bei schlecht Laune albern, bei gut zuweilen recht ergötzlich erscheinen.
von Sprache z. B. sein nirgends mehr d Rede, alle Verhältnis, d gelehrt wie d gesellschaftlich, haben ihr Jargon .
d Religion haben ihr Jargon, d Moral, d Politik, d Industrie, d Liebe.
man können sich mit Redensart weit kurz und bequem ausdrücken, als wenn man vernünftig sprechen.
man gähnen, man sagen eine Stelle aus Hamlet, man rufen:
sehr, sehr!
und man haben beinahe eine Rede halten.
denn jede, die einweihen sein, verstehen diese Abkürzung und Zitat.
eine Vernünftige halten zwei Mensch, die sich auf diese Weise durch Knurren, Schnalzen, Gähnen und einige unartikuliert Interjektion ihr Ansicht und Gefühl wechselseitig zu verstehen geben, für verrückt, während sich doch diese Leute vortrefflich mit einander unterhalten.
ich kennen zwei jung Gentleman , welche durchaus nicht wie Sprößling eine reich Primogenitur leben können, die sich im Gegenteil noch unter d Los jung Sohn befinden und tüchtig rudern müssen, um zu schwimmen.
sie haben unendlich viel Erfahrung durchmachen, sie kennen auch eine d ander Begegnung und schwierig Lage, und dennoch werden man niemals finden, daß sie eine Wort mit einander reden.
sie sitzen zusammen, gähnen, seufzen, beobachten eine pythagoräisch Stillschweigen und wissen doch alle, was sie passieren.
sein sie bei d Lady Fitz? fragen d eine, wenn sie sich sehen.
d andere stoßen eine Ton aus, die zwar d Anhören eine Seufzer haben, aber doch so hoch hinauf ziehen sein, daß er weit mehr Vergnügen als Schmerz ausdrücken scheinen.
jetzt schweigen sie eine Viertelstunde, während welche sie nur mit ihr Mienenspiel sich verständlich sein.
sie lachen, sie beissen d Lippe über einander, sie spitzen d Zunge und drücken ihr Backe in d Höhe, kurz sie betrachten sich wechselsweise wie Telegraph und erreichen durch allerhand pantomimisch Merkwürdigkeit eine Resultat, die auf eine ungefähr Roman hinauskommen, und eine Bogen von 16 Seite brauchen werden, wenn man er mit alle d witzig Nuance wieder geben wollen, mit welchen sie sich er erzählen haben.
diese Abschweifung enteschuldig ich durch die, was ich sogleich sagen werden.
ich finden nämlich, daß diejenige, welche über d öffentlich Angelegenheit schreiben, d Charakter unsere Zeit nicht gründlich studieren haben, und daß, wenn sie auch d Zeit kennen, sie doch wieder d Zeitgenosse gänzlich unbekannt bleiben sein . es lassen sich viel Verhältnis unsere Jahrhundert eine gut Form geben; allein d Stoff, aus die man schaffen wollen, werden eine ander sein, als d sein, welchen man vorfinden.
man können, streng nehmen, nichts Neu gründen, man können immer nur d Alte verbessern, eine Acker, die brechen liegen, umpflügen, er düngen, man können Frucht erzielen, Grund und Boden aber müssen geben sein.
was sein nicht für Theorie aufstellen werden, um unsere Jahrhundert zu Hilfe zu kommen!
sie schöpfen alle nur d Schaum von d Zeitgenosse ab und berechnen ihr Schrift für eine Abstraktum, die nirgends existieren.
ich wenigstens treiben es augenblicklich aus d Allgemeinheit heraus, wenn ich mich in sie verfliegen haben, und es klopfen an meine Tür.
herein!
d Friseur.
eine Gestalt, die wir mitten im Sommer d Bild d Winter geben, weil d Puder wie festgefrieren Reif auf d Kleid sitzen; eine krumm, servil, höflich Schwatzhaftigkeit, welche d Mensch nach ihr Toupe beurteilen, und die täglich Refrain sein: "ja, ehemals!
d Perruquier sein für unsere Zeit hin: alle scheren sich glatt; d Frauenzimmer stehen d morgens auf, links, rechts, hin und her, so, d Zopf sein fertig, herumwinden, aufstecken, zwei Lockchen an d Ohr mit Pomade oder, wenn sie fehlen, mit etwas ganz Andere drehen.
die sein d heutig Kunst, die sich selbst bedienen!"
diese Mann sein unausstehlich, er gehören d vorig Jahrhundert an, er machen aber schon mehr als dreißig d neu mit.
dürfen ich er übergehen?
und so d ganz Tag.
d Ruf und Lärmen auf d Gasse, d neu Erfindung, d Plakat, d Stiefelwichspatent; können man diese alle vergessen, wenn man über sein Jahrhundert nachdenken wollen?
dort stehen eine jung idealistisch Revolutionär vom Kontinent, eine Eingebürgerte von St. Pelagie .
sein Haar wallen lockig über d Schulter, es sein schwarz und haben vor Frühreife schon, gegen d Licht halten, eine grau Lustre; er runzeln d Stirn, er lesen in d Werken St. Just , er sein adelig und lassen d Bezeichnung davon aus , er sein reich und hungern, um d Empfindung d Proletair zu studieren.
und hier führen ich euch in eine Haus, die mit Tulpe rings umpflanzen sein, eine sauber lackiert Haus in Holland , in welche man nichts, als Milch und Kupfer im Hof sehen, in d Nähe Derer, die es bewohnen, zweier Eheleute, die ohne Kind alt werden sein.
sie stehen spät auf, frühstücken eine Stunde, lesen sich wechselseitig d Zeitung vor, von d leitend Artikel an bis zum Hund, die verlieren sein und auf d Name eine Sängerin hören, mit welche er sein Herr taufen; sie lesen alle, frühstücken dann zum zweit Mal, lassen sich dann von vier Ziegenbock durch ihr Tulpengarten fahren, essen eine lang Zeit hindurch zu Mittag und beginnen d komisch, was ich mich von zwei alt kinderlos Eheleute denken können.
er im Schlafrock, mit d Nachtmütze, sie noch immer in d Morgencontusche, eine Jackechen, die nur kaum bis über d Taille gehen und dann weiter unten eine flanellen Unterrock Raum geben.
so setzen sich d beide Leute, die eine Million besitzen, einander gegenüber, beide rauchen Zigarre , eine Flasche Portwein stehen zwischen sie, rings sein alle fest verwahren, sie spielen eine Kartenpartie, sprechen dabei keine Wort , sondern gehen, vom Spiel, Dampf und d Portwein allmählich übermannen, stumm und steif um acht Uhr zu Bett.
sein diese nicht auch eine Szene d Jahrhundert ? dürfen sie d Reformator übersehen?
ich sagen schon, daß es Schrift geben, wo diese alle übersehen werden.
d Verfasser dieselbe tun d unzählig Charakter und Individuellalität unter d Zeitgenosse zusammen in eine groß Trog, wie man d Kartoffel zusammenstampfen und pressen, bis ihr Quintessenz, aus die man Mehl, Zucker, Aquavit bereits machen haben und vielleicht sogar auch Fleisch machen werden, ihr Medulla , wie d Alte auch vom Kern d Mensch sagen, herausdrücken sein.
für diese Durchschnittscharakter d Zeit stellen sie dann ihr gut Lehre auf, die sie mit Stelle aus antik und mittelalterlich Weisheit zu erhärten suchen.
diese Verfahren haben wir eben so viel geistreich Kopf wie Scharlatan kennen lehren.
ich billig es nicht.
ich mögen meine lieb gut Nachbar, die so wenig Lärm machen und wenn nicht durch d Parlament, doch durch d Kirche mit d Zeit zusammenhängen, ich mögen meine Comte - Proletaire und meine beide Holländer nicht um ihr Stimmrecht in d Angelegenheit d Jahrhundert bringen.
sie gehören mit dazu, wenn sie sich auch nur durch ihr Ruhe, durch ihr Torheit oder durch ihr Steuer, welche sie zahlen, auszeichnen.
es sein eine Fehler, daß d reformierend Schriftsteller fast immer nur d Intelligenz, selten d Materie im Auge haben.
es sein sogar eine Nachteil für diejenige, welche durch eine Einseitigkeit diese Art am meiste ehren werden.
sein denn unsere Bildung, die nämlich, welche für d Jahrhundert in Anspruch nehmen werden können, nicht eher eine Verdienst, als eine Voraussetzung, die sich so leicht von selbst verstehen, und mit d man nach Belieben statistisch-moralisch Berechnung anstellen können?
d Reformator wollen immer nur d Idee gegen einander ausgleichen, statt daß sie d Idee mit d Materie, mit meine beide Holländer ausgleichen sollen.
ob ich d System d Bewegung , meine Kritiker d d Widerstand angehören, die sollen zuletzt weit wenige entscheiden.
eine System sein immer eine weit Vorsprung.
d Vorzug d Jahrhundert mit einander in Kampf zu bringen, sein wahrlich nur eine ganz einseitig Polemik!
mit eine Wort, es handeln sich weit wenige um Revolution, als um Aufklärung .
wenn ich diese Empfindung nachhängen, so bilden sich in ich eine Idee aus, von welche ich durch diese Werk, die ich sie, mein Herr, widmen wollen, nur eine Vorstellung geben können.
ich sinnen über eine Schrift, die zwar d Zweck, für die sie schreiben sein, niemals selbst werden erfüllen können, die aber doch viel, die für er arbeiten können, darauf aufmerksam machen wollen.
ich können nicht auf d Leute wirken, die ich lieben, auf d Volk, aber auf d, die mit er umgehen .
meine Schrift sollen alle umfassen, was d Geist unsere Jahrhundert begreifen, aber sie sollen vom Individuum, nicht von d Tendenz anfangen.
ich haben gern zuerst eine Kind unsere Zeit schildern , wie es gebären und erziehen werden, dann d Begriff, die es einsaugen, dann d, welche er spät zur Auswahl anbieten werden.
eine Gemälde d Jahrhundert vom 5. Mai 1789 bis auf d berüchtigt Quadrüpelallianz unsere Tag werden sich an diese Prämisse anreihen haben.
jetzt folgen Religion und Staat, Kunst und Literatur in ihr schwebend, vom Moment tyrannisiert Lage, mit alle d lächerlich Neuerungseinfall, welche mit so viel Ernst von unsere Zeitgenosse behandeln zu werden pflegen.
und diese alle sein sogar keine Vorstellung mehr, sondern ich haben in diese Werk versuchen, sie wahr zu machen.
es sein d rhodische Koloß , von die ich hier eine Miniaturausgabe veranstalten.
auch auf groß Charakter machen ich Jagd ; allein d Sechzehnender sein auf unsere aufgeschießen Revier selten.
ich haben finden, daß man immer eine Rudel zeitgenössisch Pygmäe mitnehmen müssen, um d Mittelmäßige als groß erscheinen zu machen.
diese Erfahrung bestimmen ich, meine Buche eine ungewiß Ausdehnung in d Zukunft zu geben, es als geschließen Versuch in drei Band zu beginnen und es beinahe als Journal enden zu lassen . Addison und alle Blaustrumpf sein ich verhaßt, allein d Form, die sich Addison und Steele bedienen, müssen jede ansprechen, die d Augenblick zwingen, etwas zu sagen, und d doch nicht täglich zwingen sein wollen, es sagen zu müssen.
möglich, daß meine Zeitgenosse, nachdem sie eine Buch sein sein, sich zuletzt in eine Monatsschrift verwandeln .
sie aber, mein hochgeehrt Herr, müssen ich verzeihen, daß ich sie in diese Strudel von Ungewißheit und interimistisch Plan hinabziehen.
ich kennen ihr Abscheu vor alle Politik, ich kennen auch d Grundsatz, welche sie aufstellen, wenn sie einmal zwingen sein, sich mit sie zu beschäftigen.
sie sein d erst Leser diese Buch: wie werden ich mich also anstrengen müssen, daß sie auch d letzte bleiben!
ich werden diese nicht anders erreichen können, als daß ich suchen, in d Politik so viel wie möglich Dichter zu sein.
für d Stoff können ich es nicht versprechen; denn meine Pfeil können ich doch d Spitze nicht abbiegen?
für d Form aber, hoffen ich, werden ich meine Art, d Ding anschauen, da am wenigste verlassen, wo ich für d Ding, für d Gegenstand nicht verantwortlich sein .
an Unterhaltung werden es nur für Miß *** in meine Buche fehlen ; denn ich sein noch immer nicht im Stand, es diese Dame recht zu machen.
sie verachten meine Schrift, weil sie nur die schildern, was man alle Tag selbst sehen können.
ich beunruhigen diese, weil es möglich sein, daß sie, eine Tag einmal ihr Frühling zählen, sich noch entschließen, Schriftstellerin zu werden, und es ich gehen werden, wie Orpheus unter d Mänade , wenn sie nämlich d Freiheit bekommen, anonym an eine kritisch Anstalt mitarbeiten .
übrigens, wie immer, ihr ergeben Diener E. L. B.
herfortstreat, im oktober 1836 .
d Mensch d neunzehnt Jahrhundert.
d Jahrhundert, in welchem Hume und Voltaire leben, setzen d Individuum hoch, als unsere Zeit, die durch Napoleon d Kraft nur in d Masse finden lernen.
es sein eine eben so interessant als belehrend Aufgabe, d psychologisch Eigentümlichkeit d vorig Jahrhundert zu untersuchen, seine historisch Begebnis auf d Mensch zurückführen und diese wieder zu verfolgen bis in d Träumerei, welchen sich jen Zeit d erwachend Freiheit hingeben.
d Geschichte d achtzehnt Jahrhundert lassen sich in eine Kapitel d allgemein Geschichte d Mode verwandeln.
denn d Philosophie diese Jahrhundert, seine Literatur und beinahe auch seine Politik, diese alle haben eine eigentümlich, durch äußer Auffallenheiten bestimmt Anstrich.
vom Reifrock an bis zu Rousseau nackt Menschentier sein d Geschichte d öffentlich Meinung über Gegenstand d hoch Nachdenken eng verschwistern mit alle übrig Erscheinung d damalig Zeit.
man bemerken aber wohl: man philosophieren wenige über d Masse, als über d Individuum.
daher lassen sich auch d Mensch d alt Zeit weit leicht definieren, als d d neu.
d alt Zeit sein auf d Mensch berechnen, jetzt müssen d Mensch nach sie sich einrichten.
schon d Kind in d Wiege sein damals Gegenstand mannigfach Theorie, d Knabe stehen unter eine Zucht, die zuerst von eine lächerlich Strenge, spät von eine streng Lächerlichkeit handhaben werden.
d Bakel verdrängen eine Rute, die aber mehr d Wünschelrute nach allerhand idealistisch Schatz sein, wie Rousseau nach sie zu graben anfangen haben.
d Jüngling, d Mann, d Bildung d Weib; alle diese Stadion sein leicht zu ermessen, als d entsprechend in unsere Zeit.
von d gestickt Westen Louis Xjv. zu d englisch Überrock d Regentschaft, von diese wieder durch d Erfindung d Haarbeutel bis zu d Stulpstiefeln und d groß Brustklappe an d Rock d Jakobiner, von d Wallfischflossengerüst an d Hüfte d bereifrockten Weib bis zur Erfindung d englisch Negligee oder d griechisch-französisch Durchsichtigkeit mit kurz, aufgeschürzt Taille, sein es eine Zeitraum, wo d äußerlich Erscheinung dazu dienen können, d inner Gefühl und Gedanke anschaulich zu machen.
die sein alle anders werden.
d Brutus unsere Tag verstecken sich in eine gewöhnlich Frack mit eine Reihe von Knopf, hinten etwas spitz zuschneiden, eben so unsere Appius Claudius, unsere verschlagen Menenius Agrippa.
eine vage Oberflächlichkeit haben sich über d Individuum legen und nivellieren ihr Eigentümlichkeit.
d kompress, knapp und zugeknöpft Wesen unsere Zeit schnüren zwar noch nicht alle Blut aus d Herz weg; aber d Mensch sein sich ähnlich werden, ihr Charakter dehnen sich nicht besonders aus; er sein vielleicht sehr energisch, aber man können er mit zwei Finger umspannen.
meine Aufgabe sein daher sehr schwierig.
d Masse unsere Jahrhundert lassen sich leicht zeichnen, als d Individuum.
ich wollen aber zuvörderst d Rest nicht übersehen, welche uns d vorig Jahrhundert zurücklassen haben.
man glauben nicht, daß ich hier d Professor von Oxford meinen oder jen Theologe, die ihr Glauben nur in d hölzern Paragraph klein lateinisch geschreiben Dogmatik festklemmen sitzen haben; diese Art Mensch sterben nicht aus, d Pedantismus sterben nicht aus, d Heuchelei nicht, d Geschmacklosigkeit nicht, kurz alle d Laster, die es geben müssen, weil sie d Tugend zum Abstich dienen müssen.
nein! ich meinen jen Jünglingsmann, mit die ich oft sehen werden, jen außerordentlich Fünfziger, die d Haar eine Sechziger, aber d Gesichtsfarbe eine Neunzehnjahrige haben.
mein wacker Freund!
du verstehen ich nicht; aber jede Fieber, die auf deine philosophisch Antlitz zucken, sein ich eine Offenbarung deine Gedanke, deine Gefühl und deine Zeit!
Master Wilson, (es sein aber eine Name, die erfinden sein, und auf welchen sich keine Erbe melden dürfen, überhaupt nie, nie, mein Treffliche!) Master Wilson werden in London gebären, erziehen, verlassen es nie, er kennen nur London, aber von eine Seite, wie andere nur ihr klein Meierei auf d Land kennen, ihr Wiesengrund, ihr Erlenbach.
sein Vater sein eine reich Passamentirer, die damals, als d Soldat noch in Schnur, wie in Strickleiter und Takelwerk hangen, etwas, wie d Leute sagen, schaffen haben.
mein Freund haben es ich nie sagen, aber ich haben es erfahren, daß seine Eltern gemein und ausschweifen sein.
sie werden durch ihr Glück übermütig, übernehmen sich und stürzen in Verlegenheit hinein, die mit eine Bankerott enden.
mein Freund sein damals eine artig Bursch von sechzehn Jahr, die bis in sein vierzehnt Jahr hoffen, Arzt, Advokat, Parlamentsglied zu werden, und kaum darauf achten haben, daß zu diese Zwecke d Eltern an seine Erziehung etwas haben wenden müssen.
diese sein nicht nur nicht geschehen, sondern d jung Mann müssen sich auch bequem, an d Passamente zu gehen und Schnur zu winden.
er sagen ich einmal beiläufig, er haben damals in seine Schmerz gedenken, daß er sich ja selbst d Strick drehen können, mit welche er sich sein Ende machen wollen.
d Schmerz sein groß.
er haben sich selbst unterrichten, er haben Freund, mit die er schwärmen, er kennen London nicht, er kennen nur d Einsamkeit, welche sich hinter d Gewühle diese Stadt so gut finden, wie versteckt Vogelnest.
aber mein Freund fügen sich, er sehen d Unglück seine Eltern und sitzen von früh bis spät im Webstuhl seine Vater, die nur diese eine übrig behalten haben, selbst nicht mehr aus Wohlleben arbeiten können und d ganz Tag sich nur mit Zeitung und Politik beschäftigen.
d Mutter sein eine hochfahrend Frau, die überdies nicht Wirtschaft können.
mein Freund Wilson lernen damals d Welt kennen durch zwei Mensch, die seine Eltern sein, die er aber dulden und ernähren.
d einzig Erholung, die er werden, bieten er d Nacht.
er wissen nicht eine Wort von d Zeitgeschichte, er sehen nichts mehr, was hienieden eine Wert ansprechen, sondern d nachts steigen er mit eine Freund, die er treu bleiben, auf d Dach und studieren d Stern.
es liegen in d Zeit damals eine schwärmerisch Ansteckungsstoff, die aus d Periode d Empfindsamkeit herrühren, im Richardson eine Vermischung Sterne und Rousseau hervorbringen und sich jetzt erst d von d groß Welt, ihr Debatte und Empfindung ferner Stehende mitteilen.
mein Freund sprechen von jen Periode, wo er d Stern zählen und seine Begriff von d Gottheit regeln, immer mit eine Andacht, die ich erröten machen, wenn ich denken, wie alle unsere modern Tendenz darauf hinausgehen, sich und sein Herz zu töten und hingeben auf d glühend Hand d Moloch: Allgemeinheit.
Wilson sein in d Alter, wo andere jung Leute schon eine scheuen Blick haben, ihr heimlich Kryptogammischen Gang, wo man sie auf d Angst ertappen können, daß eine gewiß Mangel an Zurückgeziehenheit gegen d Kammermädchen ihr Mutter Folge haben können.
Wilson sein immer noch mit seine Stern beschäftigen, er laufen mit Pope Mensch hinaus in d schön Natur, die bekanntlich erst da anfangen, wo man London Schornstein nicht mehr rauchen sehen.
d Sonntag laufen er d Strand d Themse entlang, Arm in Arm mit seine Freund, sie philosophieren, sie streiten sich, sie umarmen sich.
die sein eine Begeisterung, stolz noch als d, welche sich unsere Sohn hingeben.
d Enthusiasmus d neunzehnt Jahrhundert sein auf Idee richten, welche d Leidenschaft erregen, d Blut ins Haupt treiben und ihr Wonne darin finden, Genosse, Anklang zu haben, Freund, die eben so denken.
dann treten man sich bei wir nah, drücken sich d Hand, blinken mit d Auge und sagen mit erstickt Stimme:
d Zeit werden kommen!
d Enthusiasmus d achtzehnt Jahrhundert aber sein egoistisch und darum selig.
er liegen darin, d Welt zu vergessen und d Himmel offen zu sehen, Gott in sich zu fühlen oder bei mystisch Natur sich in Gott.
d Freundschaft haben eine wunderbar Schmelz:
sie sein melancholisch, nicht wie jetzt cholerisch Natur, sie sein auf keine Zwecke richten, sondern diese sein ihr Zweck, sich zu haben und zu kennen, sich zu fühlen wie Bruder vor Gott oder d Natur, und dasselbe zu fühlen und eben so zu sein d eine, wie d andere.
Wilson sprechen nie davon, aber ich sehenes an seine leuchtend Auge, wenn er von Freundschaft sprechen, daß es so unter seine Stern müssen sein sein.
d Freund nennen er nur mit Träne.
er erschießen sich spät, aus Liebe zu eine Mädchen, die er verschmähen, weil er häßlich sein und von Blattern ganz zerfetzen.
wollen d Häßliche bei d Frau Glück machen, so müssen er sein, wie Mirabeau sein, wild, unternehmen, eine Himmelsstürmer, vor die Zorn d Weib zittern, durch die Kühnheit gegen andere sie sich schmeicheln fühlen, und d sie nicht lassen, wenn sie er oder er sie einmal schwach sehen.
auch Wilson sein unglücklich, als er mit eine weiblich Wesen anknüpfen.
sein Freund sein d Sohn reich, kalt und vornehm Eltern, Fabrikant, die mit d Aristokratie d Geburt und d Rang wetteifern.
d Wilson anbeten, sein d Schwester seine Freund.
er sagen ich, sie haben sich vier Jahr lieben und es sich mit d Auge, zuweilen mit d Hand gestehen, aber niemals sein eine weit Annäherung zwischen sie vorgefallen.
ihr Verhältnis halten sich in d Schranke eine konventionell Begegnung.
Wilson sein eine nieder Handwerker.
eine Tag reichen sie er schluchzen d Hand, er wenden sich ab, er verstehen sie, einige Woche darauf sein sie verheiraten.
eine Jahr spät sterben sie im Kindbett.
d Schmerz diese Geschichte können man fühlen, wenn man nur eine Herz haben; aber d ganz eigentümlich heilig Weihe, die auf sie liegen, verstehen man nur, wenn man dabei Wilson lächelnd Resignation auf eine hinreißend einnehmend Antlitz sehen, wie er fast beschämen, fast jungfräulich sein Auge niederschlagen und eine Träne nicht zu bemerken scheinen, die er zwischen seine schwarz Augenwimper hängen bleiben!
Wilson sein jetzt seit zwanzig Jahr verheiraten.
es sein Pflicht d Dankbarkeit, die er bestimmen, eine Frauenzimmer seine Hand zu geben, die er anbeten (er sein schön), und die er doch verschmähen.
eine eigen Verhältnis!
Sophie Eltern sein einfach genug, aber sie ziehen eine ansehnlich Pension, die sie durch irgend eine Zufall mit d von Wilson nur mühsam ernährt Passamentirfamilie teilen.
diese edel Verhältnis währen lang Zeit hindurch.
Wilson bekommen frei Hand.
er werfen sich auf d Kaufmannschaft und treten, durch seine Kenntnis und seine imponierend Gestalt empfehlen, sogleich in eine groß Handlung ein.
für seine Eltern sein sorgen.
Sophie werden darüber dreißig Jahr:
es verstehen sich von selbst, daß Wilson d stillschweigend Verpflichtung haben, sie zu heiraten.
sie sträuben sich, weil sie eine stark, fast männlich Charakter haben.
er, weil er sie nicht lieben können.
endlich verbinden sie sich, ohne Rücksprache, ohne vor d Altar sich ansehen, stumm und kalt.
nach d Trauung, welche eine einzig Zeuge beiwohnen, schlafen Sophie in ihr Wohnung (Wilson Eltern und ihr eigen Mutter sein tot).
Wilson schlafen bei sich.
es kränken er, daß er keine Wirtschaft haben und daß es heißen sollen, er sein zu ihr ziehen.
sie erwarten er nicht.
sie haben er von sich stoßen.
aber d Zeit sein eine Tropfen vom Dach, die zuletzt eine Stein aushöhlen.
sie nähern sich, und beide besitzen jetzt zwei Tochter.
Wilson haben viel mit seine Herz zu tun haben.
er haben d Ding d Welt übersehen.
er hören von Napoleon und werden sein Verteidiger, weil er er ohne Politik, weil er er nur aus d poetisch Gesichtspunkt betrachtet.
für d Reaktion d Bourbone und Castlereagh haben er keine Sinn.
auch sein er gegen eine Übermaß von Freiheit, ohne daß er diese jemals aussprechen.
er scheinen sagen zu wollen, daß er eine groß politisch Freiheit nur denkbar scheinen, wenn sie eine Selbstemanzipation d Individuum vorangehen sein.
er werden sich recht gern zu eine Republik bereit finden, nur müssen sie aus lauter solch Philosoph bestehen, wie er eine sein.
Cuvier Geschichte d Erderevolution machen mehr Eindruck auf er, als d Julirevolution.
es sein kurz nach diese, als ich er kennen lernen.
Wilson sein d ganz Tag beschäftigen; doch benutzen er jede Pause, die er erübrigen können, um irgend eine wertvoll neu Erscheinung, zu die er meine Schrift nicht rechnen, zu studieren.
bieten sich seine Lektüre nichts Neu dar, so kehren er auf d Alte zurück.
Byron und alle Neueren missfallen er:
er vermissen in sie zwar nicht d Natur, aber d Seelenruhe, welche d Natur gewähren.
"sie zerpflücken," sagen er über d modern Dichter zu ich, "sie zerpflücken alle, was sie unter d Hand kommen.
auch d Natur, d einfach, still Natur raffinieren sie; sie kommen auf sie nur aus Genußsucht zurück, verbrauchen eine Sturm, eine Landschaft, eine Aussicht und stürzen sich dann wieder ander Ding in d Arme.
eine Dichter dürfen von d Natur nichts entlehnen.
er müssen sie entweder fliehen oder ganz in sie wohnen."
Wilson Theologie sein sehr einfach und weit natürlich, als d Christentum.
wenn etwas Revolutionär in er stecken, so sein es sein religiös Freisinn.
er sein stolz auf seine Tugend; diese führen er von d kirchlich Gott ab.
man werden er nie in eine Tempel gehen sehen, er haben nur einmal in seine Leben d Abendmahl nehmen.
d ganz Freigeisterei d vorig Jahrhundert stecken in er und können sein Bild entstellen, wenn er nicht so schön, edel Sitte besitzen.
Wilson streben danach, sich von alle Leidenschaft zu befreien.
er trinken nur Wasser, er tragen nur eine Rock, nie eine Frack; sein Gemüt beherrschen dieselbe Einfachheit.
er können d Tod seine Kind hören und werden nur still sagen: so!
kurz, diese sein eine Mensch, die ungemein anziehend wirken, mit die ich aber, als eine Reliquie d Vergangenheit, nicht umgehen können.
nicht eine Blutstropfen d neu Zeit wohnen in er, und doch sein er so achtungswert.
wer werden nicht d still Glück diese Mann teilen mögen, die nur d Sonntag sein nennen, dann schon früh hinauswandern in d wild Verschlingung d königl. Park, eine Band von Tristram Shandy in d Tasche!
wenn er Mensch kommen hören, fliehen er; denn d Sonntag sein sein, am Sonntag sein er selbst sein Eigentum.
dann können er nichts erfreuen, als höchstens eine Waldhorn, die weither durch d Gebüsch schallen.
kurz, Wilson sein hinter seine Zeit zurückbleiben.
d neunzehnt Jahrhundert sein er durch nichts verwenden.
man werden er auch nie sehen, daß er beim Poll irgend eine Kandidat für d politisch Leben unsere Zeit seine Stimme geben.
Leben sie wohl, Wilson!
jenseits, jenseits, mein teuer!
dort werden alle wahr!
eine Kind d neunzehnt Jahrhundert dagegen liegen vor ich in d Wiege.
sie stehen nicht mehr auf rund Fuß, die treten werden, die sein schon von Rousseau erben; aber d Kind sein in Feder hüllen, nicht in Pferdshaar, die sein wieder alt Praxis, Empirie ohne Rousseau, die haben d Arzt so wollen; denn eine Kind sollen Wärme haben, alle, was wachsen, müssen Wärme haben.
d neunzehnt Jahrhundert verbinden d Idealismus mit d Gesundheit, d Phantasie mit eine unverstopft Magen, d Schwärmerei mit eine warm Umschlagetuch, die vor Erkältung schützen.
wir kombinieren d erst und zweit Hälfte d 18ten Jahrhundert, d Komfort mit d Spiritualismus; wir sein nicht ganz so bequem, daß wir nicht über d Nachtigall, die am Weg im Gebüsch singen, fünf Minute still stehen, um sie zu belauschen; aber auch nicht ganz so idealisch, daß wir nicht schnell nach Haus gehen, wenn wir merken, daß wir von d feucht Abendluft d Schnupfen bekommen werden.
unsere wunderbar Industrie, unsere Eisenbahn und Dampfmaschine sein aus diese Trieb entstehen, d märchenhaft mit d Handgreifliche zu verbinden.
sollen ich eine Künstler d Vorstellung unsere Jahrhundert in eine Bild anraten, so werden ich er sagen: Mal sie, mein jung Mann, d Schneekuppel d schweizerisch Jungfrau, rosig anglühen von d aus d Tiefe aufgehend Sonne, und oben auf d Spitze, recht in d Mitte d Glorienschein (wie man von Napoleon dergleichen Apotheose haben), eine dünn, zerbrechlich Gentleman im bis an d Hals zugeknöpft Frack, zittern vor Frost in Nankinbeinkleidern!
unsere Jahrhundert sein diese Kontrast zwischen Poesie und Prosa.
meine Normalmensch, die bereits laufen können, werden viel Freiheit lassen, und wenn sie stören werden, so geschehen diese nicht durch System, sondern durch Temperament d Erziehende.
über d Säugling und d jung ohne Fallhut herumlaufend Brut machen sich d achtzehnt Jahrhundert schlaflos Nacht.
Gatte und Gattein erzürnen sich über d Erziehungssystem, welche sie befolgen wollen bei eine Kind, die erst gebären werden müssen.
man sprechen damals sehr viel von d Natur; doch sein d damalig, darunter gemeint Natur weit künstlich, als d jetzig, die nahe an Verwilderung streifen.
d Zweck unsere Zeit sein d Bürger, nicht mehr d Mensch.
d Bürger schaden d Ammenmärchen nicht, d Federbett nicht, die zu hoch Liege mit d Kopf nicht.
mein Emil, die d neunzehnt Jahrhundert, werden für d Staat erziehen, für d Partei; mein Emil vegetieren unter d Schutz d Kindermädchen, die er auf d Promenade ins Gras legen, während sie mit eine Konstabler sich etwas zu erzählen haben.
Emil haben nicht d Bestimmung für d Familie, für d Haus, sondern er müssen eine Zahl werden, die mit anschlagen werden können.
er wuchern auf, ohne eine ander pädagogisch Moment, als die d Leidenschaftlichkeit.
jetzt kommen Emil d Vater recht, er wollen er auf d Schoß nehmen, jetzt haben er zu tun, jetzt küssen er er, jetzt schlagen er er.
er lernen früh, daß alle Wissenschaft und Kunst, alle Zivilisation und Überfirnißung d Menschheit nichts sein; daß d alt, finster, zornig und despotisch Adam unausrottbar bleiben, und heucheln, verstellen sich, schreien, lachen, kurz er schicken sich oder schicken sich nicht, und bekommen dabei, was d achtzehnt Jahrhundert hintertreiben, sein eigen struppig, rauh und hinlänglich anstößig Wesen.
es sein eine so groß pädagogisch Unachtsamkeit einreissen, daß es wahrlich eine Glück sein, wenn sich d durchaus verdächtig, vernachlässigen, keine sozial Vertrauen erweckend Individuum d allgemein fügen und sich unter d drängend und stoßend Maß auf d Markt d Leben seine Kanten abschleifen lassen müssen.
Wollen wir Emil weit Entwicklung verfolgen, so müssen wir d Haus verlassen und eine Pension oder d Schule besuchen.
Emil werden hier nicht d Erziehung, sondern d Unterricht wegen herbringen; denn d Anforderung an d Einzelne, d Bildung zu haben spät vorgeben wollen, sein so ungeheuer, daß man in seine fünft Jahr schon müssen lesen können, um nur im achtzehnt Jahr so weit zu sein, daß man wenigstens eine alt und sechs neu Sprache verstehen, alle kompliziert Frage d Fachwissenschaft als Vorkenntnis besitzen, um dann erst wieder etwas Neu zu lernen, was sich gar nicht beschreiben lassen, da es alle Tag durch jede neu Erfindung vermehrt werden.
glücklicherweise haben d Pädagoge, welche man nicht mehr über d Seele d Kind um Rat fragen, ihr Muße dazu benutzen, allerhand Kunststück zu ersinnen, welche d Lernen erleichtern.
man haben es möglich machen, daß Kind, die noch nicht sprechen können, doch schon anfangen, lesen zu lernen, durch eine ganz verzwickt Kunst, wo d Kind nur zu mauzen, Prauzen, pusten, husten und zu zischen brauchen, um nicht nur d Buchstabe, sondern sogar buchstabieren zu lernen.
Oder, was sagen ich?
sie buchstabieren nicht mehr, sie syllabieren sogleich und lesen sogar, wenn es sich auch anhören, als wollen sich eigentlich d Kind übergeben.
die mögen sein, wie er wollen, sein diese Methode nicht für d Magen schädlich, so sein sie es doch für d Zunge; denn ich glauben, die jetzt so häufig verbreitet Stottern kommen von diese neu Methode d Lautieren her.
ich glauben ferner, es sein eine sehr groß Unglück, daß sich unsere Großeltern so lächerlich tragen.
sein wir wenige gereizt, über sie spotten zu müssen, wir werden weit mehr von sie entlehnen können, wir werden zumal ihr pädagogisch Gewissenhaftigkeit nicht für Pedantismus ausgeben.
wir betrachten aber unsere Vater, diese ernst, brummend und mürrisch Mann, die stundenlang schweigen können; unsere Mutter, von die d jung sehr zärtlich sein und unter d Vater viel leiden, d alt aber alle Indifferentismus d Vater teilen.
wir glauben, daß eine Erziehung, die diese Brummkreisel hervorbringen haben, d Werk d schlecht Pedanterie sein sein müssen.
keineswegs!
d tief Baßton kommen in unsere Eltern nur durch d Wendung, welche d jung gegen d alt Zeit nehmen.
unsere Großeltern sein so drollig und liebenswürdig, unsere Eltern so barsch.
diese liegen in d Widerspruch d Erziehung, die d letzte empfangen sollen, mit d Bestimmung, welche sie plötzlich durch d Jahrhundert folgen müssen.
sie sein erziehen für d Haus und werden für d Welt in Anspruch nehmen.
sie sollen sich als Mensch fühlen und dürfen sich plötzlich nur innerhalb d Begriff d Bürger bewegen.
die haben sie so übel Humor machen.
die bestimmen sie, da sie nie gerecht genug sein, ihr Magensäure nicht auf d Zeit und ihr Weinkeller, die sie unmutig leer, sondern auf d Erziehung zu schieben, ihr Kind gerade eine entgegengesetzt Erziehung zu geben, als sie empfangen haben.
wo d Alte streng sein, sein sie nachsichtig.
wo jene lachen, da erzürnen sie sich.
unsere Kind werden zum Trotz erziehen.
ich behaupten immer, man können zwar eine sehr gut Gebrauch von seine Freiheit machen, wenn man nur für sie erziehen sein; allein man können seine Freiheit nicht so fühlen, wenn man sie nicht vorher haben entbehren müssen.
d Strenggeziehene pflegen, freilassen, nicht selten zügellos zu werden.
mäßigen sie aber eine edel Bildung, sein sie d Ranzen, die recht schwer ihr Schulter drücken, dann werden sie ihr Schritt schon einhalten und sich Zeit nehmen.
ich finden, daß unsere so frei erziehen Kind sehr oberflächlich werden, weil sie d Freiheit mit d Kenntnis zu gleich Zeit erhalten, statt daß d Freiheit eintreten sollen, wenn sie sich d Kenntnis bereits aneignen haben.
es geben viel sehr streng Erziehung unter wir.
besonders werden viel predigen und viel auf d äußer Anstand sehen.
d Kind dürfen nicht auf d Sofa kommen.
sie müssen nach eine kurz Mahlzeit d Tisch verlassen; d wenigste d zu ihr Bequemlichkeit Dienende dürfen sie vom Gesinde verlangen.
die lassen sich alle hören.
es sein eine streng puritanisch Erziehung.
aber sie werden unvernünftig, wenn d Knabe sich nicht zwei Schritt von d Eltern entfernen dürfen, wenn sie noch in ihr sechzehnt Jahr kurz Jackechen und eine breit Tellermütze mit eine Troddel tragen müssen, wenn d Mädchen nichts ansehen dürfen, die nicht vorher von d Mutter mit eine moralisch Gesundheitsschein ausstatten werden.
hier sein d englisch Erziehung namentlich d beschränkt unter alle möglich.
sie machen d Generation so langweilig, wie es unsere Sonntag sein.
wenn man d Furcht kennen, welche d Kind vor d Wissenschaft haben, man werden nicht so eilen, es in sie einweihen.
Ganz lebhaft schweben ich noch d Szene vor, als ich zum erst Mal in d Gemeindeschule bringen werden.
meine Schwester führen ich hin.
ich sein still bis auf d Hälfte d Weg, fangen aber da so erbärmlich an zu schreien, daß d Leute still stehen und meine Schwester helfen müssen, um mich nur von d Stelle zu bringen.
betäuben von hundert süß Versprechung folgen ich und kommen unter Knabe zu sitzen, die, wenn sie eine Zoll groß sein, als ich, ich wie d Riese vorkommen.
komisch sein aber auch, daß wenn klein Kind zum erst Mal in d Schule bringen werden, einige von ihr künftig Kamerad heranrücken pflegen und allerhand zärtlich, von alt Person nur sonst gebraucht Ausdruck an sie richten.
diese trösten ich aber nicht.
ich sehen in eine Lesebuch, die ich mitbringen müssen, und verstehen nicht eine Wort, ich hören, daß vor ich eine nach d ander auftreten und aus d Buche etwas hersagen können:
ich können' es nicht, ich sein außer ich vor Angst, schreien auf und sagen zitternd zum Lehrer, daß ich ja noch nicht einmal lesen können!
d gut Mann beruhigen ich und haben gewiß über meine Furcht vor d Wissenschaft innerlich lachen müssen.
noch bleiben aber d Knabe zuweilen Zeit zum Spiel.
d Spiel sein massenhaft, es sein von kriegerisch Geist beseelen, sein es wenigstens, so lange noch auf d Straße Pamphlet gegen Napoleon ausrufen werden.
man haben d Wahl, entweder im Garten d Vater d Beet zu bepflanzen, welches Erbeeigentum d klein Pachter werden, oder draußen auf d Platz sich d Freiwillige anschließen, die unter d edel Herzog fechten wollen oder d kaiserlich Garde, spät d Grieche oder d Türke.
diese Spiel scheinen sich aber verlieren zu haben mit d Kongreß von Verona und Aachen und werden schwerlich durch d Quadrüpelallianz wieder beleben werden.
im Gegenteil werden d Stimmung unsere Jugend immer friedlich, so daß man glauben mögen, sie wollen einmal alle in Staatspapiere handeln.
dennoch sein diese keine Rückkehr und Einkehr bei sich selbst, sondern d Nachahmungstrieb haben sich erhalten.
ich haben Kind beobachten, die behaupten, sie spielen Cholera.
jetzt spielen sie Eisenbahn und Dampfmaschine, sie fühlen es, daß einst d Welt enorm Anforderung an sie machen werden, und fangen bei Zeit an, schon in ihr Scherz Ernst zu mischen.
d gemütlich Phantasie gehen leer aus.
d Theatermanie früh Zeit finden man jetzt nicht mehr bei d Kind.
dagegen brechen in d Schule oft Empörung aus.
d Souveränität d Maß sein auch bis hierher dringen.
d Lehrer können streng sein, aber d Klasse werden immer lauschen, bis sie er überrumpeln.
es sein in manche Kollegium schon vorkommen, daß Pulververschwörung entdecken werden, die nichts wenige beabsichtigen, als d Lehrer in d Luft zu sprengen.
an Knallerbse und Mordschlag, die auf d Katheder streuen werden, fehlen es selbst bei Erzieher nicht, die für populär, so zu sagen, halten werden.
es sein hier schon wie in d politisch Welt.
eine Agitator stehen an d Spitze.
er haben Kraft, aber man trauen er alle zu.
was niemand können, werden O'Connell können.
er knechten aber auch seine Anhänger genug zum Dank, daß er sie verteidigen.
er erheben sich täglich seine Tribut, die entweder darin bestehen, daß er d Schwachen ihr Arbeit entreissen und sie für d seinigen ausgeben, oder daß er sich an d Tür d Klasse stellen, d Scholar abwarten und jede eine obst- oder Brodzehnte aus d Rocktasche nehmen.
dafür sein er aber auch d groß Nationalheld!
er wagen sein Leben für sein Volk, er sein d, die mit d Gegner parlamentieren, d, welche d Tirailleur spielen, er sein Kommandeur und Trompeter zu gleich Zeit.
rufen er mit stark Stimme sein Hurra, so stürzen sich er d seinigen mit blind Wut nach, und wenn_es um d Kopf gehen.
O'Connell sein auch d Personifikation d Ehre; alle in diese Punkt Zweifelhafte (d irisch kümmern sich darum nicht) werden von er entscheiden; ja ich erinnern mich eine recht eigentümlich Servilität unter meine Kamerad im Kolleg.
sie drängen sich immer in O'Connell Nähe und trumpfen mit Kerndrohung und Faustredensart nur deshalb auf, damit er sie hören und würdigen, gleichsam als können er sie bei irgend eine Parlamentswahl unterstützen.
O'Connell sein dabei immer still und lächeln.
wer er zu vermessen, wer zu kühn für d Kühnheit O'Connell sprechen, d greifen er dann von d Seite auf, heben er hoch in d Luft, d Bein verkehren, und lassen d strebend Rivale so lange zappeln, bis sich d Tür öffnen, und d hereintretend Ministerium zu sehen haben, wer aufes neu eine Rüge verdienen.
d Ministerium müssen aber selbst darüber lachen.
wenn d Mensch unsere Jahrhundert von ihr Kenntnis nur kopfweh haben, so liegen diese wenige, wo man es immer suchen, in d Methode, als in d Unentschlossenheit, d alt Unterrichtsstoff mit d neu ausgleichen.
d alt und d neu Welt streiten mit einander; wir werden erst für Asien, dann für Amerika erziehen.
wenn wir wissen, wo d Grieche sich ihr Orakel holen, dann erfahren wir erst, woher wir d Zucker holen.
ich halten die erstere für so wichtig, wie d zweit.
man sollen es nur verbinden.
man sollen nicht erst Gelehrte machen und sie dann in Kaufmann umformen.
Mühe, Zeit und Lust gehen verloren.
d Knabe haben eine schnell Phantasie.
er versetzen sich bald von d Tiber an d Orinoco.
man brauchen d Gelehrte vom Kaufmann nicht so entschieden zu trennen, wenn man nämlich, wie bei wir noch immer geschehen, d Kaufmann noch immer erst d Hälfte Weg auf d Gelehrsamkeit losgehen lassen.
es kommen alle darauf an, d Periode d Unterricht abkürzen, ihr Ausdehnung zusammen zu drängen und in d Augenblick, wo plötzlich d Funke d Erleuchtung in d menschlich Geist fällen, er eine fertig Unterrichtete sein zu lassen.
erst in d Moment Stoff erhalten, wo man lernen, Stoff beherrschen, heißen, um d entscheidend Moment seine Leben betrügen werden.
man bieten bis in d sechzehnt Jahr Unterricht massenweise und nur für d Gedächtnis; späterhin aber arbeiten man nur auf Ordnung und Zusammenhäng!
ich greifen d gotisch Physiognomie unsere Erziehung, wie sie überall auch auf d Kontinent sein, ungern an, weil ich fürchten, d weißgetüncht Flachheit unsere modern maschinen- und Dampfgeist mögen ihr Stelle einnehmen.
eine Entschluß sein schwierig.
d Gelehrsamkeit d lateinisch Schule werden freilich immer mehr in d Extrem treiben.
früher traktieren man d Horaz, d neu Testament und einige Dialog d Plato; d Lehrer sein Theologe, welche, ehe sie eine Vikariat haben, auf d Schule zurücklassen, so viel sie wissen.
jetzt sein es eigens zugerichtet, sogenannt Philologe, die eine Menge von Subtilität in d Kopf d Jugend einschmuggeln und sie statt von Pompeji Untergang zu erzählen und sie vor meine Roman zu warnen, d ganz Geschichte d pompejanisch Ausgrabung hersagen und es versuchen, an etruskisch Nachtgeschirr d Sinn für d Antike zu wecken.
d Inschrift auf d Marmordiebstahl d Lord Elgin beschäftigen diese Herr mehr, als d klassisch Literatur und die Schönheit.
ich haben ich diese Menschenklasse auf immer erzürnen, seitdem ich auf d Kollegium um eine Pedant zu verspotten, in d Lokalblatt einrücken lassen:
"ergeben Anfrage an d Herr Philologe!
eine jung Gentleman, die von seine Eltern und Hofmeister eine dringend Vermahnung zum Anstand mit auf d Lebensbahn bekommen haben, wünschen sich d Altertum zu widmen und fordern alle Lehrer dieselbe auf, sich unter d Bedingung bei er zu melden, daß sie er authentisch Versicherung sowohl über "d Schnupftuch, wie über d Speinapf d Alte geben können.
sollen dieselbe Gentleman aber in Erfahrung bringen, daß d Alte ohne weit ins Zimmer spucken und in d Hand schneuzen haben, so bringen denselben keine Bill d Parlament dahin, sie irgend- wie eine ergeben Berücksichtigung zu schenken.
d nah auf d Büro d morning Herald von ***"."
ich werden wegen diese Inserat auf eine halb Jahr exkludieren, eine Zeit, die ich so gut benutzen, daß ich d spät Unterrichtsstunde nur für Gelegenheit zum Schlaf ansehen.
ich kehren endlich zu Emil zurück.
Emil sollen keine Gelehrte werden, sondern in d Geschäft seine Vater treten.
Emil sein eine wunderlich Wesen werden.
er haben auf d Schule auch seine Rede machen, sein nicht dumm und nicht gescheit, aber er behaupten sich, wie eine sehr eingeweiht.
d Beste aber und zugleich Eigentümliche sein, daß Emil plötzlich an sich d Erziehung beginnen, welche d Eltern an er vernachlässigen haben.
sein Kopf werden von eine neu Enthusiasmus d Abhärtung, Gleichgültigkeit und d männlich Sinn beherrschen.
er stehen um fünf Uhr auf.
er kaufen sich eine Weckeruhr, um d Zeit nicht zu verschlafen.
er lesen Byron, Moore, Shelley, es werden Licht in seine Haupt; wenn man nachsehen, werden man an d Stirn eine Flamme brennen sehen.
Emil trinken Milch, keine Tee mehr.
er lernen schwimmen, er fechten sogar und schießen auf d Schützenhof alle Samstag sechs Pistole ab (d Schuß kosten eine Schilling).
über seine Bett werden man auch bald eine paar eigen Pistole, kreuzweise legen, erblicken.
darüber zwei Stoßdegen und eine abgeschmackt Mütze, wie sie unsere Rheinreisenden als d Studentensymbol aus Heidelberg und Bonn mitbringen.
d Nacht hindurch lesen d fürchterlich Emil Roman, er lernen Geschichte aus Walter Scott, Geographie aus Cooper.
diese Enthusiasmus d Frühaufstehen, d Schwimmen und d Abhärtung dauern eine Jahr.
es sein d Zeit, wo Emil sich von d Schule d Weg in d Comptoir bahnen sollen.
er werfen eine Blick in d groß Welt, er sehen zugleich, daß d Romantik mit d doppelt italienisch Buchhaltung zwar eine Vaterland, aber keine weit Verwandtschaft haben, er werden die, was wir mehr oder wenige alle sein, Kommis.
einige Jahr vergehen in Zurückgeziehenheit und Bescheidenheit.
d jung Mann haben eine schüchtern Wesen; man sehen er nicht mehr an, daß er früh für jede Pistole, die er abschießen können, eine Schilling zahlen.
Emil machen d erst Reise zu eine Geschäftsfreund seine Vater.
seitdem werden er eine Mann seine Willen, seine Kraft und, ohne welche beide nicht möglich sein, eine Mann seine eigen Kasse.
d Stutzer sein im achtzehnt Jahrhundert nur d Privilegium entweder d Stand oder d Narrheit.
in unsere Zeit sein es eine Bahn, die einmal von jede einschlagen werden müssen.
es liegen in d Luft unsere Jahrhundert, daß d jung Leute insgesamt in eine gewiß Alter d Verstand verlieren und sich wie Wahnsinnige gebärden.
d Begriff d fashionabel sein über d ganz Erde verbreiten, ruinieren eben so viel Gemüt, wie es die kräftigen.
es sein eine Passage, die d Engländer machen, die d Stein d Weise in seine Weste suchen.
d Franzose, die er im Hut und d Krawatte finden, d Spanier, die alle auf d weit Pantalons ankommen, d Deutsche, Russe und Italiener, die es d Engländer, Franzose und Spanier nachmachen.
diese Stadium d modern Bildung sein so eigentümlich, daß es eine lang Verweilen an diese Stelle verdienen.
ich haben jedoch d Leben d englisch Stutzer zu oft schildern, d französisch Incroyable sein zu bekannt, als daß ich nicht eine Ausweg vorziehen sollen, die ich eine Freund anbieten haben.
er leben lang als zwölf Jahr in Deutschland, sprechen deutsch und haben, ob er gleich d deutsch Sitte oft lächerlich machen, sich sie doch gänzlich anbequemen.
warum haben d Deutsche nie etwas in eine Manier schreiben, fragen ich er, die von Franzose und Engländer mit so viel Glück kultivieren sein?
ich haben über deutsch Sitte weder etwas deskriptiv entdecken können, noch eine poetisch Schöpfung, die sie mit eine gut Dosis romantisch Wahrscheinlichkeit sein einverleiben sein.
Schrift von Jean Paul haben ich zu lesen versuchen, aber so weit ich sie verstehen, enthalten sie nur Beschreibung ganz abseits gelegen Zustand, Idyll, die auf eine Straße liegen, wo d Post nicht durchfahren.
Erklären sie mich diese!
mein entengländerter Deutsche tun diese in eine sehr weitläufig Weise, indem er vom Ei anfangen.
dennoch sein ich er dafür verbinden, weil es ich jetzt d Mittel geben, folgend Bemerkung hersetzen:
Wien und Berlin geben d Ton an.
in diese beide Hauptstadt können wirklich von eine systematisch Gewißheit und Notwendigkeit in diese Ding d Rede sein.
am Rhein, in d süddeutsch Residenz herrschen eine gewiß Dilettantismus in diese Rücksicht vor, eine Beliebigkeit, die sich nach Pariser und bei d unter Klasse allenfalls nach Frankfurter Tradition richten.
d jung Baron, die nach Paris reisen, lassen sich dort auf einige Jahr seine Garderobe anfertigen; d jung Kommis, die d Frankfurter Messe beziehen, versehen sich bei dortig Modist.
es geben hier sehr viel Nüanzen, aber in d Hauptsache mögen sich doch d verschieden Terrain gleichkommen.
eine jung Mann beginnen seine Zivilisation zuerst mit d wichtig Frage, wie er künftig seine Hals bedecken sollen.
er haben früh seine Hemdkragen über d Achsel legen.
plötzlich sehen man er eine Tag mit eine ungeheuer Krawatte erscheinen, daß man über er laut auflachen mögen.
die letztere werden ich jedoch niemand raten, die nicht einige durchbohrend Blick gewärtig sein wollen.
an d Krawatte reihen sich gern klein gesteift Lappen, die durch ihr gefährlich Spitze sich d Name d Parricida zuziehen haben.
hiermit sein d Grund legen; höchstens, daß sogenannt Sprungriemen d aufgeschießen Gestalt künftig eine glatt Ansehen geben, oder daß sie wohl gar d Länge ihr Rock beschneiden, um recht kurz, Jagdrock ähnlich Taschenflügel über d Lende schwirren zu haben.
d Hut von oben quetschen d rot, Wangige, blond Haupt ebenso sehr zusammen, wie von unten d Krawatte, d Prinzip d Emanzipation, mit fischbeingemäß Elastizität hinaufstreben.
wenn diese bis jetzt noch keine Narrheit sein, so pflegen sie regelmäßig in d Moment eintreten, wo sie sich mit eine gewiß Melancholie verbinden zeigen.
es sein nämlich d Frage d Bart, die sich mit eine dringend Notwendigkeit geltend machen.
sie hängen an eine einzig Haar, welche sich bereits auf d Oberlippe einstellen haben, und welches plötzlich d jung Phantasie eine ganz Wald von im Notfall gefärbt Täuschung vorzaubern.
arm Junge!
ich versichern du, diese Haar sein nur d Frucht eine Leberfleck, du werden noch zehn Jahr brauchen, um eine Rotbart auf d Lippe zu haben!
allein d jung Mann, die täglich d Blut hoch in d Kopf steigen, glauben nicht und blicken wie eine indisch Fakir stundenlang auf seine aufgewerfen Oberlippe herab, auf welche freilich eine Flaum, wie er auch Mädchen haben, nicht fehlen.
in d Sonne sitzend, richten er seine Kopf immer so auf d Seite, daß er im Schatten, wo d klein Feder sich vergrößern, in d Tat eine Dragonerunteroffizier zu sitzen glauben.
wir Engländer, die wir keine Bart tragen, haben keine Begriff von diese still Tollheit, welche sich in Frankreich, Deutschland, Spanien, Italien, Rußland, kurz auf d ganz Kontinent d jung Leute hingeben pflegen.
sie lassen sich rasieren, um d Wachstum zu befördern, ja es fehlen sogar an eine Leichtgläubigkeit nicht, die sich aufreden lassen, d Abgang d Taube, frisch auflegen, befördern d Haarwuchs.
mein Freund sagen ich, er haben eine jung Mann beobachten können, die sich Buxbaumholz siedend heiß abkochen lassen und mit d daraus erzeugt Lauge sich täglich Oberlippe und beide Wange bepinseln!
endlich aber ermüden entweder d fruchtlos Anstrengung oder d ersehnt Zierde stellen sich wirklich ohne Geheimmittel ein.
d nächst, die sich d werdend Dandy auf d Kontinent hingeben, sein jetzt d Kaffeehaus bei d Feineren, d Tabakspfeife bei d grob.
ich unterlassen es, eine Schilderung d ungeheuer Schwierigkeit zu machen, die beim Tabakrauchen überwinden werden müssen, und erinnern nur, daß d achtzehnt Jahrhundert diese Mode nur bei Holländer und alt Philister kennen.
sie sein aber ganz übereinstimmend mit d Charakter unsere Zeit, mit d ruhig Gleichgültigkeit, welche sich in eine selbstverfertigt Dampf einhüllen und von hier aus orakeln, zuweilen ausspeien, und seine wohlgebären, übrigens unzielsetzliche Meinung abgeben.
fragen man aber d ander jugendlich Partei:
was tun sie denn d ganz Tag beim Zuckerbäcker? so werden d Befragte unfehlbar antworten:
ich lesen nur d Journal.
die sein es.
jetzt beginnen jen Bildung, welche mitsprechen können, d Bildung d Theater, d Konzert und d literarisch Hahnenkampf.
zuerst werden diese alle noch mit eine Art fromm Neugier betrachten, dann sein man schon im Zusammenhang, man wissen, heute müssen diese Kritik, morgen jen Antwort auf eine schamlos aber sehr belustigend Angriff kommen; jetzt werden man bald in d Kolonne jen tiefsinnig Geschmackskenner treten, welche im Parterre d Glück oder Unglück eine ganz Theater wörtlich in ihr Hand haben.
d Cursus sein jetzt fertig.
Emil, auf d Kontinent gebären, können jetzt in d groß Welt eintreten.
und wie treten er ein!
d Idealismus seine früh Garderobe sein verwischen.
er sein jetzt d Machwerk seine Schneiders.
nur für seine Handschuh und d Westenzeuge, die er wählen, sorgen er selbst.
er sein noch nicht in d zweit Stadium zurück, wo sich d jung Mann in eine einzeln Herr verwandeln, er sorgen noch nicht für komfortabel Wohnung, Wachslicht und fein weiß Wäsche (dutzendweise).
er haben keine ernstlich Liebschaft, wo er erwarten müssen, daß er eine morgens eine Vater aufs Zimmer rücken, um ernstlich Rücksprache zu nehmen; sondern er richten, mehr auf d Straße, als bei sich verkehren, bis jetzt noch alle seine Aufmerksamkeit auf d erst Eindruck, auf d Exterieur eine angenehm in d Auge Fallen.
ich sehen mit Schrecken, daß Emil, d groß Geschmackskenner, die mit zwei Feuilletonist umgehen, ob sich gleich beide heftig befehden, Emil, d Freund d erst Held, d Anbeter d Soubrettenprimadonna d Theater sich ganz abgeschmackt Manier angewöhnen.
sein es nicht, als näseln seine Stimme eine wenig?
haben noch eine Satz Zusammenhäng mit d ander?
in d Tat, die haben Emil von d Engländer annehmen.
jetzt machen sich Master Fop geltend.
jetzt werden d wahrscheinlich mit Stecknadel befestigt Handmanschette über d Rockärmel zurückschlagen, so daß Emil aussehen, als wollen er jede Augenblick eine Kapaun tranchieren.
d Hand ruhen sich wechselseitig in d recht oder link Westenschlitz aus.
d Gang bekommen etwas unsicher, etwas um Hilfe Rufende, eine Nelke im Knopfloch scheinen in d Tat d Stelle eine Riechflaschechen zu vertreten.
woher nur diese Gebärde?
es sein d jämmerlich Leibschneide d Langenweile, eine Zeit, die verlieren sein bis zu d Stunde, wo sich Adelaide, d Sängerin, Fanny, d Tänzerin, sprechen lassen.
Emil reiten täglich eine Stunde; aber er sitzen auf d Hinterteil d Gaul, zusammenknicken, und lassen vorn d Zügel so tief schießen, daß man eine Don-Quixotiade zu sehen glauben.
man nehmen!
diese sein alle Kunst, diese Vernachlässigung wollen ungemein genau studieren sein, man müssen, diese sein d groß Aufgabe! sich selbst Ennüiyren, ohne für ander Ennüiyant zu sein.
alle Leidenschaft müssen zügeln sein, man müssen schon alle erfahren haben, man müssen sogar auf Genuß resignieren, wenn auch hier Master Fop, die durch seine Abgeschmacktheit nur lächerlich werden, sich schon in eine französisch blase verwandeln, d. h. in eine Charakter, die für d Moral d Gesellschaft etwas gefährlich haben.
mein arm Emil!
d Mode werden du alle Kraft aus d Sehnen saugen.
du kennen Sophokles, Horaz, Shakespeare, Goethe und welche jämmerlich Scharteke lesen du?
du lesen Paul De Kock, um zu wissen, welche Wirkung er auf d Phantasie d klein Grisette, die du nachstellen und einstweilen nur Buch leihen, hervorbringen werden und wo du sie werden anfassen können!
du sein Abonnent mehrere Morgenblatt, welche von deine Freund redigieren werden, und die Witz dich vergessen lassen sollen, daß sie auf deine, d Maecenas, laufend Rechnung an hundert Ort laufend Schuld haben!
Emil greifen einige Frage d Tag auf, er beschäftigen sich mit einige gelehrt oder ungelehrt Streitigkeit, welche gerade an d Tagesordnung sein, er machen sogar Gedicht oder schreiben zuweilen an d Zeitung Brief, die dann unterzeichnen sein:
eine Abonnent; eine Mann ohne Vorurteil: eine Quidam, Uti, Nemo, Alethophilos und ähnlich Bezeichnung mehr, die er und seine Freund dann immer sehr witzig erscheinen.
endlich aber rücken auch d Zeit heran, wo entscheiden werden müssen, ob Emil unter d Hagestolz oder d Ehemann hinfort dienen werden.
in diese beide Lager, welche beinahe eine gleich Anzahl enthalten mögen, teilen sich d Mann unsere Zeit.
d freiwillig Zölibat scheinen d gezwingen zu verdrängen.
d römisch Geistliche haben d Aussicht, bald jen Frau heiraten zu dürfen, welche d Cölibataire verschmähen.
diese Herr heiraten nicht mehr, wie eine groß Teil d Mann auch schon aufhören haben, zu tanzen.
auf d Ball bilden d Heiratsfähige eine groß Chaine rings um d Saal herum, und beobachten d unglücklich Mädchen, welche verurteilen sein durch d Prüderie d Mann, nur noch mit jung Mensch von neunzehn Jahr zu tanzen, die gewöhnlich d Bruder ihr Freundin sein und vorher schon engagieren werden, mit jung Mensch, die in zehn Jahr erst an d Heirat denken dürfen, wenn sie überhaupt jemals daran denken.
ich tanzen nicht, ich sein zu alt; eine kindisch Vergnügen!
so urteilen d, welche d Kreis ringsherum bilden und ihr Witz erschöpfen, um diejenige, welche noch unbefangen genug sein, um sich an d alt Tradition d Franceisen, Kotillon und d neu Erfindung d Walzer und Gallopaden zu ergötzen, zu mustern und zu kritisieren.
es sein unausstehlich! sagen d Tänzerin und reissen d noch unreif Jüngling, die erst kürzlich d Lektion d Tanzmeister verlassen haben, mit sich hin und her, rechts und links, wie es d Tour vorschreiben.
es gehen durch d Sitte unsere Jahrhundert eine merkwürdig prüde Zug, die von d Frau auf d Mann übergehen sein.
diese Erscheinung sein so auffallend, daß man sich wohl erklären können, wie närrisch aber wohlmeinend Philosoph aufstehen und d Frau, wie sie sagen, emanzipieren wollen.
diese Herr haben bedenken sollen, daß d Reformation mit sie beginnen müssen, daß d Frau sich verändern genug vorkommen werden, wenn d Mann nur dahin bringen werden können, ihr Benehmen zu ändern.
es sein d Täuschung d Fahrende, daß er glauben, d Baum d Landstraße fliegen an er vorüber.
ebenso in diese Rücksicht.
d Prüderie d Mann scheinen eine Erbeübel unsere Tag werden zu wollen.
woher kommen sie?
was bezwecken sie?
wir glauben, daß sich hier ebenso viel moralisch, wie materiell Veranlaßung darbieten.
d Ernst unsere Zeit teilen sich d Mann, die für d Zeit berufen sein, mit.
d Krieg können nicht mürrisch stimmen, als eine Friede, die eine Menge Interesse, d Geist und Leib berühren, unaufhörlich in Frage und hitzig Abrede stellen.
im Krieg, in d finster Zeit, wo d Guillotine herrschen, wo Napoleon siegen, können man durch d Ereignis nicht so missstimmen werden, wie es jetzt d Mann sein.
denn damals sein es d Schicksal, an welche man sich leicht gewöhnen, man sehen Begebenheit, die vom Zufall oder individuell Energie herrühren, während man jetzt nur Person als d Faktor d Ding beobachten können, nur partikulär Interesse und verblendet Ansicht.
d Hand an eine Säbel zu haben, die fest nieten sein, erzürnen heftig, als er über d Haupt seine Gegner zu schwingen.
so werden d Mann jetzt in eine fortwährend Gallenerregung erhalten, d öffentlich Leben absorbieren sie, und ohne Feuer, ohne Humor sinken sie in d Arme ihr Weib, die unter diese Umstand, wenn sie brav sein, monoton Hausmutter werden, wenn sie aber Temperament haben, sich in jen Situation werfen, welche von d neu französisch Romantik so neu, sollen man sagen, erfinden oder kopieren werden?
d Mann ihrerseits bleiben auch bei d Erschöpfung nicht einmal stehen.
sondern, was bei sie nur eine Folge d Umstand sein, die nehmen sogar d primitiv Farbe d Überzeugung an.
aus d Erschöpfung, aus d Moment, werden eine stationär Leidenschaft, eine negativ Leidenschaft, d Indolenz.
es bilden sich Begriff unter d Mann, welche man wohl bis in ihr natürlich Ursprung verfolgen können, welche aber d unnatürlich sein, was sich voraussetzen lassen.
d Mittelalter zeigen wir physisch Pönitenz, wo d Blut über d Rücken d Gegeißelte laufen, ohne daß sie anders als willkommen Gefühl davon haben.
etwas Ähnlich tragen sich in d modern moralisch Welt zu.
denn daß es so viel Mann geben, welche d Umgang d Weib zuerst in inlegitim Form verschmähen, sein nicht überall d Folge jungfräulich Scham und keusch Sittenreinheit, sondern nur zu oft d Folge eine Indolenz, die d physisch und geistig Leben wie Blei niederdrücken und in unsere Zeit blaß erzeugen, die nicht einmal d Ding satt haben, sondern blaß, die sie noch gar nicht kosten.
können es eine groß Unnatur geben?
ich haben hier eine Blick in d Nachtseite unsere gegenwärtig Existenz eröffnen, und Verhältnis andeuten, die von wahrhaft zeitgemäß, oder wie man zu sagen pflegen, modern Dichter auf d glücklich Weise benutzen werden können.
wo alle diese Umstand nun schon vorangehen, da werden zuletzt d ökonomisch Verhältnis d entscheidend.
d heutig Existenz sein eine schwer Aufgabe.
mit d Bedürfnis, die sich täglich steigern, steigern sich auch d Drang, Mittel zu erwerben, um sie zu befriedigen.
wohin früh nur zehn Arme langen, danach langen jetzt tausend.
d Konkurrenz haben alle Gewinst in ihr Prozent verringern:
man müssen mit d Nachbar teilen, ohne es zu wollen.
eine agrarisch Gesetz sein da, ohne daß es eine geben haben.
d Reichtum sein weit ungewiß werden, als sie es früh sein.
d klein Zinsfuß, d Verführung d Staatspapierhandel locken d Geld aus d verschließen eisern Truhe und setzen es in Umlauf, wo es seine Ertrag auch die abwerfen müssen, die d Umlauf, ich wollen nicht einmal sagen, befördern, sondern sogar die, welche sich überwinden, er nicht zu verhindern.
bei diese allgemein Ächzen und Keuchen nach Besitztum teilen sich d Besorgnis sogar die mit, welche reichlich daran segnen sein.
eine Reiche sein nicht mehr so sicher, wie er es ehemals sein, er haben d alt Ruhe nicht mehr; er scheuchen diese lauten Toben auf, so daß er glauben, mit Hand anlegen zu müssen und diejenige erst zu erwerben, was er schon besitzen.
und sehen, sein Reichtum mehren sich.
denn es sein eine nicht minder erweisen aber nicht minder betrübend Tatsache unsere Zeit, daß nur diejenige bekommen, welche haben, und die nehmen werden, welche nichts haben.
man gewinnen nichts mehr ohne Einsatz.
eine Geschäft müssen "hineinstecken" können, wenn etwas dabei "herauskommen" sollen.
was sein Kredit?
Kredit, die nur auf d ehrlich Name ausstellen werden?
d ehrlich Leute haben fallieren.
Kredit müssen Abglanz d bereits vorhanden sein, Schatten eine Sonne, die bar und blank versilbern nachweisen werden können.
kurz nur d Vermögende erwerben; und sein d Vermögen keine Geld, so sein es eine Leben!
Verkaufe deine Seele, setzen du selbst zum Pfand!
darben, entziehen du deine Lieblingsvergnügen, bewohnen eine Zimmer, richten du ein, knapp, mit eigen Menage, halten du eine Magd, eine Magd "für alle", kurz, werden zölibatär, eine Hagestolz, diejenige, was d Storch, die ewig einsam leben, unter d Vogel zu sein scheinen!
wer keine bar Einsatz machen können, um zu erwerben, setzen seine Zukunft ein, d Resignation auf d still Glück d Häuslichkeit.
es geben auch schwankend Charakter in unsere Zeit, die zwar d Mittel, aber d Mut nicht haben, oder von beide Erfordernis nur eine klein Quantität.
diese ungewiß Mensch zu beobachten, erregen Lachen und Mitleiden zugleich.
sie sein unausgesetzt auf d Freite, wie Lord Bubbleton.
diese edel Herr besitzen nur eine gering Vermögen; doch werden es, wenn er noch eine Richterstelle annehmen, hinreichend sein, er, seine Frau, vielleicht auch zwei Kind, wo aber kaum für eine Wahrscheinlichkeit vorhanden sein, zu ernähren.
zuweilen glauben er diese, zuweilen zweifeln er daran.
sie werden heiraten, Mylord? fragen ich er.
niemals; antworten er entscheiden.
auch Miß Eliza nicht?
wer sein Miß Eliza?
hier müssen man er sehen.
d kahl Platte d Kopf überziehen sich plötzlich mit eine üppig Haarwuchs.
d zusammengeschrumpft Gestalt glätten sich auf.
eine sanft Rot fliegen über d trocken Wange.
er ziehen in lebhaft Unruhe seine Handschuh aus und an, und zupfen so lange an seine Manschette, bis ich er erinnern müssen, daß sein Hemd zum Vorschein kommen.
Lord Bubbleton haben eine neu Hoffnungsblase.
ich sprechen vielerlei von Miß Eliza; aber gleichsam als kommen er jede Recht, er hören nicht darauf, sondern scheinen in eine tief mit Zahl beschäftigt Nachdenken versinken.
er rechnen an d Finger und halten, um sich d einzeln Posten zu merken, eine Rockknopf nach d ander fest, so daß er d Hundert nicht verwechseln.
endlich werfen er seine Kopf auf und rufen mit eine Lächeln, was an Verklärtheit grenzen:
yes, sir!
er haben sich überzeugen, daß er es wagen dürfen.
er schlüpfen unter meine Arm und ziehen ich fort, er mit Miß Eliza bekannt zu machen.
ich tun es, weil ich d Wunsch diese Dame hinlänglich kennen.
sie sehen sich öfters, Miß Eliza haben eine klein Vermögen, Lord Bubbleton rechnen, d Seifenblase zerplatzen und er sein so resigniert, wie früh.
als ich er sehen, sein ich erzürnen und machen er empfindlich Vorwurf.
er sehen aus, wie d Leiden Christi.
ich müssen Teilnahme für er empfinden.
ich glauben sogar, er weinen, als er ich d Berechnung machen, daß Miß Eliza eine Vermögen von 1000 Pfund besitzen.
desto gut, sagen ich.
sie haben gut reden, fallen er ein; wer 1000 Pfund mitbringen, verlangen eine Aufwand für eine Summe, wovon diese 1000 Pfund nur d Zins sein.
ich übertreiben, verbessert er sich, als ich d Auge aufreissen; allein die werden sie ich nicht streitig machen, daß eine Frau ihr Mitgift immer um d Hälfte hoch anschlagen, und immer von ihr Eingebringte 10 % Nadelgeld haben wollen.
Miß Eliza sein eine himmlisch Geschöpf; aber sie haben eine Mutter, eine Tante, eine Großtante, eine Schwagerin ihr versterben Bruder, die wieder von Seite seine versterben Frau eine Nichte mütterlich Seits in d Familie bringen haben, kurz, was sie nicht wissen, wissen diese: und - es gehen nicht, ich können nicht, ich dürfen nicht, ich haben ich übrigens auch mit meine eigen Kasse verrechnen.
er zucken d Achsel und schleichen davon.
Lord Bubbleton sein eine ewig Bräutigam.
wen er sehen, d wollen er heiraten.
er haben seine Emissär, seine weiblich Spion, alt Kuppler jagen er d morgens aus d Bett und erregen seine Phantasie, die nie ermüden.
mit d Pupillenkollegium geben es fortwährend Relation: in d Magistratsbuch auf Manshion-House werden nachschlagen, wie viel diese oder jen Partie besitzen, in d Kirchenbuch, wie alt sie sein.
er sein in alle Winkel zu sehen, wo sich mehr Dame als Herr befinden und d Gespräch d Übergewicht auf d weiblich Seite hingeben, indem d Unterhaltung dann d Dame zu Register d Stadtchronik machen, aus die er sich notieren, was er wissen wollen.
bei klein verabredet Cafe erscheinen er oft als zufällig und unverhofft Besuch; aber alle, die sich hier treffen, treffen sich mit Voraussetzung.
es gelten eine Bekanntschaft, eine wechselseitig Musterung, es werden viel zart und empfindsam zur Schau tragen.
Bubbleton sein außer sich vor Übereinstimmung und wenn er nach Haus kommen, schlagen er sich vor d Kopf und wälzen sich im Bett herum, stöhnend:
es sein nicht möglich, es gehen nicht, ich können es nicht ausführlich machen.
ich habenes nicht, Gott verdammen ich!
Lord Bubbleton haben alle Tag eine unglücklich Liebe und alle Tag eine neu, die er trösten können.
es sein eigen, eine Mann zu beobachten, die in eine ewig Ungewißheit zwischen Schmerz und Freude leben, die in d Moment eine Träne zerdrücken mögen, wo schon wieder eine Hoffnungsstrahl aus seine Auge blitzen.
er verbinden Abälard und Lovelace, er sein in eine fortwährend Entsagung begreifen und kosten dabei doch überall herum.
er gleichen eine Pfarrer, die ich kennen, welche für d elegant Sonntagspublikum Predigt, seine Auge mit alle Schmelz d Verklärung gen Himmel werfen können, und d doch immer d Stechende, Forschende, seine Zuhörer Zählende in sie prädominieren lassen.
man wissen nicht, sollen man sagen:
da kommen eine sehr unglücklich Mann, oder: da sein so eben eine sehr frivol Mensch um d Ecke gehen!
Lord Bubbletons Liebschaft nah zu betrachten, erregen Mitleiden für d Gegenstand, welchen er sich auswählen haben.
die sein zuerst eine Flüstern und Wispern, eine Handdruck und Einrichtungentreffen; d Mutter beschleunigen d wechselseitig Geständnis, sie haben alle Interesse, auch d Verbindung zu beeilen.
es werden kaufen, mieten, es fehlen nur noch d Ansatz für d verlobungs- und Hochzeitstag.
man beraten sich darüber, Bubbleton werden bleich, rücken mit d Stuhl, gehen in Zerstreuung fort, kommen d folgend Tag wieder und sagen, er haben sich nur seine vergeßen Handschuh holen wollen.
Miß erschrecken, Bubbleton halten nicht mehr Wort, endlich kommen eine Brief, und d Seifenblase sein zerplatzen.
sterben diese gewöhnlich schon 28-jahrig Dame alle, so wie sie es zuerst nicht anders tun zu können vermeinen, so sein durch Lord Bubbleton schon eine ganz Kirchehof bevölkern, und man müssen diese raffiniert Mörder eigen Art eine Prozeß und wo möglich auch eine Strick an d Hals werfen.
genug von er!
er sein jetzt in d Vierzig treten.
er werden so lange wählen, bis sich er keine Auswahl mehr darbieten werden.
Kehre wir zu d Mann zurück, welche d Einsatz wagen und durch ihr Versuch, etwas für d Vermehrung d Bevölkerung zu tun, d Zwecke d Geschichte sich zu nähern suchen!
aber für sie selbst sein d Ehe eine unerheblich Umwandlung.
ihr Geschäft laufen darüber so fort, wie sie anfangen haben.
Wertvolle sein es, an diese Stelle einige Pinselstrich an d Bild eine Dame unsere Jahrhundert zu wagen, wenn sich auch ergeben sollen, daß plötzlich in unsere Sitte d Tendenz ausbrechen scheinen, d Existenz d Weib d d vergangen Jahrhundert nah zu bringen.
es sein zweifelhaft, ob wir auf d Schönpflasterchen wieder zurückkommen, aber vermuten mögen man es, wenn man sehen, wie d Kleid d Frau, wenn auch noch nicht d altfränkisch Zuschnitt, doch allmählich schon wieder d altfränkisch Dessin bekommen.
jen groß Blume im weiß Feld, welche d Kleidermuster d achtzehnt Jahrhundert sein, und die sich nur auf Bettüberzug erhalten haben, kehren auf d Kleid wieder zurück.
d lang Taille sein Annäherung an d alt Zeit, d weit Ärmel ebenfalls, kurz es sein hier dieselbe Erscheinung ersichtlich, welche sich auch in d Form d zur Bequemlichkeit dienend Gegenstand wahrnehmen lassen.
d Ameublement bekommen jen breit, kolossal Charakter wieder, die d Stuhl und Schrank d vorig Jahrhundert haben.
d Tafelservice werden durchaus wieder altfränkisch; denn nachdem es d Ökonomie lange mit Wedgewort, Gesundheitsfayence und ähnlich Surrogat versuchen haben, sein man wieder darauf zurückkommen, tief, bemalt Teller mit breit Rand, Suppenterrine mit Henkel, Kompottbehälter in viereckeig Form, und diese alle aus fein Porzellan, für d geschmackvoll und modern zu halten.
doch was sprechen wir von Teller und Suppenterrine, wo wir von unsere Weib reden wollen!
eine Mädchen unsere Tag haben ohne Zweifel mehr Wissenschaftsstoff, als ehemals.
im vorig Jahrhundert ersetzen d Kenntnis d französisch Sprache alle Übrige, die heißen, d Frau besitzen eine Mittel, sich immer für geistreich und lehren genug hinstellen, da d französisch Sprache, von eine Fremde sprechen, bekanntlich auch d Abgeschmacktheit selbst d Firnis d Genie geben; eine absolut Übung diese Sprache, eine Übung, die in d Illusion leben können, als sein d französisch d Muttersprache selbst, werden doch niemals erreichen.
die parlieren sein und bleiben eine Gedächtnissache, bei welche d unleugbar, wenn auch noch so hinreichend Anstrengung in Betreff d Form d immer ersetzen, was man in d Muttersprache aus seine eigen Kopf an Inhalt hinzutuen müssen.
diese Kenntnis versiegt, wie man eine Fluß abschützen und dann auf d Boden untersuchen können, was da verlieren sein.
man sehen, daß nicht viel da liegen, daß man sehr viel ander Gegenstand brauchen, um so viel Zeit mit Sprechen ausfüllen, als man früh ausfüllen, nur indem man französisch, d. h. ohne Inhalt sprechen.
man besinnen sich nicht lange, sondern lassen für eine und dasselbe Geld d Mädchen am Unterricht d Knabe Teil nehmen; denn wie anders können man es erklären, daß sich d Bildung d Mädchen dieselbe Einfluß und dieselbe Behandlung gewärtigen müssen, welche d Bildung d Knabe erfordern?
d Mädchen haben auch bald d Mann überflügeln.
es stehen in eine Jahr jetzt mehr Schriftstellerin auf, als die d ganz Altertum zählen, und nur bei d Grieche zählen; denn auffallend genug, bei d Römer geben es nie weiblich Schriftsteller!
wir haben Schriftstellerin, wie Sappho und Erinna, die d Mond besingen, aber auch solch, die über Nationalökonomie schreiben.
d Manie d Autorschaft sein unter d Frau so verbreiten, daß ich, wo ich eine unliebenswürdig Frauenzimmer sehen, immer bereit sein, sie für eine Schriftstellerin zu halten.
es sein auffallend, daß d Frau im ledig Stand eine suchen haben, sich zu vereinigen, um geschließen Kette zu bilden, dann aber als verheiratet Frau sie wieder auflösen und lang Zeit mehrere Kindbett erst abwarten, ehe sie wieder auf d alt Trieb zurückkommen.
d Gefühl d Liebe entspringen bei d meiste weiblich Natur nicht aus d still Nachdenken über d Geheimnis d Paarung, sondern aus eine magnetisch Gewöhnung an ander Individuum, die sie für gut und schön, als sich selbst halten.
gewöhnlich gehen d Liebe zum Mann eine oft grenzenlos Liebe zum Weib voraus.
jung Mädchen verlieben sich in alt, eine Erscheinung, die sich freilich auch bei d Knabe finden: wie ich ich denn bewußt sein, einst als Knabe zu eine meine Kamerad, die ich jetzt ganz fatal sein, d heiß Leidenschaft tragen zu haben.
wenn ich mit er zusammen arbeiten, so sein ich diese eine Festtag und d Krone dieselbe, wenn ich seine fleischig Arm überraschen und eine Kuß, die aber mehr bis als Kuß sein, darauf drücken können.
ich erinnern mich aus d Kolleg eine Knabenliebe, die etwas bedenklich für d Lehrer, die sie sehen und dulden, haben haben sollen.
um eine Kamerad von zart und blödäugiger Natur streiten zwei alt, die sich aber redlich im Besitz ihr Ideal teilen.
sie haben beide während d Lektion stets ihr Arm um er schlingen, und ich wissen, daß es viel geben, die d Glück diese beide aus d Ferne beneiden.
wenn meine Phantasie an etwas hängen bleiben, so sein es an jen Knabe, von die eine freundlich Wort zu bekommen, ich d groß Genuß sein sein.
nach etwa sechs Jahr sehen ich er wieder, sein täglich um er, er haben keine bloß Hals mehr, keine offen Brust, er tragen sich so patent, wie ich, und sein ich in jede Beziehung gleichgültig.
bei Frau sein aber auch diese anders.
ich bemerken oft, daß sie noch in reif Alter erröten, wenn sie eine weiblich Wesen sehen, in die sie einst verlieben sein, ohne diese auch nur eine Ahnung davon einflößen.
wir haben so zahllos Darstellung d Psychologie, aber keine noch werden über d mannigfach Gestaltung d Liebe Auskunft geben.
wir haben Anwendung d Physik auf d Moral, wir haben Versuch, in d Physik hier und da moralisch Lichtblick und Ordnung feststellen; allein vergebens, daß wir von eine Philosoph erfahren können, unter welchen Umstand sich d Mensch zu verlieben pflegen.
man sagen, daß diese in d Roman gehören.
im Gegenteil, cultur- und Naturgeschichte dürfen von eine Untersuchung diese Frage Vorteil ziehen.
wir werden sie allerdings in Gestalt eine Roman lösen zu können glauben; allein dann werden diese Roman nur eine Allegorie und beinahe eine Lehrgedicht werden; denn was dort von einige Person sagen sein, werden mehr oder wenige auf alle passen.
alle Verliebung lassen sich unter zwei Rubrik bringen.
entweder entspringen sie aus eine unmittelbar Fortsetzung d obig Gefühl, die anfangen, sich erst in sein eigen Geschlecht zu verlieben oder aus eine Kalkül.
es sein auffallend, daß jen erst Verhältnis d Sinnlichkeit doch nah stehen, als d aus Berechnung entstehen, und daß sie doch für moralisch halten werden, als diese.
es finden bei d erstere wenig Wahl Stadt, d einzeln Mann vertreten d ganz Geschlecht; d Verbindung sein schließen, noch ehe vielleicht Geständnis abgeben sein.
eine vage Tradition über Liebe liegen natürlich d Empfindung d Mädchen unter, allein sie verwandeln sich nicht in eine Urteil, in eine Vergleichung, sondern nur in d Gefühl, dereinst eine Verpflichtung haben zu müssen.
d Tradition d amoureusen Liebe sprechen sich hier nur in d Bewußtsein aus, daß man diese oder jen gern haben, eine Ausdruck, die oft unter Mädchen gehören werden, die aber selten eine Prüfung, Berechnung und unglücklich Leidenschaft ausdrücken, sondern weit öfter eine Zufall, eine Gespräch, irgend etwas, was für d Grund, eine Neigung anknüpfen, völlig unwesentlich sein.
man begreifen oft nicht, wie es diese oder jen männlich Personage gelingen können, eine Weib zu bekommen.
d Grund liegen darin, daß sie so glücklich sein, eine Mädchen, die zum erst Mal eine Mann betrachtet, gerade in diese Moment zu begegnen.
schonen man d Verlegenheit d arm Kind, so haben man sein Herz gewinnen.
welch eine Unterschied gegen d Liebe d Kalkül, die gerade dadurch anfachen werden, daß man sie verletzen!
d gut Hausfrau werden durch d erst Liebesgattung, welche man statt d moralisch d eigentlich physisch Liebe nennen sollen, erziehen.
aber ebenso auch ergeben sich d unglücklich Ehe aus ihr.
eine Wesen, die gleichgültig von ihr Puppe zur Freundin, von diese zum Geliebte übergehen und dabei auch recht gern d Wärme haben können, welche d Ahnung d Rechte und d Seligkeit d Besitz erzeugen, werden leicht d Liebe als etwas natürlich betrachten, da man sich fortdauernd doch nur auf übernatürlich, mehr himmlisch als irdisch Weise lieben können.
so einfach d Ursprung d Verhältnis sein, so einfach werden auch d Maßstab, die d Weib an sich zu legen dulden, da doch alle Welt bezeugen werden, daß nichts so kompliziert sein, ja in d Tat nichts so schwer, als sich ohne Wankelmut ausdauern zu lieben.
d Mann beglücken d Gedanke, daß er in d Gegenstand seine Liebe eine Revolution anstiften, daß für sein Weib eine neu Leben beginnen, und es sich oft besinnen werden: sein es eine Traum, oder sein es denn Wahrheit?
diese Gefühl kommen schwerlich in Gemüt auf, die d Liebe als eine angenehm Fortsetzung ihr Kindheit nehmen, die sich trotz ihr Jugend höchst gewendt in ihr neu Haus installieren und fast immer hartnäckig und trotzig darauf sein, daß sie d Mann wählen und dann gern mit d Redensart zur Hand sein:
wenn du meine einfach Liebe nicht genügen, so - diese Ehe enden entweder damit, daß sie zwei unglücklich Mensch machen, falls im Mann eine eigen Sinn und vielleicht selbst Eigensinn wohnen, oder zwei Eheleute, die sich dulden und recht gut sein, ob sie gleich d ganz Tag im Haus herumschlorren und immer zu brummen und zu zanken haben.
d zweit Bindemittel d Herz haben wir Kalkül und Berechnung nennen, haben es aber auch eben so gut frei Wahl und d Vernunft in d Leidenschaft nennen können.
d Unterschied sein nur d, daß man eine Zeit lang gewarten haben, daß man alt werden sein, als d, die sich unter d erst Rubrik schon verheiraten haben.
es sein eine groß Unglück für d Frau, auf eine Mann zu warten, aber eine ansehnlich Gewinn für d Mann, die sie endlich wählen.
wenn man d nur vollkommen genießen, wonach man eine Sehnsucht empfinden haben, so können auch d Liebe erst d beseligen, die sich auf sie vorbereitet, und d sie schon resignieren wollen, als er eben plötzlich am Ziel ankommen.
d zweit Liebe sein sogar d erst vorziehen; schon weil man d Fehler vermeiden können, die d erst auflösen haben.
es werden ich immer willkommen sein, wenn ich meine Geliebte sagen, daß sie ich wählen haben, als wenn sie sagen, daß ich sie vom Himmel bescheiden sein!
sein ich d letztere, so stehen wir unter d Gesetz eine Notwendigkeit, die, wenn wir sie zur Freiheit erheben wollen, immer mit eine zanken enden.
sein ich d erstere, so verbinden wir eine frei Akt, die, zur Notwendigkeit erheben, eine Quelle d rein Beseligung sein.
wir verschweigen nicht, daß d Ausartung diese Kategorie d Prüdee, d Sentimentale, d Magnetische, d Gefallsüchtige und zuletzt d alt Jungfer sein.
d Ehe unsere Jahrhundert sein weit mehr kompromittieren, als d d vergangen.
ehemals sein d Verhältnis, welche d Grundlage d Ehe bilden, weit geordnet, als jetzt.
d ganz familiär Leben klingen harmonisch zusammen.
bei wir sein durch d Zeit tief Riß in d Familie kommen, d Familie bilden keine einige Gesamtkörper mehr, sondern stehen sich mit ihr Interesse und oft sehr schwierig Aufgabe kalt gegenüber.
d politisch Leben haben eine Menge Laufgraben durch d bürgerlich Existenz ziehen, wenige, um sie zu verteidigen und zu befestigen, als sie in eine Art von Belagerungszustand zu versetzen.
d Geschichte machen jetzt an d Mann beinahe dieselbe Anspruch, wie d Familie, und es sein dadurch eine nicht unwesentlich Hebel d neu Roman jen Zwiespalt werden, mit welche sich d Interesse d Welt und d Herz gegenüber stehen.
Recht bürgerlich und platt-patriotisch sein diese neu Prinzip, d Prinzip d Nationalgarde.
so können man meistens diese Halbpart! bezeichnen, welche bei ihr Mann d Leben d Weib zurufen!
wir wollen d hoch Offenbarung diese Leiden nicht nachspüren; denn in ihr Höhe haben sie sich zu alle Zeit wiederholen.
aber diese Zwiespalt eine Nationalgardist, die aus seine Ehebett springen müssen, um in baumwollen Nachtmütze d Feuer eine Revolution zu löschen, diese Malheur sein die d Jahrhundert und greifen tief in unsere modern Sitte und Anschauung, selbst in Betreff d Familienleben ein.
d Frau unsere Zeit befinden sich in eine zweideutig Zustand.
sie scheinen eine transitorisch Krisis unterwerfen, eine Zustand, die nur auf einstweilen halten werden.
d Frau, isolieren, von d Mann vernachlässigen, haben sich zuvörderst entschließen, es d Mann nachtuen.
sie erlernen d Wissenschaft, sie eigen sich auch d physisch Kraft d Mann an.
sie baden sich im offen Strom, sie schwimmen; ja, man sehen sie sogar mit Schlittschuh über gefrieren Teich fliegen.
England haben davon noch keine Ahnung.
aber unsere Frau zählen hier auch nicht mit.
sie haben eine ganz eigentümlich, von Gott nur für sie bestimmt Komplexion.
ich gönnen sie d Stolz, die sie über ihr Beschränkung empfinden, und gestehen gern zu, daß man eine eigen Geschichte ihr Geschlecht schreiben können, wenn nämlich in d Geschichte d Prüderie und Medisance seit d vorig Jahrhundert so wichtig Veränderung vorfallen sein sollen.
man können nicht von d Bildung d Frau sprechen, ohne erst d Untreue d Mann zu erwähnen.
ich meinen jen geistig Untreue, welche mit d öffentlich Leben, d Kunst, mit seine Unterhalt täglich Hochzeit halten und d Weib daheim in Einsamkeit lassen.
aus diese Einsamkeit heraus entwickeln sich jen eigentümlich Anschauungsweise, welche d Frau unsere Tag charakterisieren.
im Durchschnitt werden sie alle gegen d Übermaß d Gefühl protestieren, sie haben in ihr Empfindung etwas kalt aufnehmen, die vielleicht auch in eine groß Stumpfheit d Nerv bestehen können.
unsere Frau haben dadurch, daß man durch unsere sehr mittelmäßig pädagogisch Literatur immer nur auf ihr Bestimmung hinarbeiten, auf d Tochter, auf d Konfirmandin, auf d Braut, auf d Gattein, auf d Mutter, vergessen, jen rein weiblich, die sich durch alle diese Zustand doch hindurchziehen müssen, zu kultivieren.
indem sie immer nur an d Zielpunkt denken lernen, vergessen sie, was zwischen sie in d Mitte liegen.
man können sogar eine gewiß Furcht wahrnehmen, d unmittelbar Drang d Natur, wie sie in wir wirken und wirken werden, sich hingeben, wie ich denn eine Frau kennen, die um keine Preis es über sich gewinnen können, d Moment zu ertragen.
sie winden sich unter d, was ihr Schmerz und Freude verursachen können, und suchen, wie irgend möglich, beide zu entfliehen.
als sie eine Freund wiedersehen, nachdem sie sich Jahr lang sehnen haben, laufen sie in eine versteckt Winkel d Haus und zittern, weil sie nicht d Kraft haben, d Moment tüchtig und kräftig durchempfinden.
im Schmerz sein sie eben so schwach.
sie jammern nicht:
die wollen ich nicht sagen; aber sie suchen d Ernst wegleugnen, sie klammern sich an etwas an, d zerstreuend Kraft ausüben können.
sie sein nicht mitten drin in d, was sie fühlen; und doch sein sie eine herrlich Geschöpf.
d Erziehung sein hier an alle Schuld.
d Frau unsere Zeit scheinen es zu ahnen, daß so viel Begriff und heilig Tatsache von ihr Mann antasten werden, und haben zu d herrschend, etwas frivol sozial Philosophie eine eigentümlich Verhältnis.
sie wandeln am Rand eine Abgrund, ihr weiß Saum flattern am Winde, sie wandeln mit Angst, weil sie d Abgrund ahnen und er nicht sehen.
es bemächtigen sich unsere Frau oft eine eigen sinnig Nachdenken, welche sie in Strudel hineinreissen, von wo sie nur durch d Liebe oder ihr Temperament wieder herauskommen.
unsere Frau lieben es, wenn sie begabt Natur sein, sich mit d Mann in Zweifel zu ergehen, die alle ihr moralisch Fond aufzehren können, wenn nicht d Mann unsere Jahrhundert d philosophisch Zweifel d vorangegehen überlassen haben und sich mit ander Negation beschäftigen.
ob sich diese Erscheinung schon in d Sitte nachweisen lassen, mögen ich nach einige Beispiel noch nicht behaupten.
es sein auch diese Beispiel mehr aus d französisch neu Roman, als aus d Erfahrung hernehmen.
wenn madame düdevant in ihr Poesie Recht haben, so sein es nur so weit, als Lelia Georg Sand selber sein.
machen wir, indem wir jetzt zu d Mann zurückkehren, d Schluß diese Skizze damit, daß wir noch einige Frage d Natur, d Moral und d Politik mit individuell Rücksicht zu beantworten suchen.
wir wollen im Verlauf diese Werk d Höhe unsere Jahrhundert erstürmen.
welche Truppe können wir gegen d Verschanzung anführen?
welche Gestalt schließen sich unsere bald beginnend Expedition an?
d jetzig Sultan werden besonders deshalb von d Türke hassen, weil er d Ruf ihr männlich Schönheit vernichten haben.
indem er d europäisch Kleiderzuschnitt bei d Armee einführen und d weit Gewand und Beinkleid abschaffen, stellen er plötzlich alle Welt d krumm aus- und einwärts gebiegen Bein dar, welche sich bei d Türke durch ihr sitzend Lebensart traditionell machen haben.
dieselbe erleben Europa, als es d Kleidertracht d achtzehnt Jahrhundert abwerfen.
in d weit, bauschig Gewand d alt Mode haben sich alle die verbergen können, was jetzt verlassen, knapp, bekleiden und jede Kritik unterwerfen dastehen.
d zusammengeschrumpft Gliedmaße müssen sich strecken, d Körper müssen eine vorzüglich Pflege zuwenden werden.
seither werden wir finden, daß d Leib unsere Zeit so ziemlich schlicht und pappelhaft wachsen sein.
doch gestehen wir es nur, wir sehen alle ziemlich blaß aus und haben Reißen hier und da.
d Wuchs sein schlank und stolz; doch fehlen es an Übel nicht, die in d alt Zeit wenige allgemein sein.
es geben zwei Siechthümer: eine d Arme und eine d Reiche.
die letztere finden zu alle Zeit Stadt und steigern sich nur in eine gewiß Beziehung, für die ich keine Name, sondern nur eine Beispiel haben.
in groß Stadt, besonders solch, die eine eigen Separatverfassung haben, finden sich eine immer mehr gesteigert Tendenz zum Krüppelhaften.
diese sein nicht d Folge d Wohlleben, sondern eine physiologisch Folge, die sich aus eine kümmerlich Moral ergeben.
d Heirat pflegen dort nämlich Überzwerg aus eine Familie in d andere übergehen, selten mit recht heiß Liebe, fast immer nach längst vorangegehen Bekanntschaft, die d übel für Liebeende haben, daß es ihr Produktion d kräftig Inkarnat d Neuheit nehmen.
ihr charakteristisch Zug haben sich durch lang Sehen und Beisammenleben auswischen.
so haben selbst d Kind eine solch Verhältnis eine Zug, die es sogleich d Familie einverleiben und er von vornherein schon eine Typus geben, die immer nach d Schlafmütze d Großeltern zu greifen scheinen.
d Heirat in d Verwandtschaft vernichten alle frei Ausbildung d Individuellalität; d Natur haben nicht Freiheit mehr und Raum, sich schöpferisch und originell zu bewähren.
so kommen es, daß z. B. in d reich Stadt Hamburg so wenig körperlich Schönheit unter d Gebildete zu finden sein, und daß man sie unter d Element suchen müssen, welche vom Land in d Stadt kommen, um dort entweder ihr Milch oder ihr Unschuld zu verkaufen.
d Aristokratie d Geburt sein zuletzt diejenige, welche Krüppel erzeugen werden.
diese ahnen d englisch Gentry und haben von jeher, nach Heinrichs Vjjj. verwünscht aber originell Beispiel sich immer aus d unter Volksklasse in ihr stockig Blut wieder auffrischen lassen.
allein d nieder Stand sein selbst von d Gefahr bedrohen, d Konsistenz ihr Gesundheitszustand immer mehr zu verlieren.
es sein schmerzhaft zu sehen, wie in Fabrikstadt d meiste Arbeiter schlank und schön wachsen sein, und wie sie doch von d Arbeit und d mannigfach technologisch und Fabrikationseinfluß, die in d Einsaugung giftig Stoff bestehen, eine siech und matt Ansehen haben.
d Kartoffel haben sich zu diese Verderben hinzugesellen.
denn, indem sie d einzig sein, was diese Mensch erhalten, sein sie auch diejenige, was sie töten.
man wissen, wie viel Blausäure verhältnismäßig d Kartoffel enthalten, man wissen, daß sie stimulierend Kraft haben, welche auf d Maltusche Schreckbild vermehren einwirken.
mit d steigend Zahl d Kind vermindern sich d Pflege dieselbe.
durch d Kartoffel werden sie gebären, durch d Kartoffel werden sie sterben.
aus d Scropheln winseln sie sich heraus, in hundert Übel, die d Folge dieselbe sein, hinein.
man vergessen diese Tatsache d Siechtum nicht, und wenn wir d sublim Idee unsere Zeit zergliedern!
sie folgen überall hin d Geist d Jahrhundert nach, ja sie geben er eine besondere Gepräge, sie steigern er sogar.
denn je unzuverlässig d Leib sein, desto mehr streben d Seele nach Entschädigung.
d physisch und materiell Elend sein längst eine Übel unsere materiell Zustand werden, nicht bloß in d Sinn, daß es d Leidenschaft aufregen, sondern sogar in d, daß es sie mildern.
d Revolution und d Pietismus, beide sein d extrem Folge d im Volk verbreitet materiell Unzulänglichkeit.
d Moral erbauen sich über die, was d Körper anraten, zulassen und verbieten.
man können darin bis zu eine Spiritualismus steigen, wo d Gefühl d Körper verschwinden.
d Moral d modern Zeit, die sich von d Religion trennen haben, werden mehr oder wenige immer von egoistisch Prinzip ausgehen, weil d Selbstbestimmung d nächst Folge d Bildung sein, die d Mensch unsere Zeit über ihr angeboren Existenz emporheben, zugleich aber auch d Heft ihr Zukunft sie für immer in d Hand geben.
d Mittelalter haben eine Durchschnittsmoral, die mehr in leidend Gehorsam, als aktiv Freiheit bestehen.
diese Moral sein dasselbe, was d Religion sein; sie lehren, wenn man eine Prinzip sie substituieren wollen, d Entsagung als d nächst Pflichtgebot.
diese Tugend haben noch nicht aufhören, üben und präkonisieren zu werden.
allein, welches sein d Unterschied?
d alt Welt entsagen, weil sie besitzen; d neu entsagen, weil sie nicht erreichen können.
jene wollen sich d Stolz entledigen, diese d Leidenschaft.
jene brauchen, um ihr Ziel zu erreichen, ebenso sehr d Leidenschaft als Mittel, wie diese wenigstens d eine, d Stolz, als Frucht ihr Tugend sich zu sicher suchen.
d egoistisch Prinzip d vorig Jahrhundert haben sich rein bewähren, als sich d ähnlich d unsrige bewähren werden.
früher streben man nach eine philosophisch, jetzt nach eine materiell Eudämonismus.
man können dagegen nicht ungerecht sein, wenn man bedenken, daß d alt Zeit d Prinzipleben auch wenige schwierig machen sein, als d unsrige, die sich so viel mit d Allgemeinheit zu beschäftigen haben.
unsere neu Egoismus sein in d Tat d Folge eine Zwang, sein eine Notwehr, die wir schützen müssen, untergehen in d Meer d Masse und d tausend Interesse, die sich stoßen und drängen, und wo leider so oft nur d siegen, welche d meiste Rippenstoß austeilen können.
wir werden wir hoch erheben, wenn wir nicht von so tief unten her anfangen müssen.
ich verteidigen d Egoismus d Zeit nicht; ich Such er nur eine günstig Beurteilung zuwenden.
in Epiktets Moral finden sich zwei Gedankenreihe, die zwar in d System d stoisch Schule nur eine sein sollen.
d Ruhe d Weise sein unleugbar eine Mischung aus Stolz und Gleichgültigkeit.
wir sein eben so unleugbar trotz alle philosophisch Moralsystem, die in unsere Zeit aufstellen werden, doch im allgemein, in d groß Praxis d Maß und d vorzüglich Individuum, die sie bestimmen, weit mehr d Stoizismus, als selbst d Christentum hingeben.
d Christentum erleiden keine schlagend Anwendung auf d Geschichte.
es belohnen d Mensch nicht für seine Resignation; denn sein Demut, welche d Ende all unsere Streben sein sollen, nicht eine neu Aufopferung?
d Stoizismus lohnen aber; denn d Stolz, auf welchen er hinstreben, sein Ersatz genug für d Gleichgültigkeit gegen alle Ding, die d Weise sich auch nur mit Preisgebung angenehm Eindruck befleißigen können.
Individuum, welche sich selbst bilden, die sich isolieren und eine gesund Körper haben, werden in ihr Gedanke immer auf d Stoizismus hinauskommen.
d achtzehnt Jahrhundert kennen diese Moral mit all d stolz, die ihr Seele sein.
wir sein sie noch ergeben, wenn wir auch mehr ihr egoistisch Prinzip kultivieren haben und statt d stolz, d Gleichgültigkeit zueilen.
wenn es eine Folge d immer mehr um sich greifend Bildung sein, daß man über seine Sphäre sich zu erheben suchen, so werden d Moral hier immer mehr in d Enge kommen.
d gesteigert Bildung steigern wiederum d Bedürfnis, und sie auf diese oder jen Weise zu befriedigen, werden man schon durch d Ammenmärchen d Gewissen wenig hindern.
d Verbrechen nehmen, wie d Kriminalstatistik ausweisen, mit steigend Bildung zu.
alle drängen sich nach oben hinauf und treten schonungslos nieder, was er im Weg stehen.
unsere heutig Philosoph scheinen zu fühlen, daß d Verbrechen jetzt mehr durch eine Zug, die in d Zeit liegen, verüben werden, als durch individuell Verderbenheit.
aber d Mittel, was sie gegen diese Übel anwenden wollen, d Milde d Strafe, sein wenig geeignet, Einhalt zu tun.
man sollen auf d Zeit selbst zu wirken suchen und sie d gedankenlos materiell Tendenz zu nehmen suchen, welche sich bedeutend mild werden, wenn unsere Erziehung mehr für d wirklich Welt geschehen, und wir in d Schule schon lernen, vom Leben nicht allzu groß Hoffnung zu hegen.
es geben eine dunkel Schattenpartie im menschlich Gemüt, die sich, vielleicht durch d vorwitzig Magnetismus beschwören, ans Tageslicht zu drängen suchen.
allein sie kündigen sich durch keine Tat an, die d Zwecke d Gesellschaft entsprechen.
d Revolutionssucht, die sich bis zum Königsmord in unsere Tag steigern haben, sein eine Erscheinung diese zweideutig Art, von die man nicht sagen können, ob sie etwas ursprünglich rein aus d menschlich Natur Quelleende, eine nur unsere Zeit geworden Phänomen sein oder eine Folge d unsere Zeit charakterisierend Gedankenlosigkeit, die nichts absolut sein, sondern es dulden, daß sich alle Fähigkeit und moralisch Anlage auf eine Punkt hindrängen und in eine Manie zum Ausbruch kommen, wo, wie bei d Mörder Louvel, Fieschi, Alibeaud, Sand, alle übrig Gut und Schlechte in eine Indifferenz sich amalgamieren, daß man nicht mehr wissen, wo d Größe aufhören, und d Verbrechen anfangen.
hier sehen wir, wie dringend eine Verbesserung unsere gesellschaftlich Zustand Not tun, da wir sonst in d Verlegenheit kommen werden, alle Tatsache unsere bisherig Moral zu verlieren, oder Gefahr laufen, von unsere Kind auslachen zu werden, wenn wir sie sagen:
diese sein weiß, und diese sein schwarz!
man beobachten unsere Zeitgenosse, und man werden finden, daß sie in eine Stück Riese und im ander Pygmäe sein.
Klein sein unsere häuslich Tugend, klein sein alle Verdienst, die wir auf d Bildung und Veredlung unsere Herz verwenden.
d Religion werden wir ebenso wenig andächtig verehren, wie wir nicht d Mut haben, sie zu verwerfen.
diese sein unsere Indifferentismus.
wir lesen wohl gar mit Vergnügen eine sinnlich Buch und billig es, wenn d Verfasser dieselbe dafür bestrafen werden.
es sein d d Konsequenz eine Zeit, wo d Philosoph lehren:
"es geben zwar eine Gott, aber man können sein Dasein nicht beweisen."
d still, sanft Wärme d Gemüt sein unsere Zeit fremd.
Dichter, welche auf sie zu wirken suchen, werden einsam dastehen und verhungern.
aber wer d lodernd Flamme d Leidenschaft zu schüren wissen, wer sein Licht in jen Zugwind stellen, wo man Fackel haben müssen, um sie nicht vom Winde auslöschen zu lassen, die folgen d jubelnd und schnell erregt Menge.
denn man müssen eingestehen, daß alle, was von energisch und originell Moral in unsere Zeit vorhanden sein, von d Beziehung d Individuum zum allgemein ausgehen.
haben wir Tugend, so sein es politisch, oder, was dasselbe sagen wollen, polemisch.
Weiche Charakter werden stark, wenn sie mit d Ereignis in Berührung kommen.
Pepin weinen, als er vorm Pairhof stehen, und rauchen hinausfahrend aufs Schafott gemütlich seine Pfeife.
d Situation sein schwierig werden in unsere Zeit, und da Selbsterhaltung unsere egoistisch Prinzip sein, so wachsen wir in schwierig Moment d Schwinge, so daß aus Hänfling Geier werden.
es sein zuletzt d Enthusiasmus d Überzeugung eine Kraft werden, die unsere Zeit mit d Anfang d Christentum und d Reformation eine Ähnlichkeit geben.
sein d Glaube, die unsere Zeit bewegen, eine gen Himmel gerichtet, wir werden bei unsere Zeitgenosse eine noch weit groß Entzücken, d Scheiterhaufen zu besteigen, wahrnehmen, als wir jetzt schon knirschend Ergebung und still Freudigkeit bei die antreffen können, welche in d Gefängnis zurückhalten werden, ihr Meinung wegen.
d Tugend unsere Zeit fangen erst dann an, wenn sie gegen d Hergebringte anstoßen und uns mit d Schrecken erfüllen, es können wirklich eine ander Moral geben, als d d Tradition.
da werden lügen und betrügen; aber nach d schön Beispiel, wie Pylades Log, als er sich für Orestes ausgeben.
da werden morden; aber wie Timoleon morden, die d Tyrann vertreiben.
da werden Eid gebrechen; wie Epaminondas seine Eid brechen, als er wider Pflicht und Befehl d Sieg bei Leuktra gewinnen.
da werden Dolch in d Brust senken, wie Cato tun und Otho, von die d eine nicht d Schmach d Republik, die andere seine eigen nicht überleben wollen.
bei solch Gedankenverbindung - da werden wir sie laufen und rennen sehen, geschäftig, tätig, glühend Auge, unsere Vater, Bruder und Kind; hier sein d Centralfeuer, von welche aus unsere Leben seine Wärme erhalten.
hier haben d Jahrhundert keine Scropheln mehr, keine krumm Bein, essen keine Kartoffel, hungern nicht und siechen; sondern jetzt haben sie alle d Genüge und Fülle an himmlisch Kost und glänzen wie d Auserwählte d Herr, die auf weiß Streitroßen in golden Rüstung zum Kampf mit d Macht d Finsternis ziehen!
diese sein d Mensch, wie wir sie brauchen werden, um d Gemälde unsere Zeit vollkommen zu geben.
mit diese Charakter schaffen sich Napoleon seine Welt, mit diese werden sie zertrümmert.
mit diese Charakter kämpfen d Positivität, d Diplomatie, auch d Wissenschaft.
wenn wir jetzt eine Abriß unsere Jahrhundert mit groß und gewölbt Strich entwerfen, so vergessen man nie, daß d Mensch, die es beleben, verschieden Ursprung sein, und daß sie, wenn sie auch eben noch in d Nachtmütze vor eine Glas Porterbier sitzen, sich doch plötzlich in St. George verändern haben können, die wir wie Besessene zusammenreiten, und mit die keine Auskommen mehr sein.
d Jahrhundert.
wo beginnen d Jahrhundert?
mit d französisch Revolution, mit Napoleon oder mit d Wiener Kongreß?
mit d Demokratie, d Militärdespotismus oder d Diplomatie?
welches sein d Saatkorn unsere Jahrhundert, welches werden seine Frucht sein?
ich hassen d Sophistik, mit welche Burke d groß Ereignis d französisch Revolution statt d Umstand d Mensch zurechnen; allein ich glauben, daß diese Revolution nur d Blüte d achtzehnt Jahrhundert sein, d hoch Mittagshöhe, die eine schwül Gewitter entladen und d Horizont so lange in grau Wolke hüllen, bis d Abend sich unmerklich in d Nacht verlieren.
d französisch Revolution sein d Erfüllung alle die, worauf d achtzehnt Jahrhundert verweisen.
sie sein d Schluß eine labyrinthisch Periode, die d Idee d achtzehnt Jahrhundert ausdrücken.
unsere Zeit emanzipieren nicht zur Revolution, sondern aus d Revolution.
wir denken nicht mehr, um zu zerstören, sondern selbst unsere zerstörerisch Gedanke sein nur dazu da, um aufbauen.
man müssen sich nicht täuschen lassen von d gräßlich Kontrast, wie d Geschichte Europa im achtzehnt Jahrhundert beginnen, und wie sie enden.
sie beginnen mit d Pedantismus und d Steifheit, mit d Naivität und d Lächerliche und enden mit d hoch Pathos d Leidenschaft, mit d blutig Schrecken d Guillotine.
diese sein eine Widerspruch, die wir niemals erklären können, wenn wir nicht wissen, was zwischen d Anfang und d Ende liegen haben.
d Unruhe d Geist sowohl wie d Gemüt liegen dazwischen; d tief zweifelnd Verstand d philosophisch Spekulation ebensowohl wie d frivol Zweifel d Satire und d Witz; eine Welt von gedankenlos Zerstreuung, ebenso wie eine Umwühlung in d bestimmt Absicht einige dreist Kopf.
und dennoch ahnen niemand von alle die, die eigentlich d Holz herbeitragen haben, um d Guillotine zu bauen, d blutig Schrecken d Zukunft.
Herr von Malesherbes ahnen unter seine Rose nicht, daß dereinst aus seine Blut d Rose d Freiheit sprießen werden.
ja, selbst Rousseau, die so viel dazu beitragen haben, d Meinung seine Zeit, ich wollen nicht sagen, zu verwirren, sondern sie auf eine Fundament zu gründen, die freilich mit d bestehend Verhältnis im Widerspruch liegen, selbst Rousseau sein so weit entfernt von d Gedanke eine Revolution, daß er in seine vortrefflich Auseinandersetzung d Idee St. Pierres über d ewig Frieden sagen können:
es werden eine groß Irrtum sein, zu glauben, daß sich d gewalttätig Zustand unsere gesellschaftlich Verhältnis einzig und allein nur durch Gewalt verändern können und nicht auch im Gegenteil durch friedlich Hilfe.
auf welcher Stufe es stehen mögen, so haben d europäisch Staatensystem doch so viel Solidität, daß es eine fortwährend Bewegung auch ohne völlig Umsturz aushalten können.
und, fügen Rousseau hinzu, wenn unsere Übel auch nicht aufhören sollen, sondern sich vermehrt, so sein doch jede groß Revolution in Zukunft unmöglich.
diese schreiben Rousseau einige 30 Jahr vor d Greuel d Jakobiner.
wenn man nun bedenken, daß im achtzehnt Jahrhundert alle unwillkürlich und unbewußt darauf hinzielen, d Revolution zu erzeugen, so sein es töricht annehmen, daß d neunzehnt Jahrhundert bestimmen sein sollen, dieselbe Revolution zu reproduzieren.
d achtzehnt Jahrhundert kommen zur Revolution, ohne es zu wollen und zu fühlen; und wir, die wir immer mitten in d Agitation d politisch Leidenschaft inne leben, die wir weit mehr in eine System d Unordnung als d Ordnung einfügen sein, die wir vergleichen können, welche d extrem planlos Verirrung zu sein pflegen, wir, d Mensch d neunzehnt Jahrhundert, sollen wiederum in d Revolution enden zu müssen glauben?
diese sein eine völlig unphilosophisch Ansicht unsere Zeit.
es sein nicht wahr, daß eine Tendenz zur Revolution in unsere Jahrhundert liegen; im Gegenteil, was wir von revolutionär Bestrebung antreffen, die sein nur d ricochettirende Kraft d ehemals gewerfen Kugel, die nicht sogleich verglühen wollen.
d erstaunlich Ereignis, welche unsere Eltern erleben haben, verhallen nach und nach, und diejenige, was man für d Absicht eine Wiederholung dieselbe zu halten pflegen, oder was sich selbst dafür ausgeben, können man nur mit d Echo eine vorübergegangenen Gewitter vergleichen.
alle d Bewegung, welche in Frankreich, Deutschland, Spanien und Italien eine Wiederholung d alt Revolution zu beabsichtigen schienen, sein sie etwas andere als natürlich Äußerung bei Volk, die mehr als 20 Jahr hindurch vom Sturm d Zeit im Kreis wirbeln werden und (eine Nation gegen d ander) beinahe eben so lange d Waffe tragen haben?
beweisen d römisch Geschichte nicht auf jede Seite, wie sich d Armee erst allmählich zu beruhigen pflegen, wenn sie schlagen oder als Sieger aus d Feldzug heimkehren?
d revolutionär Kraft Relaxiren, d revolutionär Terminologie verlieren sich.
sein selbst d Julirevolution etwas andere sein, als d letzte Schlag eine Gewitter, eine in d Natur oft vorkommend Erscheinung, wo sich eine zurückgeblieben Rest von elektrisch Materie erst in d Augenblick entzünden, wo d Himmel schon wieder zu blau beginnen?
nein, wir haben d Revolution überwinden; sie sein nur noch eine Schreckbild, eine Warnung, ja selbst eine Hilfsmittel nur noch in d Art, daß wir sie in historisch Abrundung vor d Anschauung unsere Phantasie immer gegenwärtig haben, und immer vergleichen können, wie viel oder wie wenig wir von ihr Erfahrung brauchen können, um unsere eigen durchsetzen.
d Tendenz unsere Jahrhundert sein deshalb eine ganz andere gegen d d achtzehnt Jahrhundert, weil überhaupt d neunzehnt Jahrhundert eine ganz ander Charakter haben.
wir streben auch danach, d Kircheturm d Privatdach gleich zu machen, aber wir übersehen nicht, wenn wir dabei gegen d Gesetz d Proportion verstoßen.
wir haben es auch mit Hütte und Palast zu tun; aber wir machen sie nicht gleich, sondern wir bemühen wir nur, eine anmutig und schattig Allee zwischen beide anlegen.
mit eine Wort, wir nivellieren auch, aber nicht, um alle gleich zu machen, sondern nur eine richtig, mathematisch, die von Gott und d Natur gebieten Proportion zwischen Mensch und Ding herstellen.
unsere Revolution bestehen darin, d Unordnung zu zerstören, Harmonie und Ebenmaß in d gesellschaftlich Relation zu bringen und jede gerade so viel zu geben, als er entweder tragen müssen oder tragen wollen, wenn er es nämlich nur tragen können.
wir werden wir oft d Form d Revolution bedienen, wir aber niemals bereden, daß in sie irgend eine Inhalt liegen können.
alle diese werden ich noch weit klar machen können, wenn ich, so weit es gehen, versuchen, d Ziel zu bezeichnen, von welche aus unsere Zeit eine ander Raum geben werden.
man haben schon anfangen, sich von d Jahrhundert, welche auf d unsrige folgen werden, eine Vorstellung zu machen.
fast alle diese Vorstellung kommen darauf hinaus, daß d zwanzigst Jahrhundert wahrscheinlich eine Zeit d Hyper-Kulmination, d Hyper-Industrie, eine Zeit d absolut Mechanismus sein mögen.
ziehen man d märchenhaft von d Bild, welche diese Vorstellung begleiten, ab, so werden d Resultat wohl darauf hinauskommen, daß d zwanzigst Jahrhundert so ziemlich nur eine Periode d Verstand und keine d Herz sein.
ich glauben sogar, daß sich d beklagenswert Dualismus unsere modern Bildung wahrscheinlich in jen Zeit an unsere Wissen und Glauben, an unsere Leben und Sterben empfindlich rächen werden.
sehen ihr vor!
wenn noch eine Revolution kommen können, so werden es nicht mehr ausschließlich d d Staat sein, sondern all euer Denken und Tracht, all euer Meinen und fühlen, all euer Existenz, all euer Kunst und Wissenschaft werden in sie hineinreissen werden.
und diese alle mögen sich nicht einmal durch eine Vorbereitung oder durch eine irgend wie veranstalten Propaganda ereignen, sondern d Zwiespalt werden d Unbehagen erzeugen, d Unbehagen werden aus euer eigen Herz kommen, und euer Herz werden, indem es am meiste stürmen, auch am meiste foltern sein!
ich sprechen vom Dualismus.
welchen meinen ich?
ich meinen d Dualismus unsere Bildung und unsere Leben; d Zwiespalt die, was wir sein, und die, was wir wissen; d Entgegensetzung unsere künstlich, höchst gesteigert Idealismus und d Materie, die Wegleugnung sie zum Trotz und zur Rache entflammen werden.
Wissen und Leben sein nicht ausgleichen.
selbst d Moral und d Religion verlieren ihr unmittelbar Berührung mit d, was wir eigentlich sein, mit d Art, wie wir hienieden gehen und stehen.
denn wo sein wohl jen Pforte, wo all unsere Wissen hinausströmen können, im frei Zug, über d Feld d Leben und d Geschichte, wie es vom Augenblick bepflügen und besäen werden?
unsere Erziehung und unsere Wissenschaft gleichen eine chinesisch Gebäude, wo sich eine Stockwerk über d andere erheben, wo unten d Bauer, etwas hoch d Handwerker, im dritt Stock d Kaufmann, im viert d Gelehrte, im fünft d Staatsmann, im sechst d König wohnen; statt daß sie eine frei luftig Tempel sein sollen, zugänglich von alle Seite, und jede offen, die auf d Altar opfern wollen.
ich lernen herrlich und trefflich aus d Altertum, aber ich brauchen es nicht auf d Stufe, welche ich in d bürgerlich Gesellschaft einmal einnehmen werden.
ich hören, daß d Tod d Cato eine groß Tat sein sein sollen, und erfahren bald, daß man er bei wir d ehrlich Begräbnis werden versagen haben.
was d Stolz meine Herz sein, die demütigen d Religion.
ich sein Mensch, ich sein Engel, ich sein nichts von beide und in meine Himmel so unselig, wie d Verdammte eine.
eine Handwerker werden in seine 23sten Jahr von eine verschmitzt Volksverführer in Beschlag nehmen.
sein Enthusiasmus werden von eine Seite erregen, wo seine gering Bildung gegen Torheit nur eine schwach Schutzmauer entgegenstellen können.
d Enthusiasmus sein d Gut an er.
warum sein d Mann in seine 23sten Jahr noch eine Kind, warum sein sein Gut niemals anregen werden, warum sein er erst eine gedankenlos Knabe, warum erhalten er nichts, als d neumethodisch Elementarunterricht, warum geben er d Priester nur d Tradition d Glauben, wie sie einmal festsetzen sein, warum dämmern d Mensch so lange in eine alltäglich Zustand fort, bis sein gut, göttlich Teil, die auch in seine Herz tief vergraben gewesen Enthusiasmus, erst von eine Jntrikanten in Beschlag nehmen werden, die er zu eine Kind, zu eine Tor und unglücklich machen?
hier sein eine Lücke in unsere modern Bildung, die ausfüllen werden müssen, und wie werden man sie anders ausfüllen können, als durch eine radikal Verbesserung unsere erziehungs-, religions-, unterrichts- und Staatensystem?
wenn sich eine Revolution denken lassen, so sein es unter diese Gesichtspunkt.
wenn noch einmal eine Christus, eine Luther aufstehen sollen, so können es nur d sein, die jen chinesisch Stockwerk einreissen und d Harmonie d Bildung und d Leben eine Form geben, die man nur mit d schön, sanft in einander laufend Linie eine antik Säule vergleichen können.
d Bildung müssen mit d allgemein Menschliche beginnen, d Moral mit d Enthusiasmus, d Religion mit d stolz.
d Gelehrsamkeit müssen mit alle unsere Existenz ausgleichen werden und nur insofern, als sie Philologie sein, d Separateigentum eine Kaste bleiben.
es müssen eine Fundamentalunterlage für d Kultur eine ganz Nation geben, die alle Mensch in d, was sie für wahr, gut, schön und nützlich halten, ganz und gar einander gleichstellen, so daß d Voraussetzung, die spät darauf gepflanzt beliebig Idee und Projekt bei alle stimmfähig Individuum d Nation dieselbe sein.
dann werden es nicht mehr möglich sein, daß d Menge von revolutionär Schwindel beseelen sein, daß einzeln Scharlatan auftreten und Anhang bei d blind ununterrichtet Maß finden.
Separatismus und Konspiration sein unerhört, wo sich d Mensch in eine ebenbürtig Reziprozität ihr Ansicht und Bedürfnis befinden.
die werden d Revolution verhindern, aber freilich ohne eine vorhergegehen Revolution nicht geschehen können.
Gewalttätigkeit sein jedoch auch hier nicht d Form, unter welcher meine Prophezeiung auftreten dürfen.
was ich vorhersehen, sein d Produkt eine unzufrieden Mißstimmung, die aber, wenn sie sich mit d Wunsch d Verbesserung äußer sollen, dann von Allen werden führen werden.
was aber alle wollen, machen sich von selbst.
ich sehen voraus, daß diese Sublimation unsere künstlich Bildung nicht so Fortsteigen dürfen.
diese Wettlauf d Geist, d alle Nation gegen einander anstellen, können nur damit enden, daß sie d Atem verlieren und es wohl fühlen, daß sie für d Körper auch etwas tun müssen: nämlich für d Körper, welche gleich sein d Leben, d Allgemeinheit, d Nationalität, oder wie man es nennen mögen.
mit d Dualismus, die d Bildung d neunzehnt Jahrhundert sein, werden wir gerade so weit kommen, daß wir er endlich einsehen und nicht mehr ertragen werden.
wir werden entweder d Leben nach unsere Bildung modeln oder d Bildung nach unsere Leben.
wir werden entweder unsere Anstandsmeinung, Sitte und gesetzlich Gewohnheit gerade so einrichten, daß sie d bloß Praxis unsere theoretisch Bildung sein, oder wir werden unsere theoretisch Bildung trennen müssen in laien- und in Tempelweisheit, in Weisheit für einige und in Volksweisheit; und diejenige, was dann zunächst geschehen müssen, sein eine ganz neu Begründung d erst Unterricht d Jugend, d Unterricht in d Wissenschaft, in d Moral und d dann sehr zu verallgemeinernd positiv Religion.
vielleicht sein diese Alternative nur eine verschieden Ausdruck für eine und dieselbe Sache.
weiter zu schwärmen, verbieten vielleicht d Besinnenheit.
ich kehren auf unsere Jahrhundert zurück.
dort liegen d achtzehnt Jahrhundert, wir kennen es; dort d zwanzigst, wir ahnen es.
jetzt, was liegen dazwischen?
dazwischen liegen eine Reaktion und eine Bestimmung.
d erstere sein d, daß in ihr d Individuum wie allzu schnell Roß am Zügel packen und wieder zurückführen werden in d lang Kette d Allgemeinheit, wo d Person in d Maß untergehen.
d Bestimmung sein d, daß im Universalismus selbst d Individuum dadurch wieder anerkennen werden, daß es eine isoliert Stellung erhalten, diejenige, was man d Spezialität unsere Zeit nennen können.
alle unsere Politik streben dahin, d Individuum in d Maß zurück zu schleudern; d Bildung nehmen sie aber wieder hervor und geben sie eigentümlich Signatur, die sie für d historisch Unmittelbarkeit Ersatz werden sollen.
d Interesse d Industrie, d Handel, d Wissenschaft, verlangen ausdrücklich diese Spezialität, welche, da nicht nur d Maß d Wissen nicht zu überwältigen sein, sondern d Ausgezeichnete auch nur durch eine auf d einzeln ausdrücklich gerichtet Bestrebung schaffen werden, allmählich d Prinzip d modern Kultur zu werden scheinen.
weil d Mensch diese Zeit sich in d Allgemeinheit mit Bewußtsein fühlen sollen, so greifen besonders d konstitutionell Staatsform um sich, die vorzüglich Merkmal eben d innig verflechten Ineinanderwirkung d Emanzipation und doch wieder d gesetzmäßig Unterordnung sein.
fast alle werden durch Gesellschaft, Assoziation und Unterschrift erreichen; statt d mittelalterlich, gestürzt Korporation treten neu ein und verdeutlichen durch ihr Gegensatz aufs klar d Charakter, welchen wir als d unsere Zeit bezeichnen müssen.
d Korporation d Mittelalter fußen allerdings zunächst auf d Prinzip d Association, hangen aber mit d Geschichte so innig zusammen, daß sie für eine Integration dieselbe halten werden können.
d modern Korporation sein zufällig, vom Staat unabhängig Verbindung, die ihr Spezialität gerade im Gegensatz gegen d Staat zu behaupten suchen.
d Bestreben unsere Zeit, allgemein zu sein und sich doch zu zersplittern, sein so durchgreifen, daß wir für d abgeschmackt Zwecke tagtäglich neu Verbindung entstehen sehen.
ich leugnen nicht, daß ich auch d Errichtung von Denkmal zu diese abgeschmackt Zwecke rechnen.
alle Augenblick treten eine Comité auf und wollen für diese oder jen in d Unsterblichkeit schon assekuriert Name eine neu marmorn Einbalsamierung in Vorschlag bringen.
d Geld fließen bald zusammen, und d Zweck sein erreichen, noch ehe d Denkmal aufbauen sein.
denn d eigentlich Zweck sein nicht d Denkmal, sondern d Gedanke eine groß Vereinigung, an die Spitze zwei Krämer aus d klein Stadt d klein Provinz stehen, eine Apotheker, die d Protokoll führen, und eine Zolleinnehmer, die sich d Kassierer und Rendant d groß Verein nennen.
d Trieb unsere Zeit nach Konstitutionalismus, die in jede Beziehung d Jahrhundert charakterisieren, entspringen keineswegs ausschließlich aus d Eifersucht auf politisch Berechtigung, sondern noch mehr aus d Vorsicht, sich über d Allgemeinheit unsere Existenz beruhigen zu wollen.
d Nivellement reissen gewaltsam und unwiderstehlich ein, d Individuum raffen so viel Kraft zusammen, als es brauchen, um sich in d Strom d Verallgemeinerung sein isoliert Interesse zu erhalten und irgend eine Standpunkt, die es selbst gern einnehmen mögen, als dauernd zu fixieren.
d erst groß Erscheinung unsere Jahrhundert beweisen d Richtigkeit diese Ausführung.
d Revolution gebären aus ihr Schoß eine Tyrann, die sie bändigen.
Napoleon planiert diese zackig, hundertfach eingereißen Ufer d Revolution, wo eine frech und lüstern Begier d Individuum, sich selbst an d Spitze d Ereignis zu stellen, eine Reihenfolge d unglückselig Schiffbruch hervorbringen.
Napoleon steigen aus d Alpenkluft über d Straße d Simplon hinunter in d breit italienisch Ebene, wo zum erstenmal d Krieg d Masse beginnen, d Partei zu Armee, d Armee zu Volk werden.
es sein nicht schwer, von d auf- und Niedergang diese groß historisch Meteor bis auf d heutig Moment d allmählich Tendenz d Ereignis zu verfolgen; wie sie alle danach streben, zuvörderst Klarheit und Rechtmäßigkeit in d Volkerexistenz zu begründen, sie sodann konstitutionell Hebel und Beruhigung zu geben und dadurch d Rücken zu sicher, um jen Spezialität d Industrie, d Handel, d Lokalgeist und eine mannigfach verzweigt Egoismus eröffnen zu können.
Napoleon haben d Masse in Bewegung setzen, und noch immer werden streiten, zu welchen Zwecke?
seine Umgebung, d ungeheuer Mittel, über die er gebieten können, d großartig Schicksal, welche von seine Willkür und seine Genie abhangen, d historisch Atmosphäre, in welche Napoleon leben, erschwern es, d Kern seine kometarisch Erscheinung nahe zu treten und mit d Sonde zu prüfen, wo d Mann gesund oder krank Individuellalität beginnen.
es sein möglich, d Wundervolle im Leben Napoleon natürlich zu erklären.
es sein aber nur d möglich, welche über seine Phantasie mit eine so groß Kraft gebieten können, daß er sich mitten in d Anschauung d Zeit versetzen, in welche Napoleon aufleuchten.
man können nicht sagen, daß sich Napoleon etwas schaffen haben, was undenkbar sein.
er verdanken d 18. Brumaire, wo er d Direktorium stürzen, seine ganz Zukunft, aber d Usurpation und d Mut diese Tag werden er erleichtert durch d allgemein Stimmung, die er nicht schaffen, sondern nur benutzen.
man werden doch nicht behaupten, daß Napoleon sich eine Kaisertum aus d Nichts schaffen!
man können d Mittelglied an Person und Begebenheit nicht übersehen, die zwischen seine Beginn und d Risiko dieselbe inne liegen; ja, daß er im Grund nur d Mut haben, eine Stellung vorwegnehmen, die, wenn er es nicht tun haben, sich werden d ander nehmen haben.
mit eine Wort, d Außerordentliche seine Größe haben Napoleon nicht machen.
in Anschlag können nur d Fähigkeit kommen, mit die er seine Größe behaupten.
man versuchen es einmal, sich d Anfang unsere Zeit recht klar zu machen!
ich können und werden dabei niemals d englisch Standpunkt festhalten; denn diese sein d einseitig von alle und lassen nur eine kalt Reflexion zu.
Napoleon Größe zu bewundern und sich mehr an Hazlitt, als an Scott zu halten, die sein d gering Gerechtigkeit.
d groß sein d, sich mitten in d Zentrum d Kontinentalidee zu versetzen, und aus d englisch Peripherie, die mit Bestechung, mit Schmuggelei und mit einige glücklich Seeschlacht d groß Drama jen Zeit umzirkeln, gänzlich heraus zu treten.
d Engländer haben alle ihr Fähigkeit anwenden, um sich d großartig Eindruck d endend vorig und beginnend jetzig Jahrhundert zu entziehen; aber helfen es sie?
sie widerstreben so lange, bis d Schuldenmasse, die ihr Torheit veranlassen, außerordentlich, ihr Heer durch einige Sieg und eine autokratisch Befehlshaber demoralisiert sein, und müssen d Demütigung erleben, d Tochter d nachtuen, nämlich d Julirevolution, was es bei d Mutter versäumen haben.
Oder haben sich England deshalb so isolieren, weil es seine Kraft für d Zukunft sparen wollen?
liegen d Gegengewicht, die England d Revolution halten, d Bewußtsein zu Grund, d Strom werden eine ander Richtung geben werden?
d letzte schwerlich; allein es haben sich freilich dahin entscheiden, daß d Ruhe Albion d Kontinent imponieren und er zu wir heranziehen.
wenn England zum Jahrhundert eine Stellung haben, so sein es d, daß es einmal d Präventive d Revolution zu besitzen scheinen, und meistens, daß sein Egoismus, seine Kälte, seine Indifferenz wahrscheinlich d ganz Zeitalter seine Charakter geben werden.
d allgemein Weltlage mit Beginn unsere Zeit sein denkwürdig genug.
eine Staat im Vorgrund, die sich über d blutig Leiche seine Adel und Königtum hinweg zur Republik umgestalten, die mit seine Siegstrophäe d mörderisch Erinnerung seine Ursprung auslöschen haben und bereits in Luxus und Mode wieder d europäisch gesellig Ton angeben beginnen.
d Furcht, Paris zu besuchen, haben sich mildern.
d Zeit d Direktorium und Konsulat sein vielleicht üppig, als d Ludwigs Xv., weil sie sich wenige verhüllen, wenige Vorurteil haben und mehr Freiheit d Straße genießen.
bei diese ungehindert Besuch d Hauptstadt Europa müssen sich eine stillschweigend Nachgiebigkeit gegen d gefährlich Neuerung ergeben, die eben so gefährlich haben werden können, wenn man nicht d Eifer sehen haben, mit welche d Republik wieder nach d Glanz d Königtum zurücktrachten.
man können anfangen, sich mit diese Republik in Güte abfinden, und tun es auch.
d diplomatisch Verbindung d übrig Staat mit Frankreich haben eine Anstrich von Zuneigung, die nicht völlig erheucheln sein; d dynastisch Interesse d Thron fangen an, sich wegen Frankreich zu beruhigen.
unter diese Umstand entwickeln sich d Erscheinung Napoleon, eine Mann, die niemand vergleichen werden können, wenn man bedenken, wie lieben er werden, als er steigen, und wie hassen, da er fallen.
Napoleon werden um so mehr d Zeitungsgott, da er seine Waffe nach Ägypten übertragen und dort für unsere Neugier, für unsere admiromanie Wunder verrichten, die wir nichts kosten.
als er spät Österreich angreifen, so sein auch diese Krieg populär, da man wohl wissen, daß sie von England bezahlen werden.
man übersehen nicht, daß diese Hingebung an d Modeheld nicht günstig für d Dynastie wirken können, wenn auch Napoleon bald aufhören, politisch Begriff d Heimat, nämlich Freiheitsidee, an seine Fortschritt zu knüpfen.
je mehr Napoleon Individuellalität in d Vorgrund treten, je mehr er selbst d Schwerpunkt seine balancierend Versuchung d Glück werden, desto mächtig d Anziehungskraft, die er auf d Gemüt haben.
Napoleon überwinden nicht nur Volk, die er bewundern, sondern sogar Armee und Feldherr, welche siches für Ehre anrechnen, von er schlagen zu werden.
diese allgemein Enthusiasmus hören spät auf und erholen sich wieder, als Napoleon fallen.
man müssen diese beide Wendepunkt seine Geschick wohl betrachten, weil wir uns auf diese Weg über d Idee d Zeit und d Stimmung d Generation am klar werden können.
Napoleon, erst so populär, werden plötzlich verabscheuen.
sogar d Gegner, die er besiegen, haben er anbeten.
man acht wohl darauf, daß es zunächst nicht Patriotismus sein, die sich gegen seine schwindend Glücksstern wenden, sondern einzig und allein eine Täuschung.
man lassen sich gefallen, von Napoleon besiegen zu werden.
man haben zu viel Idee, die für eine Niederlage trösten können.
man freuen sich d Niederlage, weil sie d alt verrostet System d Staat oder d Armee oder wenigstens ihr Einbildung gönnen werden.
erst da beginnen d Empörung gegen d Sieger, als er seine Sieg befestigen wollen.
Napoleon, als Held anbeten, werden verfluchen, da er Eroberer werden.
d Armee und d geschlagen Feldherr sein nicht populär sein, aber sich selbst können man doch nicht gering anschlagen, man sehen sich verkennen, demütigen und knirschen d Zahn.
man haben Napoleon verzeihen, daß er einzeln beleidigen, und empören sich, als er d Masse verachten.
was d Ferne so zauberhaft haben erscheinen lassen, die schrumpfen in d Nähe zu eine kalt, lästig Persönlichkeit zusammen.
Napoleon bringen keine Idee mit.
er wollen nur d Zug d Dionysos und Alexander nachahmen.
seine Sieg haben keine Zweck mehr, als d, ihr Anzahl zu vermehren.
Napoleon bringen d Volk keine Anknüpfungspunkt.
er haben seine Feldzug schon bis zu d Feldzug herabwürdigen, welche wegen Erbfolge, Teilung und Gleichgewichtsinteresse ehemals führen werden; d französisch Armee selbst sein nur aus ganz französisch, ganz national Stoff zusammensetzen.
diese alle fördern eine Gegensatz ähnlich Art hervor.
und dennoch müssen man noch immer gestehen, daß dieselbe nicht aus d Gefühl d national Selbständigkeit zunächst hervorgehen, sondern daß d Patriotismus erst d Form für eine ander Unbehagen sein, die d Volk zum Kampf gegen Napoleon entzünden.
selbst bei d Rachesprühende Spanier müssen man sagen, daß d Gedanke, sich täuschen zu sehen, erst d ander Gedanke, daß d Nation sich erheben müssen, erzeugt.
Schweden, die sich eine französisch General zum Herrscher nehmen, treten gewiß nicht aus national Idiosynkrasie gegen Napoleon auf.
nur Deutschland scheinen d Name d Vaterland rächen zu wollen.
allein selbst in Deutschland sein d Nation nicht d bloß Gedanke.
Deutschland stecken zwar am begeistert diese Devise auf, aber es müssen d innerst Tatkraft d Nationalität beschwören, weil es seine Zersplitterung wegen sonst nichts vermögen haben, weil sie seine einzig Waffe sein, und weil es zuletzt sein alle in d Schanze schlagen müssen, um nicht d Schande zu erleben, daß es von d russisch Hilfe sein überflügeln werden.
aber man bedenken nur d Ende.
sein eine Nation schnell auseinandergehen, da Napoleon besiegen sein, als d deutsch?
sein d Name d Nation nicht bloß d Mittel, sondern d Zweck d Aufstand gegen d französisch Usurpation sein; wahrlich, Deutschland haben auf d Wiener Congresse eine ander Gestaltung finden, als seine jetzig sein!
wenn ich beweisen, daß d Nationalität keineswegs d ausschließlich Gedanke unsere Zeit sein, so wollen ich nicht in Abrede stellen, daß man sehr glänzend und bis zur Begeisterung hinreissen über diese Gedanke reflektieren können.
d Idee aber, welche d Volk mit Freiheit, Humanität, mit Frage d Jahrhundert, ja leider sogar mit d egoistisch Interesse d Existenz verbinden, haben sich d Nationalität längst unterwürfig machen.
d Korporation d alt Zeit leisten mehr als unsere modern Spezialität.
jene lassen unmittelbar Bezug auf d Staat und d Nation auch bei untergeordnet Stand zu, ihr ganz Existenz sein mit d d Staat unmittelbar zusammenhängen.
gegenwärtig aber sein d Staatsgebäude so sehr Vernunftsabstraktion werden, daß d sogenannt Konstitution gar nicht mehr aus historisch Anfang entwickeln, sondern von allgemein Prinzip d Doktrin hernehmen werden.
d Gefühl d Nationalität schwinden immer mehr und machen eine Universalismus Platz, d, wie er schon in unsere Bildung eindringen sein, auch unsere bürgerlich Verhältnis umgestalten.
unsere Jahrhundert sein hierdurch zwar um eine Vorurteil arm, aber es sein auch schwach und in eine gewiß Betracht darum unpoetisch werden.
Oder sein vielleicht d Poesie unsere Zeit anders motivieren, als ehemals?
Napoleon stürzen, d Bellerophon tragen er über d schwankend See, eine weitentlegen Eiland trennen er auf ewig vom Schauplatz seine Ruhm; Napoleon auf St. Helena werden eine Ursache d allgemein Verwünschung England, ja England selbst stimmen in d Ausbruch eine Teilnahme ein, die mit d früh Haß seltsam kontrastieren.
er werden d Held d Dichtkunst, preisen wie d groß Wohltäter d Menschheit, er sein d gefährlich unter d Mensch und werden nun ihr groß nennen.
merkwürdig Umkehr!
man können nicht sagen, daß hier allein d Großmut obwalten, und daß man eine Löwe, die d Tatze beschneiden sein, vergeben können; diese sein eine Gefühl sein, die d Fürst und ihr Ratgeber gut gestehen haben.
d Volk üben eine ander Gerechtigkeit, d poetisch.
es sehen nicht einmal mehr d Gefangene in Napoleon, sondern nur noch d Tote.
d Täuschung, welche d Folge d gegen Frankreich richten gewesen Kampf sein, d Täuschung, welche Frankreich sich selbst gestehen müssen, lassen d Unrecht Napoleon vergessen, man legen seine Erscheinung eine hoch Bedeutung bei und tragen sich, wie bei Christi Tod, noch lang Jahr mit seine Wiederkunft.
bei Varna und Adrianopel im Russenkrieg wollen man eine untersetzt Mann erblicken haben, im grau Rock und dreieckeig Hut, die d Kanone d Türke richten.
auf mancherlei Weise sollen er wiedererscheinen.
man halten er nur noch für eine Held d Freiheit oder hoffen doch, daß er d Ding wenigstens gut machen werden, als sie nach d Restauration wieder machen werden.
als d Julirevolution ausbrechen, wünschen man er schwerlich zurück.
aber jetzt, wo d Doktrinäre in ganz Europa durch ihr Prinzip d Tatsache wegleugnen wollen, jetzt werden man eher auf d Rückkehr etwas geben, wenn sie noch möglich sein.
es sein gewiß sehr bemerkenswert für unsere Zeit, daß sich in unsere Erfahrung d Erlebnis so bald nach d Gesichtspunkt modeln, nach welchen wir es gern beurteilen mögen.
oder diese vielmehr sein so bemerkenswert, daß wir eine solch Änderung ohne groß Widerspruch wir erlauben dürfen.
im Altertum sein d Tod d Cäsar d Tod d Cäsar, bei wir werden er noch etwas ganz andere sein sein.
es sein originell unter manche Charakter, die man treffen, d eigentümlich Grund zu hören, welche sie gewöhnlich d Ereignis zu Grund legen.
d Politisieren ohne d nötig Kenntnis haben d Zeitgenosse schon auf d wunderlich Kombination bringen.
auch hiervon sein Napoleon d Schuld.
denn, indem es heißen, er wollen England in HinterIndien angreifen, so haben diese zunächst alle geographisch Begriff in d Kopf d gemein Mann verwirrt.
d Kontinenttalsperre schließen überdies England von Europa aus, und es sein verzeihlich genug, wenn d groß Politiker d Ahlehaus d Zug nach Rußland eine Intention zuschreiben, die Napoleon durch d Einschiffung in Boulogne nicht haben erreichen können.
so aber wie es hier im Alberne geschehen, geschehen es auch in d, was sich klug dünken.
d Unmöglichkeit, d Politik noch nach d veraltet offenbar egoistisch Zwecke früh Zeit, ich wollen nicht sagen, zu treiben, sondern nur offen hinstellen, erzeugen d wunderlich Kombination, wofür besonders noch immer d Angelegenheit d Orient, die ewig eine fabelhaft Welt bleiben werden, Raum genug darbieten.
ich kennen eine sonst ganz vernünftig Mann, die sich nicht ausreden lassen, Louis Philipp sein d groß Republikaner, die es nur geben können, und Algier suchen er nur deshalb zu kolonisieren, um seine Kind eine neu Königtum zu hinterlassen, wenn Frankreich eine Republik werden sollen.
diese sein lächerlich; aber ander Schluß scheinen schon ernst zu sein; z. B. haben eine Whigreformer bei d letzte Wahl von d Hosting in Betreff d Sklavenemanzipation folgend Deduktion aufstellen:
"d Sklave frei machen, heißen, ihr zwanzig Million aus d Tasche nehmen; aber ich sagen ihr, sie zahlen sie nicht, Jonathan zahlen sie.
d Sklave frei machen, heißen, in d vereinigt Staat d Brand d Empörung werfen.
dort werden keine Sklave mehr arbeiten wollen, weil man auf unsere Kolonie nicht mehr arbeiten.
was sein Jonathan ohne d Hetzpeitsche?
sein Handel gehen zurück.
sie legen hier zwanzig Million zu fünfzig Prozent an.
also sehen, man müssen eben so klug, als menschlich sein."
solch Erläuterung fesseln d Volk und machen, daß es alle glauben, wenn man es nur mit irgend eine Schein zu beweisen verstehen.
Nordamerika.
es sein die aber sehr bezeichnend für unsere Zeit, daß d Interesse sich zu sehr verwickeln, um noch eine natürlich und frei Lösung dieselbe jede nur einigermaßen gesund Verstand möglich zu machen.
d hoch Bildung, besonders d Gelehrsamkeit, haben sich auch schnell diese Schwierigkeit zu nutzen machen, und alle Ding ihr Vernunft gegenüber eine ander Stellung geben, als sie in d Erfahrung haben.
d Folge werden d Ursache selbst zu Gut schreiben, so daß z. B. in d französisch Revolution Absicht liegen haben sollen, die d Zeitgenosse dieselbe nicht einmal werden verstehen haben.
so werden auch Napoleon, seitdem man er wie eine Idee behandeln, d Gegenteil seine selbst, und müssen gerade diejenige Ding verteidigen, die von er am heftig bestreiten werden sein.
d beide Hauptspaltung, in welche unsere öffentlich Begriff gegenwärtig teilen sein, kommen daher, daß man sich über d Kraft nicht verständigen haben, durch welche Napoleon stürzen werden.
welches Europa triumphieren bei Leipzig, bei Waterloo?
d Europa vor oder nach d französisch Revolution?
sein Napoleon nur eine Person; die heißen d Ehrgeiz?
sein er eine Nation, d. h. d Übermut?
sein er eine Begriff; d. h. sein er d Revolution?
von hier aus gehen alle d Mißverständnis, welche bis zur Julirevolution d Geschichte d erst Drittteil unsere Jahrhundert bezeichnen.
über d Teilung d Beute erzürnen man sich.
Rußland und Österreich vertreten d Europa vor d Revolution gegen d Revolution, Spanien und Deutschland d Revolution gegen d, die sie entstellen und tyrannisieren haben.
d Aufschwung Deutschland sein d seine historisch Regeneration, die aus d Ohnmachtsleben eine Reichsverfassung tatkräftig und wahrhaftig wollen erlösen sein, als es durch Napoleon Rheinbund geschehen sein.
d Spanien, welche gegen Napoleon kämpfen, sein dasselbe, die sich d Konstitution von 1812 geben wollen.
diese Element sein gleich d Revolution, weil sie dieselbe an Napoleon rächen wollen; sie sein noch hoch als d Revolution, weil sie sich von d Anarchie befreit und nach Gesetz streben.
beide Nation haben d Bedingung ihr Kampf gegen Napoleon aufsetzen sollen.
sie sein zu gutmütig, es zu tun, und d Bedingung werden nicht halten.
d Mißtrauen, welche seit d Jahr 1815 bis 1830 d ganz europäisch Gesellschaft erfüllen, geben diese Periode eine sehr melancholisch und zum Rückblick wenig reizend Anschein.
man werden wenig Zeit in d Geschichte auffinden können, welche mit d sogenannt Restaurationsperiode, die sich in England auffallenderweise diesmal ganz ebenso entwickeln, wie auf d Kontinent, vergleichen werden können.
d edel Absicht werden verkennen und d edel Kraft unnütz verschwenden.
d meiste auch, was benutzen werden können, bleiben unangerührt liegen, weil es sowohl an Einheit d Bestrebung, wie an d Sonnenschein eine allgemein heiter und unbefangen Stimmung gebrechen.
es sein eine eben so kahl Epoche, wie d gleichzeitig d vorig Jahrhundert, wo sich Europa im Süden durch d Erbfolgekrieg und im Norden durch Peter und Karl erschöpfen haben und bis zum Regierungsantritt Friedrichs Jj. von Preuße eine allgemein Apathie auf d Gemüt lasten, eine Apathie, wo weder in d politisch Welt, noch in d literarisch und wissenschaftlich irgend etwas außerordentlich schaffen werden.
man werden ich zugestehen, daß auch in unsere Jahrhundert, seit d Sturz Napoleon, wenig Glänzende d Auge blenden haben, weder auf d Schlachtfeld, noch in d Kunst und Literatur; auf mein Wort, wenig Glänzende; es sein denn, daß Lord Crack auf seine Stiefel blicken und lächelnd auf eine Firnis zeigen, die freilich so glänzend zubereiten zu keine früh Zeit möglich sein.
auf d Restauration lassen sich zwei ganz entgegengesetzt und dennoch zutreffend Bezeichnung anwenden.
sie sein eben so sehr eine Zeit d Gehrung, wie d Stagnation.
sie sein eine Übergang und drücken doch etwas völlig abgeschließen aus.
diese fünfzehn Jahr sein d Sauerteig unsere Jahrhundert sein.
sie enthalten alle, was d Zukunft heben und hebeln werden, wenn auch unklar und gegensätzlich.
sie bilden eine wirr Chaos von Licht und Finsternis, von Freiheit und Gewalttätigkeit, von Ohnmacht und Kraft.
da sie aber alle enthalten, so enthalten sie nichts und sinken machtlos in sich selbst zusammen.
eine europäisch Geschichte d Restauration werden eine eben so unerquicklich, wie lehrreich Aufgabe sein.
eine Franzose können, eine Deutsche dürfen sie noch nicht schreiben, und vom Engländer fürchten ich, daß er weder alle Material besitzen, noch d ganz Tiefe d Gegenstand zu erschöpfen wissen.
eine Begriff, mit welche man heute nicht mehr alle Beziehung d öffentlich Freimut erschöpfen werden, die aber d zweit Faktor und d gefürchtet Feind d Restaurationsperiode sein, sein d Liberalismus.
unter Liberalismus verstehen man mehr als Freisinnigkeit und wenige als Neuerungstrieb.
d Liberalismus sein auf Grundsatz bauen und können eine Religion gleich achten werden.
er enthalten eine Menge Anknüpfungspunkt an d Herrschaft d Fürst, ob er dieselbe gleich, wie sie sein, verwerfen.
d Liberalismus nehmen Vernunft an und lassen mit sich unterhandeln.
allmählich aber verlieren er seine politisch Farbe; da er zu viel gesellschaftlich Theorie in sich aufnehmen und mehr eine Stimmung d Gemüt, als eine Prinzip d Handlung werden, so können es nicht fehlen, daß seine Ausbreitung in d Grad zunehmen, als sich seine Intensivität verringern.
wer machen nicht jetzt alle auf d Liberalismus Anspruch?
man fragen d Doktrinäre, ob sie sich nicht für eben so liberal halten, wie d Tiersparte; und d Partei d Republikaner, was sie wieder vom Tiersparte urteilen?
einige Fürst haben sogar anfangen, sich für d Liberalismus zu erklären, wie ich nur auf d Herzog von Utopicshire zu verweisen brauchen, d alle kennen.
er lesen nur radikal Journal, er haben keine Bediente, sondern nur Freund, die er bedienen.
sie besuchen er d morgens im gentlemanlike Frack, unterhalten sich eine wenig mit ihr Hoheit und werden dann sehr höflich ersuchen, ob sie er nicht vielleicht d Frühstück aus d Küche holen mögen.
d Herzog haben dabei immer eine Entschuldigung als Motiv seine Bitte.
"ich sein noch nicht ankleiden, Sir," heißen es.
"sie sein ja gerade auf d Bein, Sir!
machen sie mich zu ihr Schuldner, Sir, u. s. F."
wenn d Herzog ausfahren, so sein Kutscher und Bediente seine jung Bruder, die neben er sitzen, d Peitsche führen und d Schlag nur deshalb aufmachen, weil sie gerade d Vorsprung haben.
d Herzog haben, weil es er beunruhigen, vorn eine Kutscher auf d Bock sitzen zu sehen, sich deshalb auch für d Winter zu offen Wagen bequem müssen, weil anders sein Freund nicht neben er sitzen können.
man haben schon oft fürchten, daß er bei streng Jahreszeit aus Demokratie erfrieren werden.
d Herzogin sein nicht von besonders hoch Stand, aber sie haben jetzt wohl Anspruch darauf, da sie d herzoglich Würde durch eine enorm Vermögen, die sie d Herzog zubringen, erkaufen.
allein ihr Gemahl entziehen sie jede ebenbürtig Umgang.
er laden sie oft Theevisiten ein, wo d Weib erscheinen, von welchen d Geschirr, die auf d Tisch stehen, kaufen werden.
seine Kind, d nachgerade zu wachsen anfangen, sein nicht ohne Unterricht; aber sie erhalten er nur, weil sie einst ihr Brot selbst verdienen sollen.
d alt, d jung Lord John, sein bei eine Tischler in d Lehre geben.
er sollen alle Jahr eine ander Handwerk erlernen und d Sultan, die nur eins verstehen, weit zu übertreffen suchen.
man sein noch immer nicht darüber beruhigen, ob nicht d Vater doch noch eine seine oft ausgesprechen Lieblingswunsch in Erfüllung bringen werden; nämlich d herzoglich Würde zu entsagen und in Leeds eine Fabrikarbeiter zu werden.
seine Gattein werden keine ander Mittel wissen, als in Leeds eine Adresse an er mit Unterschrift bedecken zu lassen, worin er d Arbeiter für seine Entschluß danken, er aber ernstlich anraten, lieber ihr Verdienst zuweilen eine Zulage zu geben, als er zu verringern durch seine gewiß unentgeltlich Konkurrenz.
d Herzog in eine Narrenhaus zu sperren, werden sich nicht machen, weil in diese Falle eine Aufstand d gemein Volk zu befürchten stehen; Vernunft sein die, was d Menge dafür halten wollen.
Herr Grant pflegen öfters d Emanzipation d Jude beim Parlament einbringen.
man können Thistlewood, man können d Verschwörer, welche d Bourbone hinrichten lassen, man können d unglücklich Tugendbündeler (?) in Deutschland keine Märtyrer d Liberalismus nennen; denn alle diese Opfer d Politik und ihr eigen Willen handeln im Auftrag bestimmt, von vergleichen Zeitabschnitt abstrahiert Theorie und haben d eigentlich Ziel d Liberalismus mehr schaden als nützen.
d Liberalismus schließen niemals d gesetzmäßig Verfahren aus.
er sein nur eine Methode, eine Anschauungsweise, er sein eine Emanzipation d Herz und Verstand, er haben darum noch keine bestimmt Zielpunkt, die in diese oder jen fertig Einrichtung bestehen.
er hassen alle Geistesdruck, alle Egoismus in Sache d Religion, Politik und Moral; er sprechen für d Befreiung d Industrie von d sie drückend Last, er befördern d Volksunterricht, er schwärmen über d Theorie d Arme; er emanzipieren d Jude, d Katholik, d Sklave.
d Liberalismus sein mit eine Wort d Philanthropie d vorig Jahrhundert, nur mit d Firnis unsere Zeit, mit d Bestimmung d Jetztwelt.
d Philanthropie trösten, d Liberalismus befreien.
jene machen d Armut erträglich, diese wollen sie gänzlich abstellen.
d Liberalismus sein freudig, schnell zur Hand, als d tränenfeucht Philanthropie d vorig Jahrhundert.
diese beschäftigen sich mehr mit d Mensch, jen mehr mit d Bürger.
diese entschuldigen, jene klagen an.
es sein zwischen beide eine Proportion, die sich mit d Ungeduld d zunehmend Zeit selbst vermehrt.
was früher nicht befriedigen, müssen jetzt erzürnen, nachdem so viel Zeit vorüberstreichen, ohne daß es abändern werden.
d Verbindung d Liberalismus mit d Propaganda sein ersterben.
es sein nur eine Merkmal von er übrig bleiben, d gesteigert Philanthropie.
als solch sein d Liberalismus d Schmuck unsere Jahrhundert, d Kleinod, die im Herz zahllos gewesen und kommend Individuum liegen haben und liegen werden.
natürlich vernunftgemäß Freiheit d Mensch!
groß Wort, die mit Flammenschrift über d geheimnisvoll Tempel alle zukünftig Zeit leuchten werden.
von diese Wort werden d Zeit nicht eine Buchstabe lassen.
es sein d moralisch Luft, die man atmen müssen, um sich in Zukunft noch als Mensch zu fühlen.
wo sein d Philosophie, die hier verdunkeln, wo d Tyrannei, die hier töten können?
d Dunkel werden immer nur Dämmerung sein und d Tag weichen müssen; d Tod sein hier nur Verwundung:
die können nicht sterben, was d Heilkraft, d Genesung selber sein.
ob auch d Sonne, sagen eine sterbend Patriarch d Orient zu seine Sohn, ob auch d Sonne d trüb Glanz d Mond annehmen mögen, und d Erde wie d Laub d Wald zittern: eine Wahrheit werden nicht untergehen, die, daß zweimal zwei gleich vier sein!
d gut Greis!
er haben Recht; aber wenn er in unsere Tag leben, wer wissen, ob er seine Glauben noch so felsengewiß sein.
er kennen Sir Thomas nicht, eine Gentleman, die ich nur mit seine Taufname nennen, weil er selbst daran zweifeln, ob sein Vatername d recht sein.
diese Gentleman halten nichts für gewiß, aber alle für wahrscheinlich.
er sein auf diese wunderlich Vorstellung erst seitdem kommen, daß er sich mit d Physik zu beschäftigen anfangen.
d ewig Metamorphose d chemisch Prozeß verwirren seine Vorstellung; besonders erhalten seine gesund Vernunft in d Augenblick eine empfindlich Stoß, wo er hören, daß d menschlich Körper in jede Moment ebenso sehr nicht da sein, als er da sein, daß er fortwähren sich verzehren und sich wieder ersetzen, daß er Conglomerat von zahllos klein Atomenkügelchen sein, die nur d Schein d Zusammenhang haben.
seither sein alle seine Begriff in eine solch Unbestimmtheit übergehen, daß er in eine überheiß Stube vor Frost zittern, daß er mit seine Devise "nichts gewiß wissen man nicht," d ausgemacht Ding in Abrede stellen.
weil er alle Ding für möglich halten, so streiten er alle ihr natürlich Eigenschaft ab.
er werden es auffallend finden, wenn jemand daran zweifeln, daß in Zukunft d Jahreszeit mit einander umkehren.
er beweisen wir sogar in seine Art d Möglichkeit, zwischen d Frühling und d Sommer d Winter einschalten, und kommen dann gewöhnlich nach solch unvernünftig Behauptung auf d moralisch Phrase zurück, daß bei Gott nichts unmöglich sein.
unsere groß Erfindung geben Sir Thomas nur d Recht, im Geist noch weit groß zu machen.
eine Zeitalter, die d Dampfschiff und Eisenbahn, d Taubenposten und d Schnelleposten erfinden haben, können bei er alle zu stande bringen.
allein diese Manie lassen sich noch ertragen.
sie machen Sir Thomas nur lächerlich.
unerträglich werden sie aber für jedermann, wenn er sie auch auf seine nächst Verhältnis anwenden.
jede Auftrag, die man er geben, richten er anders aus, weil er d Absicht d ander richtig zu treffen glauben, wenn er sie umkehren.
es sein in keine Ding Verlaß auf er.
sagen man er: Wollen sie heute bei ich dinieren? so lächeln er und sagen:
ich kommen zum Abendeßen; weil er nämlich glauben, meine eigentlich Absicht erraten zu haben.
er haben d Gewohnheit, nichts einfach zu verstehen, sondern hinter alle noch etwas versteckt annehmen, die zu erraten er sich für scheuen genug halten.
sagen man zu er: gut Tag, Sir Thomas, so denken er, man wollen er eine Falle legen, und fragen:
wie meinen sie die?
kurz, diese Mann sein sehr weisen, sehr scheuen, eine groß Dialektiker, im Übrige aber unausstehlich.
d Zeitalter gleichen er jedoch auf eine Haar.
daß zweimal zwei vier geben, sein durchaus keine unumstößlich Wahrheit mehr in unsere Tag.
wir werden wir hüten, denken wir, alle natürlich zu nehmen.
bei wir werden voraussetzen, daß jede Ding zwei Seite haben, und daß d wahr, einflußreich d verbergen sein.
diese Subtilität sein von unsere Meinung auf unsere Sitte und von diese sogar auf d Kunst und Wissenschaft übergehen.
haben d neu Gelehrsamkeit nicht d einfach Tatsache verdrehen?
welche Konjektur haben nicht d Geschichtesforschung verdrängen?
d alt Gott und Heroe, die Tat sich unsere Gedächtnis einprägen, haben sich in Kollektivname für ganz Zeitraum verwandeln.
Lykurgus sein sogar nicht einmal mehr jen groß Gesetzgeber, die Weisheit man d modern Konstitutionsverfasser vorhalten können, sondern er sein eine Zusammenfaßung von Gesetz werden, d Personifikation eine Zeitperiode.
d Philologie zumal haben sich eine Zweifelsucht hingeben, die selbst für unsere mißtrauisch und ungläubig Zeit noch außerordentlich sein.
Homer Jliade sein für eine Allegorie erklären werden, für eine physikalisch Lehrgedicht, wo d Grieche, glauben ich, d Eisenoxyd und d Trojaner d Wasserstoffgas repräsentieren sollen.
andere haben d Inhalt d Odyssee aus d Bibel beweisen wollen; andere wieder d Bibel aus d unsicher Religionssystem, welche unsere Missionarie aus Kalkutta zurückbringen haben.
d Geschichte d römisch König haben d groß Niebuhr in eine Fabel verwandeln.
wenn die so fortgehen, so werden wir in Milton verloren und wieder gewinnen Paradies bald nur noch d allegorisch Darstellung eine Handelfallissements sehen, in Pope Mensch eine Theorie d Algebra, weil d groß und d klein darin besingen und gleichsam d Sandkorn, die d Schöpfer preisen, darin messen werden; in Göthe Egmont endlich eine poetisch Handbuch d Technologie, weil soviel Handschuhmacher und sonstig Handwerker darin vorkommen.
d abenteuerlich und wunderlich Vorstellung, welche in d Kopf d Zeitgenosse wohnen, entspringen aus d gering Anteilnahme dieselbe an d Ereignis, die mehr oder wenige doch nur in d Hand d Machthaber liegen.
Oder, um gerecht zu sein, es sein d Restaurationsperiode, wo d Gemüt, d öffentlich Leben abwenden, sich an d Annahme d widersinnig Behauptung gewöhnen.
wenn d Bürger nicht mehr d Volksversammlung besuchen, so werden sie auf d Gemüsemarkt gehen, in d Ringschule, auf d öffentlich Spaziergang und werden bald d Sophist in d Hand fallen.
alle reaktionär Maßregel rächen sich.
sie wollen d politisch Beweglichkeit nur zügeln, aber d Spannkraft sein bald hin, die nicht in Tätigkeit gesetzt Maschine rosten.
wo zwischen Regierende und Regierte keine vertrauensvoll und wechselsweise sich bedürftig Verkehr Stadt finden, da lassen d Springfeder bald nach, welche d öffentlich Interesse Strafe und elastisch zusammenhalten.
d politisch Indifferentismus sein noch gefährlich, als d religiös.
denn d letztere können wenigstens mit eine Moral verknüpfen sein, die, weil sie niemand betrügen, niemand bestehlen und überhaupt noch keine Mord begehen haben, sich immer noch für hinreichend fromm und himmelswert halten können.
allein d politisch Indifferentismus, selbst wenn er sich in d Schranke d polizeilich Gehorsam halten, fressen und nagen wurmartig am Staatsgebäude und machen es so morsch, daß es Wind und Wetter nicht mehr ertragen können.
warum sinken Spanien von eine so hoch Gipfel d Ruhm und d Macht herab? weil d Begriff d Öffentlichkeit in diese Land völlig erschlaffen sein, weil eine Wechselseitigkeit d Thron mit d Volk weder im Gute, noch im Böse (denn selbst Kampf gegen d Volk beleben die letztere mehr als Indifferentismus) versuchen werden.
Italien und Deutschland werden dieselbe Blöße geben, wie jetzt d pyrenäisch Halbinsel, wenn diese Land nicht d Vorteil haben haben, daß sie in sich zersplittern sein und auf diese Weg nicht so durchgreifend und massenhaft verfallen können.
und doch - d süddeutsch Fürstentum sein d ohnmächtig sein bis auf d französisch Revolution, und in sie offenbaren sich auch d Indifferentismus am beklagenswert, in sie treffen Napoleon weder national- noch Territorialgefühl an.
d reaktionär Maßregel rächen sich sogar in d Gute, was sie zu bewirken scheinen.
wenn in d Politik statt Persönlichkeit künftig nur noch Idee gelten sollen, wenn d unsicher parlamentarisch und mehr oder wenige auf Individuellalität zurückkommend Gang d Staatsmaschine eine, wenn auch noch so geregelt Bürokratie ersetzen sollen; so werden sich d tatkräftig, energisch, an d Öffentlichkeit, wie am eigen Körper beteiligt Interesse d Bürger bald verlieren.
d Staat werden eine Domäne, d Bürger Kronebauer.
Pachter oder Herr, diese oder jen, die werden zuletzt d Dienende gleichgültig.
eine Augenblick d Gefahr stehen vor d Tür, d Hilfsmittel d Bürokratie, d sklavisch geschult Militär sein erschöpfen und schlagen:
wo dann anpochen?
wo neu Kraft hernehmen? wo Opfer, Heroismus und Begeisterung aus d Erde stampfen?
nein, d Hauptsache werden in d Politik immer bleiben, sie, wenn nicht auf d Freiheit, doch wenigstens auf d Nationalität zu basieren.
d Volk müssen d Regierung oft sprechen hören, sie müssen sich mit er verständigen, sie müssen fortwährend eine Bekanntschaft mit er unterhalten, die im Augenblick d Gefahr nicht so schnell machen werden können.
wenn sich aber d Reaktion vor d Sprache d Volk, die allerdings platt, Breitzüngig und regellos sein, entsetzt, dann werden sich auch d Volk gewöhnen, d Sprache d Regierung nicht mehr zu verstehen, mögen sie auch noch so fein, gewendt und blumenreich sein.
Kehre wir wieder auf d Geschichte d Zeit zurück, so haben d bisherig unpraktisch und doch so unruhig Sinn d Zeitgenosse d Entwicklung d Jahrhundert viel schaden.
d Trieb d Neuerung vermählen sich mit d Mangel an Routine und, offen sagen, auch mit d Mangel an Urteil in öffentlich Angelegenheit.
Vage Theorie, von d recht und link Seite kommend, durchkreuzen sich und schneiden sich dabei immer d gering Verstand ab, die sie allenfalls noch besitzen mögen.
d meiste davon passen auf keine d gegeben Verhältnis.
d Restauration erfinden eine Axiom nach d ander.
d Freiheit werden so utopistisch wie d Despotismus.
eine Chaos wirren sich in einander, die durch hinzuströmend wissenschaftlich, religiös und gesellschaftlich Neuerung eher noch mehr verfinstern, als erhellen werden.
wie sollen diese enden?
wie sollen d sozial Gedanke d Jahrhundert aus eine solch Gedränge retten werden?
gestehen wir es, d Zeit haben sich selbst zu helfen wissen.
wir sein d Restaurationsperiode weit entrückt, wenn wir auch Sorge tragen müssen, uns aus eine Zustand d Übergang, aus eine nur zur Hilfe erheischt Tendenz d Zeitgeist zu befreien.
diese Hilfe sein aber d Materialismus.
man mögen nun d Behauptung tief oder lächerlich finden, ich scheuen ich nicht zu gestehen, daß ich d Reaktion gegen d Idealismus durch d plötzlich Erscheinen d Cholera ausdrücken scheinen.
ich wissen zwar, daß Doktor Heftpflaster d einzig spezifisch Mittel gegen sie besitzen:
ich wollen es d gelehrt Herr nicht streitig machen, daß er Tag und Nacht seine Gott bitten, nämlich d Zirbeldrüse d Welt, wie er seine Gott nennen, er mögen England d Cholera und seine Spezifikum, die er nicht bekannt machen, d Triumph bringen.
aber England bleiben von diese Seuche so ziemlich verschonen.
warum?
aus demselben Grund, weshalb nur d Kontinent von sie heimsuchen werden.
um ich deutlich zu erklären, d jetzig Richtung d Kontinent gehen auf eine Ziel hin, die in England allgemein genug verbreiten sein.
wir stecken zu tief in d Mechanismus d modern Industrieinteresse inne, als daß wir durch d Cholera erst aus d Träumerei an d Wirklichkeit, die längst unsere Bauch und unsere Gott sein, brauchen erinnern zu werden.
d Ideenanarchie bedürfen eine Reagens.
d groß asiatisch Uterus d Geschichte, die Europa schon so viel Anstoß geben haben, tun sich auf und speien d Pest über wir aus.
im Mittelalter senden wir Asien d schwarz Tod.
d schwarz Tod schaffen d religiös Pietismus.
d Pietismus schaffen d Reformation.
d Cholera haben eine ähnlich Bestimmung.
d Cholera schaffen eine überwiegend Tendenz zum Materialismus; denn er purgieren d Idealismus, die sich übereßen und übertrunken haben, und aus die verderben Magen keine rein Hauch mehr über Europa wehen.
d Materialismus werden eine neu Revolution schaffen, wenn auch mit Erscheinung, die sich kaum ahnen lassen.
ich besitzen eine Freund, die sich bisher mit d Quadratur d Zirkel beschäftigen, die ich aber kürzlich erklären haben, er halten es für d groß Philosophem unsere Jahrhundert, aus d Süßstoff d Runkelrübe Zucker zu machen.
er haben d Parlament seine früh Versuch, jen Quadrat zu entdecken, vorlegen und von er beinahe eine Anweisung auf d Narrenhaus erhalten.
jetzt wollen er sich durch d Runkelrübe rächen.
er gehen auf d Kontinent, legen eine Fabrik an und werden England Handel um so viel Prozent beeinträchtigen, als d Runkelrübe wohlfeil sein, wie d Zuckerrohr.
eine Andere schreiben bis jetzt Roman, von die sogar d erst Teil vergreifen sein, wenn auch d letzte immer liegen bleiben.
jetzt arbeiten er unter Lord Brougham Auspizien an d cabinetsencyclopädie und werden diese nützlich Unternehmung durch eine vollständig System bereichern, wie man Kind im Spiel d verwickelt Satz d Mechanik deutlich machen können.
sehen wir nicht, daß Gegenstand d abstrakt Wissen, z. B. d Nationalökonomie, jetzt schon poetisch behandeln werden, ja sogar, daß es eine Dame sein, welche diese Zweig d Poesie, d modern Lehrgedicht, mit vorzüglich Glück behandeln?
so nehmen alle unsere Vorstellung eine auf d Erleichterung d bürgerlich Existenz, auf d Vermehrung praktisch und solide Kenntnis, auf d Popularisierung die, was zu wissen alle nützlich sein können, hingerichtet Tendenz an.
d Mensch unsere Zeit, von die wir noch eben sehen, wie schwer es sie werden, Klarheit in ihr Begriff zu bringen, somnambul Träumer über Theorie d Staat und d Kirche, halb Philosoph, die Idee nicht zum Durchbruch kommen können - diese erhalten jetzt plötzlich eine Stoß, wo sie d Wahrheit und Einheit d Gesellschaft wie eine Stern aufgehen sehen.
eine merkwürdig, vorher unerhört Übereinstimmung beseelen ihr Absicht.
sie durchkreuzen sich nicht mehr, um ihr Interesse zu verfolgen, sondern diese Interesse selbst verlangen, daß sie eine d ander bedürfen, daß sie ihr Arbeit teilen, und daß jede, wenn er vom Ganze Vorteil haben wollen, nur für seine Teil Anspruch, sowie Leistung einsetzen dürfen.
diese Erscheinung sein eine Reaktion d Verstand gegen d Phantasie, eine Reaktion d Natur und d bar Wirklichkeit gegen d überfliegend Idealismus.
d Masse, die sich zersetzen wollen, werden wieder regeln.
durch eine materiell Abführung werden d Gleichgewicht d europäisch Körper wieder herstellen.
ich glauben, man werden so lange fortfahren, d materiell Tendenz zu verfolgen, bis man mit Schrecken wahrnehmen, daß d moralisch darüber vernachlässigen sein.
wenn d Prosa wir d Poesie ersticken, sein die noch nicht einmal so viel, als wenn auch d Herz ersticken werden.
man beruhigen sich zwar damit, daß man sagen: d Moral werden nicht zurück, sondern nur bei Seite setzen; man wollen sie nicht leugnen, sondern nur einstweilen auf sich beruhen lassen.
allein es geben keine Tugend, wo es keine Übung dieselbe geben.
d Idee, welche auf sich beruhen, sein tot.
sie bedürfen, um zu leben, gleichviel d fürs oder Wider_Das, d Verteidigung oder d Angriff; wenn sie nur in Bewegung sein, wenn sie nur anregen und anregen werden.
d Salz können auch dumm werden, sagen d groß Begründer eine idealisch Weltordnung.
aber auch all unsere Wissen, unsere Glauben, unsere Gott, unsere Freiheit, unsere Unsterblichkeit: diese alle können dumm werden, wenn man es außerhalb d Diskussion setzen.
Spinnewebe werden sich darüber ziehen.
Schimmel und Fäulnis werden d Zins eine Kapital sein, die man nicht an irgend eine solide Platz, an d Herz und Gemüt wenigstens, wenn man nicht an d Spekulation mehr wollen, anlegen.
wenn ich durch eine Erfahrung diese Phänomen recht klar machen werden, so sein es d Bild eine jüdisch Familie, die berühmt genug in d Handelswelt sein, als daß ich nicht gestehen sollen, sie mehr als oberflächlich zu kennen.
hier werden eine scharf Beobachter leicht drei Abstufung d Bildung wahrnehmen können, drei Abstufung, die zu gleich Zeit d verschieden Phase unsere Zeit veranschaulichen.
im Hintergrund stehen eine alt Patriarch, d Großvater d Haus, eine schlicht, rein an jüdisch Sitte haltend Greis.
sein Anblick erregen Ehrfurcht.
sein weiß Haar, eine kurz Bart, von die er sich nicht trennen können, sein dreieckeig Hut, sein Gang, sein rötlich Rock, alle diese rufen eine verschwinden Zeit zurück, die nirgends wenige noch zu ahnen sein, als in d Haus, wo d alt Patriarch noch immer d erst Person sein, wo alle Extravaganz d Mode ihr duftend Tempel finden, wo Teppich und Tapete als Unterlage eine Pracht dienen, die selbst von d Haus d reich Würdenträger unsere Krone nicht wiedergeben werden können.
im Vorgrund dagegen stehen d Sohn d Haus, eine bildschön jung Mann, die d charakteristisch Ausdruck eine Italiener mehr gleichen, als eine Jude.
d Großvater heißen Moses, diese Enkel Moritz.
Moritz sprechen d meiste neu Sprache, zeichnen, malen, sein Virtuose auf d Pianoforte, komponieren, dichten, er sein eine Genie.
und diese noch nicht einmal genug!
Moritz sein sogar Schwärmer, Enthusiast mit d Reverbere d Melancholie.
er fühlen sich unglücklich.
er verachten seine Reichtum, seine Eltern sogar, die er zusammenscharren.
er stehen, kaum wißend, daß er Jude sein, an d Spitze eine Komitee zur Emanzipation d Israelit.
er haben Herr Grant eine Wagen mit sechs Pferd schenken wollen, wenn diese nicht eine so gut Fußgänger sein.
kurz, Moritz sein eine Kind d Tag und d Jahrhundert, wenn d Letztere seine schwärmerisch Zug behaupten sollen.
Herr Grant pflegen öfters d Emanzipation d Jude beim Parlament einbringen.
wer stehen nun aber in d Mitte zwischen diese beide Extrem?
d Herr d Haus, d Besitzer d Firma, eine Pair d Börse, eine Mann von mittel Größe, im fein königsblau Frack, eine golden Kette wedeln er auf d schwellend Embonpoint, d Gesicht leuchten von d Vortrefflichkeit seine Mittagstisch.
man vergessen nicht!
diese Bankier haben Geist, haarscharf Verstand, Adlerblick, Kombination, er haben sogar eine Herz, aber er brauchen es nicht; er setzen es nicht in Bewegung.
d Nation, d König, d Interesse dieselbe sein da, aber er kümmern nur ihr Anleihe.
seine Idee erstrecken sich auf jede Lebensrichtung, aber sie erregen sein Gemüt nicht, sondern beschäftigen nur seine arithmetisch Kombination.
mildtätig Zwecke werden er sich nie entziehen.
er unterschreiben jede Subskriptionsliste, aber nicht aus Barmherzigkeit, sondern weil er d Talisman seine Glück damit beschwören wollen, weil er fürchten, an d moralisch Ordnung d Ding etwas zu verstoßen, die sich rächen können!
sonst sein sein Inner kalt, frostig kalt.
Aktie, Dividende, Coupon, Eisenbahn, Kanal beleben seine rationell Phantasie, Tunnelidee untergraben sein Inner.
er interessieren sich für alle, wenn es Interesse tragen.
Kohlengrube sein seine Gefäß, Metallgang seine Ader.
und doch qualmen sein Wesen nicht, sondern es haben eine frisch zugänglich Atmosphäre; er tragen d fein Wäsche und verwenden sogar d Kunst d Toilette auf eine dick Backenbart, die er sich à la Louis Philippe zubereiten.
diese sein d Mittler zwischen jen beide äußerst Grenze.
er sein d Held d Moment, d Repräsentant eine Weisheit, die in d Tat d allgemein Weltweisheit werden werden.
allein es werden nicht alle so leicht, d Moral zu vergessen, wie d Sohn d Moses und d Vater d Moritz.
diese jüdisch Gentleman haben gut seine Krawatte binden und sich d Backenbart schwärzen.
seine Philosophie sein nicht überall d d epikurisch Wohlleben, sondern noch öfter bei eine ander stoisch Abhärtung und eine hündisch kynisch Anstrengung.
d Handel sein die eine leicht, die schon besitzen.
aber die, welche erst erwerben wollen, was können die einsetzen? traurig Bild, die sich vor unsere Auge entfalten werden, können wir aus d Vogelperspektive eine Augenblick d gleichzeitig sich erschöpfend Treiben und Laufen d Masse beobachten, wie sie stöhnen und ächzen, wie sie arbeiten mit zwei Hand, als haben sie d Arme d Briareus, wie sie ermattet hinsinken und neu Schar, unbarmherzig entweder oder im Eifer blind, über sie hinwegstürmen!
groß Gott, jetzt in deine Welt zu blicken - sein, wie in d Gewimmel schauen, wenn man Mehlwurm in eine Topf mit gereiben Semmel aufbewahren; oder wenn man in eine Glas Wasser mikroskopisch d Wüten und Gebärde d Ungeheuer wahrnehmen, die nach eine sichtbar und auf vier Fuß kriechend Existenz ringen.
wer ahnen, was wir umgeben?
wir trinken jen fürchterlich Glas Wasser ungescheut.
wir trinken es, weil - wir dürsten; weil wir Bedürfnis fühlen, wie alle, die leben.
aber wie schwer werden es werden, in Zukunft zu leben!
eine ungeheuer Konkurrenz sein für euer materiell Interesse da: welche entsetzlich Mittel müssen sie schon brauchen, um sie aushalten!
in euer Fabrik siechen und modern d edel Menschentum; Kind, die mit gerade Glied auf d Welt kommen, verlassen sie, noch lange nicht am Schluß d gereift Mannesalter, mit gekrümmt Glied!
euer dampfend Maschine sein d fürchterlich Molochsgötze, auf welche jung und alt opfern werden!
sie überbieten ihr gegen einander, bis sie ermattet hinsinken und nicht mehr weiter können!
frisch Wahnsinnige kommen und setzen da d Beginn fort, wo sie es stehen lassen; es gedeihen aufs äußerst: über d Siechtum d Generation, über d Untergang d Sitte und d Moral, über d edel Blüte und Resultat d Jahrhundert steigen d verwegen Industrie fort, um nicht bloß zu existieren, sondern doch mit eine klein Nuance zu existieren, um eine Weib einige Komfort zu geben, um Kind doch wenigstens so lange von d Arbeit zu befreien, bis sie eine gewiß Alter erreichen haben.
also nicht einmal um d Luxus Willen so außerordentlich Anstrengung!
wie werden diese werden?
d Hyperkulmination d Industrie und d Merkantilismus werden von ihr schwindelnd Höhe herabstürzen, und eine Not, eine Öde werden eintreten, wo man freilich zu nichts Andere zurückkehren können, als zum Trost d Moral, zu Gefühl d Resignation, zur Bescheidung und Bescheidenheit.
d Gesetzgeber und Fürst werden dann ächzen und stöhnen, wie man es machen, daß wieder warm, pulsierend Leben in d verklammte Gesellschaft zurückkehren.
man werden d moralisch Interesse mit Gewalt zu befördern suchen, weil sie allein d Dulden und Entbehren lehren.
um diese Erfolg, die trotz alle Warnung nicht ausbleiben werden, weil er in eine Naturnotwendigkeit begründen sein, noch anschaulich zu machen, haben man nur nötig, unsere jung Erlebnis genau ansehen.
wir sein mitten in eine bedenklich Katastrophe d kalt egoistisch und nur auf d Materie gerichtet Zeitgeist begreifen, wir haben sie in d Moment, wo diese schreiben werden, noch nicht völlig überwinden, können auch nur wünschen, nicht beweisen, daß sie bald vorübergehen sein werden.
unsere Bank sein d Möwe, welche d Sturm voraussehen und er zu verscheuchen suchen, indem sie zuerst zu schreien anfangen.
man müssen wissen, daß d Basis d neu Handel nicht mehr d Geld sein, sondern d Kredit, daß man durch d wechsel- und Bankerfindung zwar d Handelswelt nah bringen haben, es sie aber darum doch möglich machen, sich mit ihr Vermögen geheim zu halten.
d Papier sein zunächst nur eine Flügel für d schwer Geld, eine Erleichterung seine Zirkulation.
Papier sollen d gesteigert Beweglichkeit d Geld ausdrücken.
ja es sein sogar billig und in d Ordnung, daß d Papier d Geld eine hoch Wert geben, weil nämlich d Erleichterung d Umsatz eine schnell Benutzung und Disposition d zahlungs- und Unternehmungsmittel zulassen.
leider sein diese Satz sogleich missverstehen werden.
Stadt von d nun hoch Wert d Geld zu sprechen, sprechen man nur von d hoch Wert d Papier.
man emanzipiert d Papier zu eine unabhängig Körper, da es doch nur d Schatten sein, die d Geld in d Kreditsonne werfen, eine Schatten, je nach d Konstellation d Umstand, lang oder kurz als sein fest Körper.
man können d Verhältnis d Kredit zum Vermögen d Papier und zum Geld mit jen optisch Täuschung vergleichen, welche aus klein angezündet Keil durch d umrollend Bewegung feurig Sonne und Rad machen.
d Bewegung dürfen, um d Täuschung zu unterhalten, nicht eine nun ausbleiben.
allein so regeln oft d Handelzirkulation in günstig Periode sein, so treten doch oft aus entfernt Ursache Stockung ein, wo d Idealische vom Handel auf d reell Maß wieder zurückführen werden müssen.
ja oft liegen auch d Ursache ganz nahe bei d Wirkung und beinahe in d letztere selbst.
es geben eine Umsatz, die krampfhaft sein, die teils d Schwindelgeist d Einzelne in Bewegung setzen, teils d System d Privatbank in eine Höhe treiben, wo d fliegend Hitze bald Zahneklappern folgen.
d Idealismus d Börse beruhen auf ander Grundlage als d d Handel.
jen fingieren Ausgabe, für welche er mit eine gewiß Risiko reell Zins beziehen:
es stecken jüdisch Wucherei in d System.
diese fingieren unverhältnismäßig Nennwert für eine klein Summe, die er disponibel sein:
es stecken in er d Verzweiflung eine Bankeruttirers.
dennoch haben d Börse einige bar Zahlung unumgänglich notwendig.
diese machen, daß sie d übrig Handel vollends absorbieren.
die suchen, hoch Zins zu heben, verführen d Spekulationsgeist zu eine Menge von Unternehmung, die alle auf d Geldmarkt und d speziell Merkantilismus eine nachteilig Wirkung äußern.
eine Enthusiast treten auf und entwerfen d Plan eine neu Kanalverbindung, eine Eisenbahn, eine Tunnel, vielleicht noch einmal eine Tunnel unter d Ozean fort.
er stehen nicht lange allein, d Spekulant, um nicht zu sagen d Kapitalist, folgen er.
d erst Einschreibung sein allgemein, bei d zweit fehlen schon einige, d dritt halten man d Ehre wegen aus, d viert müssen man schon d Kredit wegen.
alle nur möglich Summe werden auftreiben, um d lachend Dividende zu beschleunigen; d Handel fangen an d bar Geld ausgehen; er rechnen, er machen seine Plus und Minus auf d Papiere, d Wert sein da, und d bar Geld fehlen, um sie einlösen zu können.
gehen die nur eine Zeitlang so fort, ohne eine entschlossen Maßregel, wie sie in unsere Tag d englisch Bank so verdenken werden sein, so werden man bald da ankommen sein, wo im vorig Jahrhundert Frankreich stehen, als d Mississippiaktien ins groß Weltmeer, ins groß Nichts zerfließen.
ich wollen d Beispiel eine Schwindelhändler geben.
Master Robber gelten an d City, wenn auch nicht gerade für eine Christ, doch für eine respektabel Mann.
Master Robber besitzen gerade so viel Ehrlichkeit, als er brauchen, um d Strick zu vermeiden.
ich halten es für meine Pflicht, d Welt über diese Originalgenie aufklären, die zwischen Scylla und Charybdis jede Linie kennen, die vor d Scheitern sicher sein.
Master Robber erben eine bar Vermögen von 1000 Pfund.
weil er es ohne Schuld erben, so glauben d Welt, er haben wenigstens die 10,000 erben.
er können wohl sagen, daß er eine Kredit von 9000 Pfund haben.
man bieten er diese Kredit an, und er sein ehrlich genug, - er annehmen.
er sein d Musterbild eine Schwindelhändler, wie es die wenige geben mögen.
sein Geschäft bestehen erstens im Papierhandel, zweitens in Aktiengeschäft, drittens in eine Indigohandel.
im erst sein er nur Spieler:
er bezahlen d Differenz.
im zweit halten er bei d zweit Einzahlung nicht mehr aus, und tun diese, wie viel ehrlich Leute, von die man bei eine solch Verfahren nicht geradezu sagen, daß "etwas faul sein im Staat Dänemark," sondern nur, daß sie klug und gewendt Geschäftsleute, keine Schwindelhändler, im Gegenteil Mann sein, die für ihr Familie Sorge trügen.
d dritt Geschäft endlich brauchen d meiste Geld; denn bei d Versteigerung müssen bar bezahlen werden.
was er haben, reichen aber gerade für d Indigo hin.
für d Staatspapiere und d Aktie können er sich d Geld nur durch Wechselreiterei und ander Kunst zusammentreiben.
er stellen z. B. d, welche an er zu fordern haben, Mr. A., eine Wechsel zu auf Mr. b.
d Wechsel sein in vier Woche fällig.
Mr. A. fragen B., ob er d Wechsel honorieren werden?
B. antworten: gewiß, wenn Mr. Robber ich bis dahin in Zahlungsstand versetzen werden.
es vergehen drei Woche, da erhalten Mr. B. eine Wechsel auf C., zahlbar in vier Woche.
B. fragen C.: werden du zahlen?
warum nicht, antworten C., Mr. Robber sein eine ehrlich Mann, ich werden bis dahin noch Summe für er beziehen können.
Mr. B. besinnen sich demnach durchaus nicht, Mr. A. zu bezahlen.
wenn man nun sagen, daß diese Verfahren d Art eine Bankeruttirers sein, so hängen diese nur immer von d Vorurteil ab, ob auch ehrlich Leute eine solch Weg einschlagen.
wer können Mr. Robber in d Karte sehen?
er stellen jährlich auf d obig Weise zwölf Wechsel aus, jede im Wert von 10,000 Pfund: jede beziehen sich auf d ander.
es sein elfmal eine Fiktion, die zwölftmal auch eine Fiktion für d, die zahlen, aber für er nicht, die nehmen.
einige Jahr werden die noch so fortgehen.
dann haben sich Robber in d Firma erschöpfen und werden fallieren, wenn er in d Lage kommen, auf eine Firma anweisen, wo er nur im Minusangedenken stehen.
Kehre wir auf d Zusammenhäng unsere Darstellung zurück - welch eine Abstand zwischen d ungeheuer Entwicklung, welche d Menschengeschlechte noch bevorstehen, und d klein Friedensstörung, welche in unsere Tag schon eine so weit verzweigt Macht ausüben können!
was sein selbst d Julirevolution mit ihr möglich und erstickt Folge gegen jen Umwälzung, die unvermeidlich scheinen, wenn man d physisch, moralisch und intellektuell Interesse d Nation erwägen, wenn man d europäisch Gesellschaft auf eine Punkt d Illusion und Einstweiligkeit antreffen, die notwendig einmal überschlagen müssen und d Natur, diese groß Gleichmacherin alle Ding, weichen werden!
vom sublim Gedanke herab bis zum täglich Brot, alle sein Hebel für d Zukunft werden, alle deuten auf eine neu Schöpfung d Himmel wie d Erde hin, die wir vielleicht d Alte wieder bringen, es aber in eine neu Gewand bringen, in Kleid, wo d Tatsache d Idee angemessen sein, überhaupt in eine Umgestaltung, wo sich d vorig Widerspruch, in welchen jetzt d jdeen- und d Sinnenwelt stehen, werden abschleifen haben.
was d europäisch staats- und gesellschaftlich Gemeinschaft noch in ihr jetzig Schwebe erhalten und vielleicht noch fünfzig Jahr hin so forttragen werden, die sein d Differenz d beide Pole, d geistig und leiblich Interesse; aber selbst aus d Schoß d Mittelmäßigkeit, aus d Gleichgewicht d beide Wagschale unsere Geschick werden sich d Bewegung erzeugen müssen, da einmal Ruhe, d Gesetz d Trägheit für unsere Jahrhundert, und mögen man es noch so versinnlichen, als etwas absolut und auf sich selbst begründet unmöglich sein.
und sollen Europa jede Luftchen von sich abhalten, damit keine seine Institution, die verkohlen und als Aschengestalt, die in Pompeji begraben gleichen, dasitzen, auseinanderstieben; sollen es möglich sein, daß d moralisch und physisch Revolution unsere Erdeteil sich verständigen und alle Leidenschaft von sich werfen, so müssen es im Plane d Weltregierung liegen, auch d übrig Erdeteil mit d Zeit an d Zeit Teil nehmen zu lassen und sie an d Grenze Europa zu führen, mit stampfend Roßen, mit drohend Gebärde, mit Rache oder Neugier, wie wir es verdienen werden.
ach, welch eine leicht Atmen meine Seele, wenn d Sklaverei unsere Existenz, unsere Vorurteil und Privilegium einst mit eine Opposition enden sollen, die nichts von d achten, was ich achten müssen, und die ich immerhin! dann auch selbst auf d Schlachtbank führen mögen!
missverstehen zu werden, sein weit wenige unerträglich, als verstehen und nicht erhören!
d Julirevolution sein d Frucht eine Irrtum, die d Autorität nicht hegen dürfen, ohne sich selbst weh zu tun.
sie entspringen aus d Hader, die d Verteilung d Erbschaft Napoleon erregen.
Napoleon haben sich d Revolution bemächtigen.
er werden stürzen von eine Reaktion, die d Fürst, Zeuge die d Juliordonnanz, nicht klar werden sein.
d Bourbone nehmen von d Tuilerien wieder Besitz, von d alt Vorurteil und Privilegium, von ihr früh Leidenschaft; sie haben nichts vergessen und nichts lernen.
d Restauration werden als eine Sühnopfer Ludwigs Xvj. auslegen.
d außerordentlich Periode d französisch Geschichte werden aus d Annalen dieselbe streichen.
d Reaktion gegen Napoleon werden falsch verstehen.
ja, d Corse sein Inpopulär, sein Ehrgeiz brennen durch sein Antlitz durch, alle Welt sehen es, d Volk geraten in Extase, als es schon unmöglich werden scheinen, diese Koloß zu zertrümmern.
aber was wollen sie retten?
ihr Dynastie.
gewiß ihr Dynastie, doch unter d Siegel eine Vertrag, unter d Versprechen eine gleichgeteilt Beute: ihr d Macht, wir d Freiheit!
ich wollen nicht von Treulosigkeit sprechen, ich sprechen nur von eine Irrtum.
d Julirevolution sollen in meine Auge keine gehässig Rache, keine Strafe sein; denn wie können d Volk, die noch immer so schwach, trotz alle Predigen von Volkssouveränität so ohnmächtig und nichtig Volk, von Rache und Strafe sprechen!
d Julirevolution sein eine Berichtigung.
sie sein eine Akt d Zorn, aber d Mäßigung zügeln alle ihr Ausschweifung.
sie suchen sich sogleich eine Bett, um ihr Flut zu dämmen und als eine wahrhaft nützlich und schiffbar Strom so viel Terrain zu gewinnen, als gedürstet und von d Sonne verbrennt Land da sein.
und diese lustig Dehnen und Schlängeln d Strom sein es, was immer meine Aufmerksamkeit so sehr in Anspruch nehmen haben.
man bedenken d nächtlich Stille d Restaurationszeit.
d gallisch Hahn krähen: plötzlich welch eine Regen und bewegen, welches Feuer in Auge, die so verschlafen sein, welcher Akzent in Redensart, die sonst so monoton sprechen werden!
d Julirevolution dringen in d Kaserne, in d Schule, auf d Kanzel, niemand, auch nicht eine, weder Metternich noch Wellington (d Herzog von Modena nehmen ich aus), niemand entziehen sich d Faktum.
es müssen bestätigen werden.
mit seine Folge müssen parlamentieren werden.
ich mögen hier keine Wunde wieder aufbrechen - ich können nur diese nicht umgehen, nämlich mein unerklärt Erstaunen, wie wir wir kaum noch so sicher und behaglich fühlen können und im nächst Moment aufspringen müssen vor d Naphthaflamme, die aus d Erde schlagen.
was haben nicht d Julirevolution alle verraten?
wie lehren sie d Stumme reden und d Lahmen gehen!
wir treiben jetzt alle wieder unsere solide Geschäft und wiegen unsere Gewürz - dennoch sein es ich oft, als vernehmen ich unterirdisch eine dumpf Gehren und Brause, eine Sieden und Rolle.
ich Mal ich eine Zukunft mit d schreiend Farbe aus und müssen an mein überwältigt, zu ersticken drohend Herz greifen und ich zuflüstern:
seines möglich?
ich gehören weder zu d Fatalist noch zu d Radikale.
ich werden immer annehmen, daß d europäisch Gesellschaft eine Körper gleichen, für die Zustand d sydenhame und boerhave d Staatskunst noch Mittel und sogar spezifisch übrig haben.
ich glauben, daß d Volk d Revolution eine so groß Kampf gegen ihr Herz und Gewissen kosten, daß sie jede anbeten werden, die d Kelch an sie vorübergehen lassen.
ich glauben' auch, daß diese Gefühl so durchgreifen in Europa d Oberhand haben, daß alle Streit in d Politik ich nur daher zu kommen scheinen, ob d Staatskunst positiv oder negativ Gesichtspunkt haben sollen; ob es gut sein zu konstituieren oder nur vorbeugen, mit eine Wort, ob man d Tatsache d Revolution anerkennen oder nicht.
niemand wollen sie.
d Frage sein nur:
wie vermeiden man sie?
hier divergieren d Meinung.
d eine wollen sie ignorieren; d ander wollen sie zuvorkommen.
jene wollen d Revolution d Macht nehmen, daß sie nicht ausbrechen können; diese wollen sie d Grund, d Recht d Berufung nehmen, so daß sie nicht ausbrechen dürfen.
diese sein d eigentlich Dualismus d beide Prinzip, welche jetzt in England und auf d Kontinent sich bekämpfen.
d Revolution sein eine Schreckbild für alle:
nur wollen d eine es bedrohen, d ander es zähmen.
die sein d Unterschied.
d Mittel sein ganz individuell.
d Tory bilden sich etwas auf d entsetzlich Kraft ihr Adlerblick ein.
sie erschrecken d Ungetüm.
d Whig stopfen es voll und geben er, was sie können.
sie hoffen, d Tier werden sich dann nicht bewegen können.
vergleichen man d Windstille d gegenwärtig Moment mit d Sturm, welche vor sechs Jahr zu wehen anfangen, so müssen sich jede edel Menschenfreund Herz von d Hoffnung erwärmen fühlen, es geben Mittel, groß und klein, heroisch und Hausmittel, um aus seine Widerspruch d Jahrhundert mit heil Haut sich retten zu sehen.
wir namentlich, die wir uns d Aufgabe stecken haben, d Puls d Zeitgenosse zu fühlen und sie harmlos von ihr Sinnen und Tracht erzählen zu hören, wollen wir d Horizont unsere kaum beginnen Werk nicht trüben, sondern versuchen, soviel leicht Sinn auftreiben, als nötig sein, um eine Gefahr, die vorhanden sein, leicht nehmen und eine, die erst kommen sollen, gänzlich vergessen zu können.
d neu Welt.
ich haben für d vorig Kapitel noch eine Passagier, die mitsegeln sollen.
allein d Wind blasen so frisch in d Segel, daß ich d Anker lichten und d nun am Strand sitzen Gebleibene für eine neu Paquetboot bestimmen.
ja, Mr. Point haben Mir_Es erlauben, daß ich er, ob er gleich mein Freund sein und mich d Jahr zwölfmal bei sich essen lassen, in meine Zeitgenosse aufführen dürfen, und zwar nicht hinter d Titel dieselbe, als Dedikation d Vorrede, sondern mitten unter d groß und klein Charakter, welche ich mich in diese Unterhaltung zu zeichnen vornehmen haben.
wodurch sein Mr. Point so bemerkbar? durch sein ungeheuer Rechnungstalent.
was er sehen und hören, multiplizieren er.
er dürfen nur zum Fenster hinaussehen, so wissen er, wie viel Mensch auf d Straße sein.
ich gehen nach eine seine vortrefflich Diner mit er in Drurylane und sagen: Point, geben sie ich einmal d Biquadrat diese hier versammelt Menschenmasse an!
er sehen sich eine wenig um und sagen: sie sein keine Kaufmann.
als solch sagen ich sie, daß wenn jede hier unten im Parterre nur eine Schilling in d Tasche haben, d Summe gerade zwanzig Pfund acht Schilling betragen werden.
beim Hinausgehen an d Kasse fragen ich nach d Einnahme d Parterre.
d Eintritt sein für d Person 5 Schilling, d Kasse haben gerade vom Parterre 102 Pfund einnehmen.
so strikt und genau sein diese Kopf.
was er sehen, gestalten sich er in eine Kombination um, die immer eine Größe gleich sein, welche er dividieren und addieren.
er gehen auf d Straße und rechnen d Mensch zusammen, als sein es lauter Ziffer, benennt und unbenennt.
er sollen d Napoleon d Buchführung in d ganz Handelswelt d City sein.
allein diese groß Talent sein weit wenige diejenige, was ich veranlassen haben, Mr. Point unter meine Zeitgenosse aufführen.
was ich weit bemerkenswert scheinen haben, sein d mathematisch Zurichtung seine Familie.
ja, ich müssen es gestehen, Mr. Point sein eine so groß Rechner, daß er alle Bande d Blut, alle zart und süß Pflicht d eltern- und Kinderliebe in eine arithmetisch System bringen haben und über jede seine Zärtlichkeit und Vatersorge eine Contocurrent führen.
Besitzer eine ansehnlich Vermögen sein er durch fünf Kind zwingen, es einst zu dividieren.
er sein zu sehr Mathematiker, als daß er sich durch d Gesetz über d Primogenitur bestimmen lassen sollen.
jede Kind haben eine Buch, in welche d Kosten, die es verursachen haben, eintragen werden.
es sein diese eine finanziell Biographie von Kindesbein an.
so wie eine neu auf d Welt kommen, erhalten es sein Folio in d Bank d Vater.
d Hebamme kosten soviel Guinee, d Kindtaufschmaus soviel; sein d Kind groß werden, so heißen es: soviel Teller zerschlagen, soviel Schaden im Garten anrichten, so oft gefallen durch eigen Schuld, Heilungskosten; kurz, Mr. Point sein seit zwanzig Jahr keine Abend ins Bett gehen, daß er nicht mit seine Frau, die schon völlig auf seine Idee eingehen sein, vorher d Tagesberechnung machen.
d klein Robert z. B. sein eine Nascher.
Stadt er nun diese Laster abgewöhnen, können er alle, was er nur wünschen, erhalten; doch sagen er Mr. Point jede Tag: es werden du aber anschreiben!
d klein Robert denken:
Schreibe du nur an! und essen sich an Nascherei ungesund.
ich müssen gestehen, daß ich diese Methode, alle Tugend und Torheit d Kind in bar Geld anschlagen, fürchterlich sein.
Mr. Point mögen ich die nicht übel nehmen.
wenn ich bei er im Familienkreis essen, so fehlen d Kind nicht.
allein sie sein durch d ewig Vorrechnen, was d eine mehr kosten, als d ander, so bedächtig und pedantisch werden, daß es ich sein, als hungern sie absichtlich bei d schön Speise, weil sie gehören haben und täglich hören, daß sie, je mehr sie jetzt essen, künftig desto wenige zu essen haben werden.
d Vater beobachten ganz genau, wie viel eine jede auf seine Teller liegen lassen, und obgleich von verschieden Gegenstand d Unterhaltung immer recht gut beleben sein, so wissen ich doch, warum Mr.
Point seine Blick zuweilen so abwesend herumschweifen lassen bei Tisch.
diese ganz Prinzip eine allzu gewissenhaft Gerechtigkeit gegen d künftig Erbe scheinen ich durchaus nicht d Charakter d europäisch Gesellschaft angemessen zu sein.
nur eine Bewohner d vereinigt Staat dürfen im Stand sein, bis in diese entsetzlich Grad d Mathematik zu eine Hilfeswissenschaft d Moral zu machen.
weil ich in diese Kapitel von Nordamerika sprechen wollen, sparen ich mich Mr. Point als eine Übergang aus d alt in d neu Welt auf.
wenn irgend etwas d Charakter d letztere sein, so sein es d Tarifierung alle Ding im Himmel und auf Erde.
d Amerikaner haben alle eine Wert, und zwar immer eine solch, die verhältnismäßig sein und durch Zahl ausdrücken werden können.
d Leichtigkeit, mit welche d Amerikaner d subtil Begriff auf Geld anschlagen können, sein unglaublich.
selbst d Imponderabilien, als da sein, Gott, Freiheit, Unsterblichkeit, selbst d Metaphysik haben für er eine Gewicht.
sein Sinnen und Tracht sein eine ewig Reduktionsrechnung.
was unmittelbar mit d Geld keine Verbindung haben, die tragen er zuerst auf etwas verwandt über, suchen eine Analogie dafür, lassen diese d Metallprobe bestehen und finden so, daß sich alle diejenige, was zwischen d alle und nichts in d Mitte liegen, auch mit einfach arabisch Ziffer ausdrücken lassen.
eine Erörterung diese Phänomen d immer mehr um sich greifend Weltbildung scheinen ich an diese Stelle nicht unpaßend.
doch lassen sich d einzeln schroff hingestellt Tatsache wenig Beleuchtung geben, und es mögen daher angemessen sein, hier sogleich eine Versuch einschalten über jen politisch, geistig und materiell Volksexistenz, welche jenseits d Ozean aus eine wild und rauh Boden aufschießen und sich zu eine Blüte erheben haben, d Europa zu beneiden anfangen, und von welche wir versuchen werden, immer mehr Ableger auf unsere eigen Boden zu verpflanzen.
überhaupt werden in Zukunft weder Geschichtesphilosophie noch Geschichtesdarstellung d Charakter d Vollständigkeit ansprechen können, wenn nicht d Amerikaner in ihr eine eigen Betrachtung widmen werden.
sie als eine Korollar, als eine Anhang zu betrachten, dürfen nur noch d Nationaleitelkeit oder diejenige Philosoph gestatten bleiben, welche gewohnen sein, wie diese in Deutschland d Fall sein, aus eine Formel, z. B. ich sein gleich ich!
d ganz Welt zu ermitteln.
wie verhalten sich Europa und Amerika im Weltplane d Geschichte?
sein d greis Europa bestimmen, vom jugendlich Amerika überwinden und erfrischen zu werden?
wer von beide Weltteil dürfen Lehre geben, und wer müssen sie annehmen?
diese Frage beschäftigen jede, die d Politik von eine tief Grund, als von d d Jntrigue schöpfen.
es geben eine Politik d Staat und eine Politik d Volk.
jene helfen sich mit Manipulation, hand- und Kunstgriff, mit Maxime höchstens, die aus d Geschichte und d speziell Lebenserfahrung lernen sein.
diese forschen im Ratschluß d Gottheit und verknüpfen d Gegensatz d Erfahrung gern durch d liebend Band d Aufklärung, glätten d Widerspruch aus und suchen Gesamtzwecke aufstellen, an welchen d Menschheit gemeinsam arbeiten sollen.
was wir in diese Kapitel geben wollen, sein eine Untersuchung nach d Grundsatz d letztere Politik.
es geben zwei Ansicht in Betreff d vereinigt Freistaat.
d eine, anhänglich an Europa, nennen sie Nachzügler d Geschichte, machen sie d Originalität streitig und gestehen sie nichts als eine Formalismus zu, die sie auf einseitig und hohl Weise durchführen sollen.
d ander, demokratisch Ursprung, opfern sie d Zustand Europa, als überleben und verbrauchen, werfen sie d Kranz hoch Vollendung zu und fordern Europa auf, sich er so zu verdienen, wie Nordamerika.
dieselbe Land, welche jen eine Trivialität sein, sein diese eine Sitz d Freiheit und Gleichheit.
jene sehen aus Nordamerika eine Monarchie, diese aus Europa eine Republik werden.
man können d Gegensatz beide Meinung noch eine ander Ausdruck geben.
sein Nordamerika eine Musterstaat, die wir voranleuchten, oder kultivieren er nur eine einzeln Branche d groß Weltgeschäft, eine einzeln Frage, die Europa über Bord werfen?
haben Amerika eine eigen originell, nur er angehörig Pensum zu lösen, oder entwickeln es eine allgemein Idee, die einmal normal werden können für d ganz Geschichte?
diese zweit Art, d Frage zu stellen, sagen ich gut zu.
ich werden ich immer dahin erklären, daß Nordamerika nur eine einzeln Pensum zu lösen haben, daß es eine Spezialität sein.
so viel Totalität d Leben es haben mögen, so ineinandergefügt alle seine Existenzäußerung sein mögen: gegen d Vorstellung eine allgemein Aufgabe, die sich d Weltgeist stellen haben, können er nur d Ehre gestatten werden, eine einzeln Strahlenbrechung dieselbe glänzend genug, aber nur eine einzeln wieder zu geben.
Nordamerika haben eine groß Mission; richten auf eine Idee, sein es d Begriff d Demokratie, die es in seine ganz Einseitigkeit an sich ausbilden; richten auf eine Land, sein es Amerika selbst, welche durch d vereinigt Staat befreien und d Zivilisation entgegen führen werden sollen.
England Parlament werden protestieren und vielleicht eine Flotte ausrüsten, wenn es sich immer deutlich ergeben sollen, daß Nordamerika seine Aufgabe verstehen und nach d Eroberung oder Bundesgemeinschaft, wie man diese Erweiterung d Kultur nun nennen mögen, trachten; allein ohne Sorge.
John Bull verstehen von d Frage d Zivilisation nicht mehr, als daß er lesen und seine Name notdürftig schreiben können.
d Parlament sein d potenziert John Bull.
Amerika mögen sich durch nichts hindern lassen, seine Ziel zu folgen.
d Auge d denkend und aufgeklärt Europa werden immer mit Bewunderung auf es richten sein.
ich behaupten, daß mit d Tag d Verfall d vereinigt Staat beginnen werden, wo sie anfangen werden, sich um Amerika wenige zu kümmern, als um Europa.
für unsere Weltteil sehen ich auch nicht eine Brücke, die sie mit wir verbinden können.
sie werden überall eine zurückgesetzt Rolle spielen.
in Amerika jedoch stehen sie alle Weg offen.
sie sein berufen, noch einst d Landenge von Panama durchstechen, sie werden auf d rio de la plata, wie auf d Amazonenstrom mit ihr Dampfschiff durch unentdeckt Wildnis d Zivilisation bringen.
nicht d Kongreß von Washington werden diese über d Prinzip d Bundesregierung anordnen.
es können Feindschaft bestehen zwischen d Kongreß und jen Gegend, die Berührung mit er ich ahnen; allein d Theorie, d politisch Verstand, d Weisheit und d Mäßigung, welche d vereinigt Staat auszeichnen, werden eine Ausströmung haben auf d Insel und d südlich Festland.
Texas und Mexiko dienen als Schrittstein für d Gebäude, welche in Amerika d Weltgeist sich für d Zukunft aufbauen scheinen.
ich geben ich gern d Vorstellung hin, welch eine herrlich Amalgam von Eigenschaft es werden müssen, wenn sich spanisch, nordamerikanisch und autochthonisch Element zusammen vereinigen können, wenn d nobel Ernst d Spanier sich d heftig und sinnlich Leidenschaftlichkeit d Eingeborene zugesellen, und d Mischung beide Anlage durch d praktisch Betriebsamkeit und d Verstandesrichtung d Nordamerikaner regeln werden.
werden es nicht eine Meisterstück, nicht d Natur, sondern d schöpferisch Geist d Geschichte sein, wenn eine Südamerikaer in sich d schön Gleichgewicht diese drei Element halten können, wenn d feurig rasch Hand, d moralisch, ehrgeizig Anlage d Spanier, seine dunkelrollend Auge und seine schwarz Haar sich d Herz, d Gemüt d Wilde anschließen, d tiefsinnig Mystik d Empfindung und d reizend Naivetät seine Anschauung, die bekanntlich d amerikanisch Eingeborene auszeichnen, und zu diese Anschauung noch d dritt Macht hinzutreten können, d Enthaltsamkeit, Selbstbeherrschung, d Aufklärung und d Industrialismus nebst d polizeilich Gesittung d Yankee, die, wenn er freilich nicht mehr besitzen, als diese, einseitig und kahl genug sein!
d Ordnung, welche Südamerika über kurz oder lang erhalten müssen, werden es nirgend woher, als von Nordamerika entlehnen können.
wenn man gegen diese Traum einwenden, daß d Nordamerikaner keineswegs hinreichend propagandistisch Fanatismus besitzen, um er möglich zu machen, so liegen gerade d Garantie d Erfüllung dieselbe in diese Umstand, die d Gegenteil beweisen sollen.
einmal finden sich freilich Ausbreitungseifer genug in Nordamerika, und zwar in eine Maß, die Grausamkeit für d gut Zweck nichts zu wünschen übrig lassen.
d Bürger d vereinigt Staat verfahren gegen d Eingeborene mit eine herz- und Gemütlosigkeit, die freilich unsere Empfindung empören machen, die aber unleugbar an Ort und Stelle sein, wenn es sich einmal um eine groß Zweck, und um d einfach Mittel, er zu erreichen, handeln sollen.
sogar d Moral werden von Jonathan, die doch sonst so religiös sein, nicht selten aus d Auge setzen, um Volk zu ersticken, welche von Tausend, die früh d Stamm bilden, allmählich zu Hundert zusammenschmelzen sein.
man kennen d Hilfsmittel, welche man brauchen, um d Creekindianer und d Seminolen um ihr Wald, Weide und Fluß zu bringen.
indem d Indianer von eine Niederlassung zur ander wandern müssen, werden sie entweder zurückbleiben, sich umzingeln und zivilisieren lassen, oder sie kommen an d Südensee in eine Zustand an, die eine Reduktion auf nichts vollkommen gleich sein.
zweitens aber liegen in d Nordamerikaner allerdings eine Element, welche er für d Propaganda d Kultur untauglich zu machen scheinen.
d Religion sein diese.
so teuer sie von d Bürger d transatlantisch Republik halten werden, so scheinen sie sie mehr eine Privilegium für einzeln zu sein, als eine Idee, die sie erst dann beruhigen, wenn alle ihr teilhaftig sein.
d Toleranz, welche mit d erst Einwanderer in d neu Kolonie einziehen, sein sie etwas, die sie mit d Ausübung jede Religion und jede einzeln Sektenglauben stets verknüpfen werden zu müssen scheinen, im völlig Gegensatz zum Katholizismus, die in Südamerika keine Rast und Ruhe, keine Mitleid und Erbarmen haben, um sich allgemein zu machen.
auffallend!
es sein, als haben d fest Überzeugung, welche d Protestant von ihr Glauben zu beseelen pflegen, weit mehr Genüge an sich selbst und Zufriedenheit, als d Katholizismus, die, je unhaltbar er sich fühlen, desto weit Verbreitung suchen, und durch d Anzahl seine Bekenner gleichsam sein unruhig Gewissen zu übertäuben suchen.
d Nordamerikaner haben überdies seine Religion nur für d Kultus, nicht für d Diskussion.
sie sein er etwas angeboren, die er andere ohne d Christentum auf d Welt Gekommene mitteilen verzweifelt.
darum werden man selten davon hören, daß d Bekehrungseifer bei d Unternehmung gegen d Indianerstamm eine groß Rolle spielen haben.
diese um so wenige, da d Sektengeist gemeinsam diese Zweck verfolgend Maßregel lähmen, und es noch schwer sein, eine Wilde erst für d Thema, und dann sogleich für eine speziell Auslegung dieselbe zu gewinnen.
wenn demnach d religiös Propaganda d politisch in Nordamerika zu verhindern, oder wenigstens nicht zu unterstützen scheinen, so sein doch, wenn wir von d Zukunft d neu Weltteil d oben angedeutet Vorstellung hegen, gerade in diese Mißverhältnis d Grund zu suchen, daß ich glauben, d Regeneration Südamerika können durch Nordamerika reißend Fortschritt machen.
d religiös Propaganda werden im Gegenteil d politisch nur aufhalten oder bei d Fanatismus, die d Südamerikaer in Sache d Religion einmal einimpfen, man können wohl sagen, durch Scheiterhaufen einbrennen sein, sie völlig verhindern.
auf d Religion keine ausschließlich Wert legen, heißen d Individuellalität, d angeboren Kultur, d Sitte und Gewohnheit, heißen d Familienleben, kurz alle in Schutz nehmen, was d Mensch nicht gern aufopfern, wenn man sie dafür auch noch soviel Aufklärung und politisch Freiheit geben wollen.
d Toleranz in Sache d Religion garantieren d Nordamerikaner, daß sie jen groß Einfluß auf Südamerika, die sie nach d Ratschluß Gott ausüben zu müssen scheinen, bald gewinnen oder, wenn d Gewinn schwierig sein sollen, doch spät dauernd befestigen können.
diese scheinen ich d groß Mission d vereinigt Staat zu sein!
sie dagegen mit Europa in Verbindung bringen, heißen Europa nicht kennen.
wir können niemals auf Nordamerika hinauskommen, weil wir in Europa ganz ander Faktor zu summieren, ganz ander Stoff zu verbrauchen haben, als d Sohn Franklin und Washington.
d Stoff, aus welchen unsere Zustand zusammensetzen sein, sein unübersehbar, und wenn wir noch so lange daran arbeiten und revolutionieren, um sie einfach zu machen, so werden sie sich doch nicht auf d Einfachheit Nordamerika reduzieren lassen.
d Hindernis d Freiheit, welche Amerika nicht haben, bekämpfen wir zwar; allein, sie zu töten, werden wir d Macht fehlen.
wir werden immer nur darauf hinauskommen können, d Ebbe und Flut d neu Geschichte beweisen es, wir mit unsere Gegner abfinden und Vertrag mit sie zu schließen.
d Ideal nordamerikanisch Freiheit kennen wir.
Stelle wir uns eine gleich von europäisch vor, so werden sie weit lang, als jene, kämpfen müssen, ehe sie zum Sieg kommen, aber ihr Inhalt werden dafür auch voll und strotzend sein, sie werden nicht wie d amerikanisch nur eine Umfang für ihr Nachbar, sondern für d ganz Welt haben; denn, mögen auch ihr Symbol nur d einfach Bürgertum sein, so werden sie doch weit mehr menschlich retten haben, als in d Begriff eine Bürger d nordamerikanisch Demokratie stecken.
d Wechselwirkung beide Weltteil auf einander liegen in d nicht selten gemeinsam Strebepunkt, die Gleichheit sowohl wie Verschiedenheit.
es werden immer darauf hinauskommen, daß Amerika für Europa eine Warnung und eine Lehre sein können, nie aber eine Beispiel, welche eine unbedingt Nachfolge verlangen.
sein auch d Tendenz nicht selten gleichmäßig, so haben sie doch ander Voraussetzung, hier und dort.
was d eine Weltteil haben, haben d andere nicht und können es nicht erlangen, weil doch Natur sich durch d Geschichte nicht schaffen lassen.
wir wollen d vorzüglich Gegensatz beide Territorium zu entwickeln suchen.
d vereinigt Staat haben eine primitiv Gründung haben, wie sich zwar oft Gemeinwesen auf diese Art, nämlich durch Kolonisation, bilden, allein selten in eine so ausgedehnt und von eine groß Terrain unterstützt Grad, wie in Nordamerika.
d transatlantisch Republik, nicht hervorwachsen aus d Boden d Natur, sein d Produkt eine rationell Überlegung.
sie sein in d Tat eine Contrat sozial, eine Erklärung unsere politisch Rechte, wie wir dieselbe d Anfang d Geschichte nur durch eine Fiktion sonst zu supponieren pflegen.
fertig, abgeschließen Grundsatz schiffen sich einst in England ein, nehmen eine durch d sektiererisch Isolierung weit über d Jahrhundert hinaus schon gereift politisch und allgemein Erfahrung mit sich über d Meer, und können d Urwald durch eine Aufklärung licht, die sie schon haben.
d neu Kolonist können Schwierigkeit höchstens im Stoff ihr Existenz finden, nicht mehr in d Form.
diese bringen sie fertig aus d Heimat herüber.
d Erfahrung und Bildung gründen ihr Gemeinwesen, ihr Gesetz haben nicht nötig, Unrecht zu verdrängen, sondern sie brauchen d Unrecht nur zu verhüten.
sie können gut Theorie über d Staat aufstellen, da keine Privilegium von sie verletzen werden.
d zweit Vorsprung Nordamerika vor Europa liegen in d Verhältnis zur Revolution.
wenn in Europa keine historisch Entwicklung gewiß Frage möglich sein können, ohne daß dieselbe entweder eine alt darüber festgestellt Autorität bereits umstoßen haben oder noch umstoßen werden, wenn d Revolution für Europa eine Engpaß sein, durch welchen einige Tatsache, einige Volk bereits durchgehen, und wo andere noch an d Pforte sein, so haben Amerika auch diese Notwendigkeit schon überstehen.
es sein eben so sehr d Frucht eine nüchtern gesetzmäßig Konstitution, wie d Frucht eine mild und hinlänglich begeistert gewesen Revolution, die außerdem d Gut haben, daß sie nicht gegen eine Teil d Staatskörper richten sein, sondern gegen eine auswärtig, längst überflüssig geworden Gewand dieselbe.
so haben Amerika längst etwas hinter sich, die Europa noch bedrohen und haben es auf eine Weise überwinden, wie es Europa so friedlich, so wenig gewalttätig niemals können werden.
hierzu kommen drittens, daß Nordamerika keine auswärtig Politik haben.
in alle seine Verhältnis zu Europa nur d streng Neutralität beobachten, schließen es sich bald an frei, bald an despotisch Regierung an.
es kümmern sich nicht um d inner Zustand d verschieden Land, sondern knüpfen seine Verbindung da an, wo gerade d Pfahl d Macht stehen, ob diese nun eine Freiheitsbaum oder eine Geßlerstange sein mögen.
wenn Europa keine auswärtig Politik haben, um wieviel leicht werden es er nicht werden, d Feststellung seine inner Verhältnis zur Reife zu bringen.
wie oft müssen nicht d auswärtig Feindschaft dazu dienen, eine inner Freundschaft auflösen! wie oft erzeugen d auswärtig Abneigung, z. B. d Regierung gegen Staat, welche im Ruf stehen, volkstümlich Idee Vorschub zu leisten, Abneigung auch genug im Innere, wenn d Regierte ungern d Politik d Regierende teilen!
von diese Zwiespalt und alle Verlegenheit auswärtig Politik sein d vereinigt Staat befreien.
als Jackson auf d Schadloshaltung Nordamerika für ehemalig Nachteil gegen Frankreich neuerdings so fest bestehen und sogar mit Feindseligkeit d schmutzig Geiz d "groß Nation" zu strafen drohen, sein es nur d französisch Blatt, welche sich einbilden, daß diese entschieden Sprache von d Nordamerikaner nicht billigen werden sein, daß diese groß Kaufmann sich eine Ehre daraus machen werden, um eine Saldo von zwölf Million von d Franzose betrügen zu werden.
wo es Geld betreffen, sein alle Nordamerikaner Kommis eine einzig groß Banquierhauses.
viertens haben d vereinigt Staat für jede ihr Bestrebung, für physisch und moralisch Zwecke, eine Ausdehnung, die mit d eng, abgezirkelt Terrain Europa entschieden kontrastieren.
d Steppe und Wald dehnen sich nicht nur weit nach Westen hin und locken zum Anbau, sondern viel unter d einzeln Bundesstaat selbst haben nur ihr Peripherie kultivieren und können tief ins Land hinein noch unzählig Stätte darbieten, wo d Betriebsamkeit und Gewinnsucht nach Abenteuer ausgehen und damit enden, d Wildnis lieb zu gewinnen, sich ansiedeln und Licht zu schaffen mit d Axt und mit d Verstand.
es sein demnach d europäisch Schreckbild, d Übervölkerung, immer eine Damm bauen oder vielmehr eine Kanal, die von d angehäuft Maß immer wieder Parzelle fortschwemmen und d Unregelmäßigkeit d Population mit weise Fügung d Umstand ausglätten und ebnen.
desgleichen haben auch d moralisch Intention d Mensch eine Abzugsweg, die in Europa nicht existieren, nämlich alle bessern neu wollen zu können, ohne doch d gut Alte zu schaden.
setzen, militärisch Ehrgeiz können sich d Nordamerikaner bemächtigen; eine General, die vortrefflich hinter d Comptoirtisch passen werden, berauschen sich an d Tat Napoleon und träumen von Marengo und Jenas: so können er seine Tatendurst mit d Blut d Wilde löschen, mit die d Mexikaner und tief hinunter.
er werden, ich glauben recht gern, d zweit Napoleon werden, dabei aber d Zivilisation und vor alle Ding d Freiheit nicht eine solch Abbruch tun können, wie es sein groß Vorbild tun.
dazu kommen nun, um fast alle Ähnlichkeit unsere Lage und d d vereinigt Staat zu untergraben, daß Amerika Grundsatz und Prinzip haben, welche sich d Europäer nicht einimpfen lassen.
d Charakter d Europäer gleichen eine zackig Waldbaum, die so und so kraus und konfus wachsen, die d Amerikaner eine schlank Pappel.
wie viel Selbstbestimmung bleiben nicht d Europäer überlassen!
während in Nordamerika d Sicherheit d öffentlich Tatsache eine harmlos Hingebung an d einfach Bildungsweg erlauben, stellen sich d Europäer gegen alle, was auf er einwirken können, in Opposition und können selten zu jen gleichmütig Verfolgung eine einseitig Lebenszweck kommen, die d Amerikaner selbst in seine Jugend schon so viel Praxis geben.
man nehmen nur d Religion!
sie sein d Amerikaner nächst d Freiheit d Wichtig, allein sie beschäftigen er weit wenige, als d Europäer.
bei wir werden selbst d von Spekulation über d Unsichtbare einnehmen, welche an d Unsichtbare gar nicht glauben.
d Atheismus d europäisch Gesellschaft sein aber eine Religion, die wir mehr zu schaffen machen, wie d Amerikaner seine fromm Gebärde und sein vierteljahrlich Abendmahl.
auch werden wir nie erreichen, alle Idee, welche nach hoch Region streben, so eng verschwistern zu können, wie sie im Kopf und im Herz d Amerikaner sich vertragen.
so beschäftigen zwar unsere Philosoph vielfach d Verbindung d Politik mit d Religion; allein wir werden, wenn wir auf d sehen, was sein, auf d Mensch, wie sie sein, immer vor d ungeheuer Riß schaudern müssen, d Himmel und Erde, ewig und zeitlich in unsere Überlieferung sowohl wie in schon gewohnt eigen Anschauung spalten haben.
in Nordamerika sein d Begriff gehaltlos, aber sie hängen organisch zusammen.
d Freiheit werden nicht bloß von d Religion unterstützen, sondern sie entwickeln sich auch aus ihr.
d erst beweisen, wenn z. B. eine Reisende erzählen, er haben eine Versammlung in Nordamerika beiwohnen, welche d Schicksal d unglücklich Pole widmen sein.
eine Geistliche führen darin d Wort; er beginnen mit eine Gebet, schildern Rußland, wie David d Heide und Philister schildern, und machen eine durchaus politisch und menschlich Frage zu eine Text, die sich durch d Bibel beweisen lassen.
d zweit, d wirklich Ursprung d Freiheit aus d Religion, erkennen man aus gewiß alt Statut d Strafegesetzgebung.
wir meinen hier jen ganz individuell nordamerikanisch Freiheit, die oft weit mehr d Physiognomie d Beschränkung haben, diejenige Freiheit, welche sich an d Gesetz binden.
es sein eine Unterabteilung d nordamerikanisch Freiheitssystem, daß Z B. niemand um Geld spielen.
natürlich, wenn erst d glücklich Zufall über d Besitz von Vermögen entscheiden, dann stellen sich bald eine Aristokratie ein, die mit d d Blut eben d Eigenschaft gemein haben, daß sie nicht d d Verdienst sein.
Reichtum besitzen, stören ohnehin schon d Gleichheitsinteresse; um wie viel mehr, wenn d Reichtum aus d Zufall entspringen dürfen, wo in jede Augenblick im Kleine eine Revolution machen werden, die d öffentlich Wohl gefährden können.
so werden auch in d Kriminalgesetz d Spiel bei Geldstrafe untersagen und diese Wort durch Motiv rechtfertigen, die nicht aus d Politik, sondern aus d Religion hernehmen sein.
diese alle widersprechen d Charakter d europäisch Gesellschaft, und machen eine gleich Tendenz mit Nordamerika für wir zu eine Unmöglichkeit.
diese Unmöglichkeit treten noch scharf hervor, wenn wir im Gegensatz zum Vorangehende auch in Kürze diejenige aufführen wollen, was Europa wieder vor Amerika voraushaben sich teils rühmen, teils einfach gestehen müssen.
zuvörderst haben Europa eine ungeheuer Vergangenheit.
d Geschichte sein mit lebendig Farbe in unsere Gedächtnis schreiben und wirken mächtig auf unsere Meinung und unsere Entschluß ein.
wir haben durch sie Periode und Charakter ererben, die wir ihr Größe nach nie erreichen werden.
d Geschichte lähmen auf d eine Seite, wenn sie auch auf d ander zur Nacheiferung spornen.
wir fühlen uns nur als Glied eine groß durch d Jahrhundert gehend Kette d Gesellschaft, wir werden wir immer im Zustand jen hoch Freiheit befinden, welche d Philosophie für d hoch Notwendigkeit zu erklären pflegen.
d Geschichte sein eine Vermächtnis, die wir verwalten müssen, selbst mit d Schuldenlast, die darauf drücken.
sie sein eine alt Großmutter-Erinnerung für jede, so daß man nicht von sie lassen können, selbst an Torheit und Wunderlichkeit dieselbe sich leicht gewöhnen und von eine angeboren Pietät für sie beseelen sein.
Europa haben seine Catone, seine Sokrates, Europa sein nicht nur mit d Lehre Christi, sondern auch mit d Blut Tausende, die sie als Märtyrer besiegeln, eng verbinden.
wir sein gewohnen, d Finger Gott in d Geschichte walten zu sehen, wozu wir öfter Gelegenheit haben, als d jung Amerika.
weil wir alt sein, darum haben wir mehr Vorurteil, sein zäh, spröde und halten fest an Institution, bei welchen wir d Faden bis auf ihr Ursprung meist immer verlieren haben und sie gleichsam als organisch Naturprodukt betrachten, gegen welche keine Einrede Stadt finden und die wir tragen müssen, wie wir selbst.
auch lassen sich in d Tat, wie wir schon oben sagen, diese Institution nicht töten.
sie sein unvertilgbar, weil sie in mehr als in Person bestehen.
d Idee d Königtum haben in Frankreich mit d Tod Ludwigs Xvj. nicht sterben können, sondern selbst, wenn es an d fürstlich Blut fehlen haben, werden neu Repräsentant jen Idee kommen sein, wie denn auch Napoleon kommen.
Gesinnung, Sitte, dagegen kämpfen sein erlauben, sie aber zu nivellieren auf eine solch Einfachheit, wie in Amerika, dazu müssen d jetzig europäisch Generation aussterben und durch Einwanderer aus eine fremd Weltteil ersetzen werden.
wie sehr z. B. Europa und Amerika, d nördlich wenigstens, verschieden sein, zeigen d Verhältnis beide Weltteil zum Ehrgeiz.
d Liebe zur Macht sein, trotz die, daß in neu Zeit mit d Macht auch d Verantwortlichkeit steigen sein, bei wir unausrottbar.
bei wir haben noch alle Revolution zuletzt eine monarchisch Tendenz annehmen und zwar d Garantie d Freiheit verbessern, aber auch d Gegensatz gegen sie, eine überwiegend Macht, als etwas natürlich beibehalten.
diese sein in Nordamerika von Haus aus verschieden.
es herrschen daselbst statt Freude Ekel an d Macht.
d einfach, frei, ungebinden Stellung d Bürger scheinen daselbst wünschenswert, als eine Bekleidung mit eine Amt, die d Privatmann nur Zeit rauben, er Gelegenheit nehmen, sein Geschäft ordentlich zu betreiben und mehr Prozent zu machen, als d richter- oder selbst d Präsidentenstelle er jemals eintragen werden.
daß Nordamerika im Grund noch ganz etwas andere als eine Republik sein, beweisen d Bereitwilligkeit, welche in Europa herrschen, Amt zu übernehmen, selbst wenn sie mehr kosten als einbringen, wenn sie nur Ehre einbringen, und d allgemein Abneigung jenseits d Ozean für d öffentlich Dienst.
d Nordamerikaner erhalten alle bezahlen, was er für d Staat tun.
jede Minute, die seine Geschäft verlieren gehen, werden er in Geld anschlagen und vergüten, eine Sitte, die alle republikanisch Gewohnheit wenigstens d Altertum entscheiden widersprechen.
um aber zuletzt d wichtig Entscheidungsgrund angeben, warum sich Europa niemals gespornt fühlen dürfen, mit Amerika zu wetteifern, so sein diese d geistig und besonders wissenschaftlich Verschiedenheit beide Weltteil.
wir sehnen wir nach eine ander Zukunft; aber diese Zukunft sein an Erwartung knüpfen, für welche Nordamerika nicht d gering Voraussetzung haben.
wir sehnen wir nach d Auflösung zahllos Frage, welche jenseits d Ozean kaum noch verstehen werden.
was sein nicht von scharfsinnig und leidenschaftlich Kopf, von Philosoph und Dichter unter wir anregen werden!
welche Idee durchkreuzen sich nicht in d Denkvermögen unsere Jugend, die d Erhabenheit d Altertum, d Poesie d Mittelalter und d Empirie d neu Zeit in sich vereinigen und durcharbeiten mögen!
sein diese alle Berührungspunkt für d Land d Kontor und d Sklave?
weder d Religion, welche bei wir schwerlich ihr leidenschaftlich Färbung verlieren werden, noch irgend eine Frage d Wissenschaft und Kunst scheinen in Nordamerika enträtseln werden zu können.
Amerika haben weder Kunst noch Philosophie, es haben nur eine Literatur, die aus eine paar nach Schiffsteer riechend Roman bestehen.
was d Zukunft trennen haben, die liegen in d Gegenwart noch weiter auseinander.
es geben keine Kontrast, die entschieden sein, als eine Parallele zwischen John Bull und Jonathan.
John Bull sein eine klein untersetzt Figur, wohlgenährt, mit klein verquellen und stechend Auge, heiter ohne viel Falte; John Bull schwimmen in eine Meer, wenn nicht von Gesundheit, doch von gut Laune.
Jonathan sein entschieden gesund, aber nur deshalb, weil er Wasser trinken und sich von keine Leidenschaft beherrschen lassen.
Jonathan sein lang aufschießen, mit überhängend Haltung, mager, dörren im faltenreich Antlitz, mit eine felsenhart Stirnknochen und eine mehr eckig als rund Schädel.
John Bull sein weit beschränkt als Jonathan, was Kenntnis anbelangen.
jen werden nicht wissen, wo Charlestown liegen, diese aber gewiß, wo Perth.
doch haben John Bull eine groß Geläufigkeit im Denken, er sein subjektiv und launig, er haben gut Einfall, als Jonathan, die gar keine haben.
Jonathan spielen eine beklagenswert Figur neben er.
Jonathan können nur d Hand falten und still zum Himmel aufsehen.
die sein seine ganz Waffe.
John Bull verlassen sich aber mehr auf sich selbst, als auf d Himmel.
sein gut Freund sein er selbst.
d Egoismus berühren dennoch sein Herz nicht direkt.
John Bull sein eine Aufopferung fähig, er schlagen sich z. B. in Frankreich für d Charte gegen Karl X. oder d Republik.
John Bull sein fürchterlich in seine Zorn, aber er sein schnell verfliegen.
er reflektieren über sich selbst, er kommen sich komisch vor in d grotesk Gebärde und reichen gern seine Hand zur Versöhnung dar.
Jonathan dagegen sein, ich wollen nicht sagen, Heuchler und verbinden alle Laster d Hypokrisie; allein er haben d Wesen eine Mann, die lange mit sich necken und zerren lassen, dann aber d Zahn knirschen und in eine Wut geraten, wo man er anbinden müssen, damit er keine Unglück anstiften.
d frei Amerikaner haben weit mehr leidend Ansehen, als d feudal John Bull, d so groß Steuer zahlen müssen.
seine Schadloshaltung dafür bestehen in d Anwendung seine Mutterwitz, die er eine Essigschärfe von ätzend Kraft zu geben wissen.
John Bull tadeln alle, was nicht von er ausgehen, er tadeln alle die, was er nicht selbst sein, und werden so lange mit d Opposition stimmen, bis er selbst auf d Ministerbank rücken sein.
d Raisonieren, d Besserwissen, d Unverschämtheit John Bull sein nicht seine gut Seite, er sein darin eine weit groß "Philister" als Jonathan.
Jonathan haben nämlich keine Witz, er denken nicht schnell, noch wenige, daß er, was d Witzige tun müssen, zwei Ding zu gleich Zeit im Auge haben können, um von beide d Ähnlichkeit oder d Unterschied angeben.
er tadeln auch d Regierung, aber nicht deshalb, weil sie von er nicht ausgehen, sondern im Gegenteil, weil sie er viel zu sehr in Anspruch nehmen.
John Bull können d Regierung nicht oft genug sehen, Jonathan fühlen sich von sie inkommodieren, er sein in diese Rücksicht eine wahrhaft frei Mann, er kennen weder d knechtisch Furcht vor d Polizei, noch d klein Spott, welchen d Polizei bei wir auch von ehrlich Leute ertragen müssen.
Moquiren, die sein d Laster John Bull.
Jonathan kennen es nicht.
d Frivolität eine Spott, die bloß spotten, um seine Verstand zu üben und seine Übermut zu kühlen, werden er eine Verstoß gegen d Religion scheinen.
es sein seltsam, welche Inkonsequenz!
Jonathan sollen d groß Menschenliebhaber sein aus demselben Grund, warum er d Frivolität verachten.
beide sein d Folge d Religion, keine dürfen im Grund ohne d ander sein.
und doch hassen Jonathan nur d Frivolität, kümmern sich aber im Übrige wenig um d Wanderer, die verwunden am Weg liegen, und d wieder niemand andere verbinden und erquicken werden, als d sonst so ungläubig und Samaritanisch gesinnt John Bull.
John Bull handeln leichtsinnig und ohne Konsequenz.
d Instinkt und d Leidenschaft reissen er zu jede Unternehmung hin.
Grundsatz, dauernd Maxime haben er keine.
Jonathan haben eine einzig Erfahrungssatz: er sagen: ruat coelum, fiat justitia!
er bleiben sich gleich; man wissen, was man an er haben, man kennen er, man werden er nicht ins Haus laufen und sagen: borgen sie ich tausend Pfund, Sir!
Jonathan haben an sein Haus schreiben:
hier gelten d einfach Grundsatz d Einmaleins!
John Bull beneiden d Mann d Ruhe, d leicht Blut, d gesund Schlaf.
John Bull sein immer exaltieren und ärgern sich über alle.
Gingen beide, John Bull und Jonathan, durch d Regentstreet in London, so werden jen alle hundert Schritt still stehen und etwas zu bemerken haben.
diese Haus scheinen er geschmacklos, jene stehen mit d Charakter d Bewohner in keine Zusammenhang, da sein d Fenster sparen, "aus Furcht vor d Fenstertaxe!" rufen er aus, "aus d miserabel Grund, d reich Mann!"
Jonathan hören er ruhig zu.
Jonathan denken nur an seine eigen Einrichtung und überlassen jede d Verantwortlichkeit d seinigen.
in d Tat, diese Privatzug müssen man in Anschlag bringen, wenn man begreifen wollen, warum John Bull niemals für d Republik so reif sein werden, wie Jonathan es sein.
setzen, John Bull und Jonathan werden auf eine wissen, menschenleer und unangebaut Insel verschlagen.
hier werden sich vollends d Verschiedenheit ihr Charakter bewähren.
John Bull werden mit eine herzzerreißend Melancholie am Gestade d Meer auf- und abgehen, werden jede Vogel in d Ferne für eine Segel halten und, hundertmal täuschen, doch nicht d Einsicht haben, daß vom Außerordentliche und in eine außerordentlich Lage nichts mehr zu erwarten sein, sondern daß es gelten, sich hineinfinden und d Ungewöhnliche für d Gewöhnliche zu nehmen.
John Bull werden von d Meerkrebs fressen werden, ehe er selbst Anstalten machen, sie zu fangen und durch irgend eine gescheut Nachdenken sich Feuer und Material zu verschaffen, um sie zu sieden.
John Bull sehen deutlich, daß auf d Insel keine Mensch leben, aber er können d Hoffnung nicht aufgeben, dennoch welche zu finden.
er bedürfen eine anregend Umgang, gut Freund, die mit er schwatzen und mit die er sich erzürnen können.
Jonathan benehmen sich dagegen weit respektabel.
er haben sich längst eine Hütte bauen und sich in d Umstand finden.
er rechnen nebenbei darauf, Besitzer d Insel zu werden, und müssen seine ganz Mäßigung aufbieten, John Bull von seine Streiche abhalten.
mit eine Wort, Jonathan übertreffen er an Hoffnung, Charakter und praktisch Lebensphilosophie.
Jonathan haben dafür einige ander Fehler für sich voraus.
er sein prahlerisch und schneiden gern auf; er vergrößern sein Glück und verkleinern sein Unglück, die heißen, er können eben so gut lügen, wie heucheln.
John Bull - warum sollen d es nicht auch können!
allein Jonathan übertreffen er darin, daß diese nicht bloß Heuchler gegen andere, sondern auch gegen sich selbst sein.
die können John Bull nimmermehr.
gegen sich selbst sein er aufrichtig, sich gestehen er, Wie_Es mit er stehen, er falten keine andächtig Miene und hängen d Kopf nicht zwischen d Bein, wie Jonathan, die sich selbst eine Sünder nennen, aber nur deshalb, weil er durch diese klein Aufrichtigkeit, gegen d Himmel, gegen d Erde desto versteckt sein zu dürfen glauben.
Jonathan halten sich für d erst Staatsmann in d Welt.
er sagen und wiederholen es bis zum Ekel: wir leben in eine frei Land!
Krieg, Marine, Verfassung, Wissenschaft, alle sein bei er gleich unübertrefflich.
er verachten ander Nation mehr, als d Patriotismus entschuldigen dürfen.
d individuell Hochmut mischen sich hinein, er sprechen wenige von seine Land, als von sich, seine Vater und seine alt Sohn, von seine Geschäft und seine Folio in d Bank von New_York.
ich begreifen nicht, wie man zu gleich Zeit eine so groß Christ und eine so groß Prahlhans sein können.
John Bull lügen auch, aber nicht aus Interesse, sondern weil es er Spaß machen, jemand etwas aufhängen.
doch sein es unsere Absicht, spät, wenn wir d einzeln Volkszustand unsere Revue passieren lassen, auf Nordamerika wieder zurückkommen.
hier betrachten wir nur d Stellung d Union zu d allgemein Charakter d Gegenwart und suchen Moment herausscheiden, welche für d Universalismus d Geschichte von Bedeutung haben sein können.
wir haben finden, daß Amerika d Name d neu Welt recht gern verdienen, aber nicht d d gut.
wir sein weit entfernt bleiben, d Zukunft Europa an d seine Nebenbuhlerin zu knüpfen.
und dennoch drängen sich ich am Schluß diese Betrachtung d Gedanke auf, als ob d inner Wesen beide Weltteil nicht eine Koinzidenzpunkt haben, die sie einander nah bringen müssen?
die sein d Gewalttätigkeit, d Tyrannei hier wie dort in d Frage, welche d Existenz entscheiden, in Amerika d Sklaverei.
d Sklaverei sein eine Element im Leben Nordamerika, welches Analogie mit europäisch Zustand zulassen: d Feudalismus sein im Grund dieselbe Krebs, von welche d Befreiung Europa annagen sein, wie d Farbige jenseits d Ozean.
d Egoismus, ja sogar eine gewiß Notwendigkeit, die natürlich zu sein scheinen, spielen in beide Verhältnis hinein.
d Ablösung d Feudallast sein mit eben so groß Opfer verknüpfen sein, als es d Emanzipation d Sklave sein.
d südlich Staat können, wie man sie fast glauben mögen, ohne Neger nicht mehr d Zuckerrohr bauen.
und in Europa sein d Feudalismus, obgleich in seine hauptsächlich Erscheinung überall zerstören, wo Bildung und Freiheitssinn um sich greifen, doch eine in hundert Vorurteil, Sitte und gesellschaftlich Beziehung verstecken gebleiben Übel.
wie nun, wenn d Emanzipation d Sklave, welche d groß Freiheitsheld und Christ in Nordamerika verweigern, dieselbe Erscheinung allmählich hervorrufen, wie bei wir in Europa d Kampf um bürgerlich Freiheit?
wenn, ich wollen nicht sagen, d Sklavengeist eine drohend Ähnlichkeit mit d europäisch Liberalismus annehmen, sondern nur d Gegner zwingen werden, ander Kombination in ihr Urteil einlassen und eine politisch Dialektik sich aneignen, wie wir sie in Europa haben müssen, wo es so viel Sinn für Freiheit und leider so viel Rücksicht bei ihr Dienst geben?
eine lang ausgeübt Tyrannei wirken auf d Herrscher selbst zurück, so wie man in Rom d Monarchismus immer nah rücken, seitdem sich alle seine Kraft vereinigen müssen, um d Empörung d Sklave zu ersticken.
wir wollen nicht einmal sagen, daß d Neger furchtbar sein, oder daß sie eine zusammenhängend Opposition bilden können; allein wer einmal Blut kosten (und so können man d Tyrannei d Pflanzer wohl bezeichnen), die haben immer Geschmack und Lust daran, d tragen seine Sinn auf vieles andere über, wo sonst weich oder wenigstens indifferent Grundsatz gelten.
welche außerordentlich Rohheit haben d Nordamerikaner bereits in d Sklavenangelegenheit beurkunden!
Journalist, welche d Emanzipation verteidigen haben, werden von d angesehen Person im Land, von eine General sogar, wie kürzlich eine Reisende erzählen haben, meuchlings erschießen, und, was d Unglaubliche sein, d Mörder nicht einmal anders als mit eine klein Geldbuße dafür bestrafen.
ich geben blutwenig auf eine Republikanischismus, in die Konsequenz solch Entmenschung liegen.
Amerika werden, wenn diese zügellos und tyrannisch Geist um sich greifen, bald von d hoch Standpunkt herabsteigen müssen, auf welchen es sich durch äußerlich glänzend Tatsache eine sehr leicht Revolution und spät Volkswohlfahrt, am meiste aber durch seine eigen Ruhmredigkeit schwingen haben.
aber die geben ich gern zu: schreiten d Union in diese Theorie d Sklaverei fort, so mögen sie bald d Interesse Europa nah rücken sein.
ich sagen diese nicht, um Europa zu demütigen.
es sein nur zu erweisen, daß es unsere Schuld nicht sein, wenn d Begriff, welche wir mit Freiheit, Licht und Recht verbinden, mit tausend Winkelzug und hypothetisch Bedingung verklausulieren sein, und daß wir nicht vor d Tür gehen können, ohne über Verhältnis ausgleiten, die uns d Tatbestand in d Weg legen, und d immer wieder aus d Boden wachsen, selbst wenn man nicht ermüden, sie zehnmal ausjäten.
ich meinen, Nordamerika werden seine einfach und etwas schal Begriff über d Freiheit auflösen müssen, wenn es fortfahren, so unredlich sie im Kampf gegen d farbig Bevölkerung anwenden.
oder diese Bevölkerung selbst zwingen d Union, ihr Rede zu stehen und mit sie zu parlamentieren.
genug, diese sein Ahnung eine trüb Zukunft, die, so oder so, friedlich oder feindlich, Amerika und Europa nah bringen; im Böse freilich, vielleicht aber bald auch im Gute.
alt und neu Weltteil haben ihr Plage und ihr Gebrechen: warum sie unterscheiden und zu Feind machen!
d Moderne.
d Mode entsprechen d massenhaft Bestrebung unsere Zeit.
sie geben d Einzelne eine Auszeichnung und drängen er doch wieder in eine groß Niveau zurück.
d Mode binden und lösen, sein eben so sehr Freiheit wie Gesetz und entsprechen vollkommen d konstitutionell Charakter unsere Zeit..
d Quelle d Mode nachforschen, sein eine schwierig Aufgabe.
wie sie unmöglich von eine Einzelne ausgehen, so scheinen sie auch aus keine Verabredung zu entstehen.
es sein, als müssen es in d Luft liegen, daß es plötzlich allgemein heißen: Rosahut mit schwarz Krepp, Samtrock mit seiden Zubehör, Brüllen in Fasson eine Schlange, die eine arabisch acht bilden, Schuh mit abgestumpft Spitze und dergleichen Bestimmung d Mode mehr.
möglich, daß eine einzig Originalität vorangehen, eine erfinderisch Modist oder eine Gentleman, die seine eigen Laune haben; allein, daß er d ander blindlings folgen, daß sie, indem sie doch selbst Geschmack haben, die seinigen unbedingt gehorchen, die sein auffallend genug in eine Zeitalter, wo keine auf d ander Wert legen und alle sich zu hassen scheinen.
ich finden bei d Erfindung d Mode noch mehr, die erstaunen machen, d unleugbar Tendenz nach d Schöne hin.
man werden meine Geschmack diese Behauptung wegen für verdächtig halten; allein ich haben noch immer finden, daß, wenn ich d Anblick, z. B. eine Damenhut, die eine Zeitlang in d Mode sein, ermüden, und d Mode eine neu Form entdecken haben, ich ich immer gestehen müssen, daß d jung ich befriedigen, soweit d Torheit d Mode befriedigen können.
es geben eine Kleiderästhetik, die von d Philosophie schwerlich so tief ergründen sein, als von einige Modehändlerin in Paris.
d Mode verwerfen d sogenannt Altfränkische nicht:
sie kommen, wie wir in neu Zeit sehen haben, auffallend genug auf d meiste Geschmacksbestimmung d vorig Jahrhundert zurück.
diese sein eine Merkmal d Mode, welche d Weg bahnen zur Begriffsbestimmung d modern.
d Moderne verwerfen d Alte nicht, sondern modeln es entweder nach eigen Geschmack um oder treiben es ins Extrem, wo es komisch werden, oder raffiniert sonst daran auf irgend eine Weise.
eine gotisch Zimmer mit bunt Fensterscheibe, mit plump altfränkisch Meubeln und d ganz Illusion d Mittelalter sein d modern, was man haben können.
d Moderne bestehen demnach nur in eine gewiß Beigeschmack, in eine, fast mögen man sagen, Hautgout d Ding, in ihr Kulmination, die sie Piquant machen.
man können für d Antike und für d Romantik einnehmen sein und dabei doch immer mitten inne im modern sich befinden.
im allgemein wollen ich gern meine Schwäche eingestehen, d inner Natur d sogenannt modern zu ergründen.
vorzugsweise d neu sein es nicht.
es sein, wie wir schon sagen, oft genug d Alte, wenn auch im neu Sinn nehmen.
es sein eine so flatterhaft, leichtsinnig Begriff, daß man er kaum bis zu eine erschöpfend Definition zügeln können.
modern sein meine Weste, modern aber auch eine Anschauung, die ich hier oder da äußern haben.
ich haben mich dabei so ziemlich auf d Höhe unsere Zeit stellen und eine Sache so beurteilen, wie man es von eine Bürger d neunzehnt Jahrhundert erwarten können.
gut, dann mögen d Moderne doch wohl alle zusammenfassen, was d neu Zeit erstreben, und in d Augenblick, wo es d Alte in Schutz nehmen, eben eine Toleranz üben, die unsere heutig heute angehören sollen?
wie die auch sein, praktisch Beispiel werden d Begriff klar machen, als Definition.
d Moderne gegen d Antike nehmen, sein eine negativ Verfahrungsweise.
wir brauchen nur d Altertum zu schildern und werden von d Unterschied leicht auf d Moderne schließen können.
eine Tragödie zu schreiben, in welche eine Chor d Stelle d Zuschauer übernehmen und reflektieren, eine Tragödie, die mit Klaglaute anfüllen sein und statt Handlung überhaupt nur Schicksal vorstellen, die sein nicht modern.
nah stehen schon d shakespearisch Drama, d romantisch.
d modern Zeitalter haben d Ruhm, d Romantik erst richtig begreifen zu haben.
diese machen denn wohl, daß eine modern Tragödie mehr von Skakespeare, als von Sophokles entlehnen werden.
dennoch geben es eine speziell modern Tragödie, in d Form, wie im Inhalt.
Schiller, Goethe, Byron haben Tragödie schreiben, wenn auch sie noch mehr in philologisch und ästhetisch Vorurteil befangen sein sein mögen.
sie bahnen d Weg zu eine entschieden Betrachtung d menschlich Schicksal und zu eine Form, die d Verwickelung und plötzlich Schlag unsere jetzig Leben durch eben so schroff und überraschend Eigenschaft entgegenkommen, zu eine Form, die im allgemein in d Drama d Pariser Schauspiel noch fratzenhaft karikieren auftreten, allmählich aber zu eine schön und heiter Rundung sich ausbilden dürfen.
poetisch Kombination neu Zustand in natürlich und originell Sprache nennen wir modern Poesie.
diese sein eine Begriff, die sich allmählich alle europäisch Literatur bemächtigen haben und sich hoffentlich zu eine unsere Zeit bescheiden und sehr nötig groß Kunstentfaltung ausbilden werden.
neben antik und mittelalterlich Baukunst d modern zu stellen, sein schon bei Weite schwierig; denn werden sie alle sein sollen, was nicht Antike und nicht Gotik sein, so werden sich d modern Charakter d Architektur schlecht genug empfehlen, wenn es Bernini und d vorig Jahrhundert in Schutz nehmen sollen.
wir sein in neu Zeit, aus Verzweiflung, eine modern Stil in d Baukunst zu erfinden, zur Antike und zum Mittelalter zurückkehren und haben damit entweder eine außerordentlich Armut an Geist und Erfindungsgabe zugestehen, oder d bar Prosa und Nützlichkeitsbestimmung, die einige vorzugsweise modern Bau, z. B. Getreidehalle, Invalidenhaus u.S.w. zum Grund liegen.
auch d Riß unsere neu Parlamentsgebäude erinnern zu entschieden an d Mittelalter und d unvertilgbar "faul Flecken," als daß man von England behaupten können, es besitzen vor d Kontinent, die sich z. B. in Deutschland, wie bei Klenze, d Dilettantismus und, wie bei Schinkel, eine Mischung alle Geschmack hingeben haben, eine Vorsprung.
eine Parlamentsgebäude in d licht, klar, modern Sinn d Reformbill: die sein eine Aufgabe, die ich durch d von d Parlament gebilligt Grundriß nicht lösen sehen.
d Moderne haben bis jetzt sich immer nur noch an Brücke, Kanal, Eisenbahn und Tunnel bewähren können; eine modern Kirche geben es nicht, wie es auch noch keine modern Christentum geben, es müssen denn eine platt Würfel mit bürgerlich Fenster, eine Gebäude in Gestalt eine Kasino jetzt für eine Kirche Christi ausgeben werden dürfen.
dennoch werden in d Baukunst alle modern sein, was 1) nach d bloß Eingebung d sanguinisch Dilettantismus bauen werden: Museum, Odeum, Theater, Kirche und Kapelle nach alt Muster, in frivol Nachahmung; 2) alle dasjenig Bauwerk, was wir wirklich leisten können, nämlich glatt, kahl, innerlich mit vortrefflich Komfort eingerichtet Haus zu gemeinnützig und Privatzwecke; 3) damit zusammenhängen alle Nebenwerk d Baukunst, als da sein Kloakenreinigung, Wasserleitung, Sumpfaustrocknung u. Dergl. mehr.
eine herrlich Phänomen d modern Kraftlosigkeit! werden man ausrufen; allein diese beruhen auf sich; gerecht werden man tun, d Charakter d modern aus diese Tatsache zu entwickeln und d Maßstab d vergangen Zeit nicht im moralisch Sinn an d neu anlegen.
denn die meiste von d, was wir haben durch wir selbst, haben d Alte nicht.
d einzig Torheit, die man uns vorwerfen können, sein nur d, daß wir unsere Blöße zu bedecken suchen und uns mit Nachäffung abmühen, daß wir griechisch Stadt entstehen sehen auf d Kontinent, z. B. München, wo d Neustadt Athen und d Altstadt d erbärmlich Hausergerümpel vorstellen sollen.
daß sich d modern Zeit vielleicht noch einmal eine eigen Baustyl erfinden, scheinen ich keineswegs unwahrscheinlich.
doch müssen diese Erfindung d Sieg alle d Idee vorangehen, welche unsere Zeit alp-artig bedrückt.
wir müssen im Klare sein über d Staat, über d Religion, klar als Nordamerika, die es zwar an Licht nicht gebrechen, aber an Wärme.
diese Wärme d Gemüt, die Europa nie verlassen werden, diese groß Fond von Tatsache, die an wir, selbst wenn wir, vollkommen emanzipieren, nur d Sonne noch als d Herrscherin d Jahrhundert gegenüber stehen werden, doch immer noch festkleben werden, die sein d Mörtel, die vielleicht auch d Baukunst dann eine sinnig und originell Charakter geben werden.
wenigstens scheinen es ich nicht allzuschwierig zu sein, eine Tempel zu erfinden, die d Deismus und d Geschmack zu gleich Zeit befriedigen, es sein denn, daß d Religion, die in Zukunft herrschen werden, keine ander Tempel mehr bedürfen sollen, als, wie Christus selbst sagen, d menschlich Herz.
Kehre wir auf d Antike und d Romantische wieder zurück, so liegen nicht nur d alt Bestrebung, d Dasein zu verschönern, sondern d Dasein selbst ganz ander Prinzip zum Grund, als solch, die wir für modern anerkennen werden.
alle drei Zeitepoche stehen in stark Beziehung zur Gesamtheit, allein jede in ihr Art.
d Alte leben d Staat ohne d Familie, d mittel d Familie und durch sie erst d Staat, d Neueren werden beide Prinzip gern verschmelzen und doch immer danach suchen, für sich ungeschoren zu bleiben und eine klein originell, ganz und gar nur sie gehörend Partikularexistenz ansprechen zu dürfen.
d antik Philosophie erklären d Ursprung d Ding, d romantisch ihr Wesenheit, d modern erklären ihr Bestimmung.
wie und wodurch sein wir? fragen d Alte; was sein wir? d mittel; wozu sein wir? fragen d modern.
so sein d erst mehr Dialektiker, d zweit Metaphysiker, d dritt sein Teleologen.
modern sein es, d Welt anerkennen, wie sie werden sein, aber d Recht zu bezweifeln, ob sie so bleiben dürfen, wie sie sein.
modern sein es, durch und durch modern, d Kapital d Wahrheit, mit welche sich Platon und Aristoteles, Occam und Albertus Magnus abmühen, auf sich beruhen zu lassen - wenn nur d Zins retten sein!
Wunderbare Zusammenhäng zwischen unsere Gott, unsere Unsterblichkeit, unsere Wucher und unsere Staatsschuldentilgungstheorie! d sinking found sein längst eine Chimäre.
d Kapital, haben wir_es, werden wir nur in Verlegenheit bringen; haben wir d Wahrheit, wir wissen nicht, wo wir sie unterbringen sollen.
darum leben d Zinsfuß, d halbjährig Coupon und d dreiprozentig ewig Rente!
d jährlich Tilgung d Staatsschuld.
A. d. U.
es sein eigen, wenn man von seine Zeitgenosse sprechen, werden man, selbst wenn man nur Gut von sie reden mögen und alle Grund haben, sie gegen falsch Anklage zu verteidigen, doch oft von eine herb Gefühl so schnell übermannen, daß man eine Lob niederschreiben wollen, welche sich unter d Feder in d bitter Tadel verwandeln.
ich wollen nicht d Sittenprediger in diese Buche spielen, weil ich ich sonst d Möglichkeit nehmen werden, auf meine Zeitgenosse zu wirken.
sie schildern, sein mehr, als sie belehren wollen, denn d erstere lassen ihr Urteil frei, während d zweit es gefangen nehmen.
ich wollen keine Anklage stellen, sondern nur d Tatbestand ermitteln.
jede prüfen sich selbst und richten sich!
können etwas d Unbestimmtheit unsere heutig Zustand gut charakterisieren, als d Schwierigkeit diese Kapitel, die ich unverhohlen eingestehen?
d neu Zeit schildern, d Liberalismus deduzieren, die sein leicht Aufgabe für d, die merken und hören; aber alle unsere momentan und doch wieder an d Jahrhundert geknüpft Ideenverbindung zusammenfassen und im Gegensatz gegen d Antike und d romantisch Zeitalter d inner Kern d modern Welt aussprechen, sein eine Rätsel, die wir nur halb lösen werden.
wir werden gleichsam sagen:
d Horizont z. B. sein d Sinn d Rätsel! und nach Jahrhundert werden es sich herausstellen, daß wir haben sagen müssen:
d Auge sein d Lösung.
modern Moral!
können es eine solch geben?
müssen d Moral nicht eine ewig sein?
und doch geben es eine ausschließlich antik, eine romantisch Moral; beide einseitig, aber gerecht vor d Richterstuhl ihr selbst.
wir sprechen von Gewissensbissen.
diese werden d allgemein Moral angehören.
aber d Alte sein so unendlich groß, und sie haben niemals Gewissensbiß haben.
Sophokles und Virgil stehen d Christentum nahe genug; allein haben beide d Reue im Sinn moralisch Umkehr lehren?
nirgends!
sie kennen zwar d Furie, d Rachefordernde Eumeniden, aber was rächen sie?
d gestört moralisch Gleichgewicht d menschlich Natur? oder d Faktum eine Mord, d Faktum irgend eine Verbrechen, d Blutsühne d Verwandte?
man brauchen nicht tief vom Geist d Altertum berühren zu sein, um sich für d Letztere zu entscheiden.
Oder sprechen wir vom Mittelalter.
d religiös Intoleranz dieselbe; wer mögen sie, selbst wenn sie Scheiterhaufen anzünden und d Schwert d Verfolgung schwingen, wer mögen sie als eine allgemein menschlich, als eine moralisch Verbrechen bezeichnen?
d Geist d Zeit tragen eine groß Schuld an d Freveltat d Fanatismus, als d, welche nur seine Werkzeug sein.
nun fragen wir:
haben auch d modern Welt nichts, die d Individuum eine Teil seine moralisch Zurechnung tragen helfen; können sie zwischen eine nach allgemein Moralgesetz unzulässig Handlung und d, die sie begehen, Zwischentreten und eine Teil d Schuld auf sich nehmen?
Oder sein alle schon individuell werden, alle abstrakt Sittenlehre, alle persönlich Risiko und eigen Verantwortung vor d Thron Gott?
ich glauben, d Letztere.
ich glauben, daß wir immer mehr für uns einstehen müssen und nur in wir selbst eine Anhaltspunkt finden dürfen.
diese sein freilich eine groß Umkehr d Zeit und Verhältnis!
warum sein d Institution, die d alt Tag wir überliefern, so schwankend und hinfällig?
aus keine ander Grund, als weil sie nichts mehr für wir tun, weil sie nicht mit Entschuldigung für unsere Leidenschaft eintreten, weil sie keine liebend und schützend Mantel über unsere Blöße ausbreiten, sondern alle wir selbst überlassen, die wir denn freilich so anfangen müssen, sie für gleichgültig und nutzlos zu halten.
d Moral unsere Zeit tief auf d Grund zu gehen, sparen ich auf eine d folgend Abschnitt auf.
hier sein mein Zweck erfüllen, wenn ich in d verschieden Manifestation d Geist und Herz d Unterschied von antik und modern nachweise.
ich sagen so eben: d Moral unsere Zeit, und wollen nicht behaupten, daß d Moderne auch vorzugsweise d Neuzeitige oder d Zeitgemäße d Moderne sein.
gegen unsere Zeit selbst nehmen, sein d Moderne in d gebräuchlich Sinn weit mehr d Grazie, d ästhetisch Gesetz d neu Bestrebung.
d Polemik unsere Zeit, selbst d im Sinn d aufgeklärt Jahrhundert, können doch oft eine Physiognomie tragen, welche durchaus nicht modern zu nennen sein.
es geben z. B. unter d politisch Partei in Frankreich eine Fraktion, die d ganz chevaleresk Feudalismus d Mittelalter zustreben und doch in Manier und Haltung d fein Modeton zu beobachten suchen, ja er sogar angeben.
d jung Kavalier Heinrichs V. aus d Faubourg St. Germain drücken vollkommen d exclusive Torheit d Modernität aus; denn daß sie eben gescheit genug sein, ihr Torheit zu verachten, daß sie d Haltlosigkeit d Legitimismus durchschauen und doch d grün Farbe dieselbe tragen, sein recht eigentlich d Grille d modern.
eine Steckenpferd seine eigen Verstand als Sattel auflegen und sich selbst zu reiten, was drücken d Formalismus d Zeit vollkommen aus?
mit eine Wort, d Moderne sein eben so sehr auf d recht wie auf d link Seite zu Haus.
es drücken d Meinung d Zentrum und d d Extremität aus.
modern sein in eine gewiß Sinn auch d Klassiker und d Romantiker; denn beide können sich keine verschollen Jahrhundert aus Schutt und Nebel wieder aufwühlen, sondern müssen nur mit eine Illusion raffinieren, die modern genug sein.
so sein denn d Moderne recht eigentlich d Objektiv im schwebend Moment, d Tatsache d Zeit, an und für sich ohne Streit und Gegensatz, ohne Beziehung betrachten.
d Moderne liegen nur in d Kulmination d neu Ding, selbst wenn sie nach Alte hin tendieren.
es sein ihr Geruch, ihr Hautgout, wie wir schon gestehen haben.
eine d groß Mann, welche, ohne sich je zu vereinigen, doch d Bestimmung d Fashion wöchentlich zu entwerfen pflegen, die sich hassen, soweit es d Gentleman ziemen, Leidenschaft zu äußer, und die doch alle auf eine einzig Ziel hinsteuern und sich in ihr Art und Weise so ähnlich sein, daß man sie unter einander verwechseln können, eine diese Herr werden ich durch Zufall in seine jung Jahr bekannt.
damals haben Sir Anacharsis***, wie man er nicht wegen seine jakobinisch Verwandtschaft mit Anacharsis Cloots, sondern seine viel Reise wegen nennen, nur d einzig Ruf, eine Dandy im vollkommen Sinn d Wort zu sein.
ich wissen nicht, durch welche Umstand es geschehen, Sir Anacharsis verlieren plötzlich d Lust an d leer Formalismus und schwingen sich in eine Region auf, die wir hier zeichnen dürfen, weil sie d vollkommen Ausdünstung d Modernität sein.
er werfen d Dandy mit eine Gewendtheit von sich, mit so wenige Geräusch, daß d groß Welt seine Revolution nicht bemerken, sondern es eine Zeitlang noch immer Tor genug in sie geben, welche einzig und allein d Dandy in er suchen.
doch er belächeln sie, und d Lächeln, diese Ironie machen sie stutzig.
sie erschrecken vor d höllisch Spott um seine Mundwinkel, sie erschrecken vor d Grundsatz d Mann, die er umringen.
bald haben er eine permanent Geleit um sich, Mann, mit die er in d Zirkel nie eine Wort sprechen, die sich und er aber heimlich zuwinken schienen.
man ersinnen Märchen über Anacharsis und seine Geselle, erfinden eine Klub, in die sie sich zu versammeln pflegen und nennen diese d satanisch.
Grad, wie es von Lord Byron heißen, daß er d Satanismus in d Poesie einführen haben, so sollen Anacharsis diese Prinzip in d Gesellschaft einführen.
ich können aber d Versicherung geben, daß man diese auffallend Erscheinung Unrecht tun.
Anacharsis sein nur d Urtypus jen Richtung, welche man vorzugsweise als d modern bezeichnen können.
man müssen er sehen!
sein Antlitz sein leidend, sein Auge abwechselnd sanft und durchbohrend, d Haar und d stark Bart haben sich eine glänzend Schwärze erhalten können, d Lippe brennen heiß, d Haltung sein stolz, sein Benehmen wegwerfen.
wohin er treten, scheinen er eine magisch Kraft zu folgen, die seine Atmosphäre eben so gefährlich, wie sicher für er selbst machen.
er werden eine Duell annehmen, wenn es eine Idee gelten.
seine Person sein er gleichgültig.
da sehen man d Unterschied vom Dandy, die sich nur schießen, wenn es seine Person gelten, und d in seine Nähe Meinung äußer hören können, welche es sein mögen.
ich halten es für eine persönlich Beleidigung, sagen ich Sir Anacharsis einmal, als ich er besuchen, wenn man in meine Gegenwart dumm Zeug sprechen.
d Dummheit sein d groß Unanständigkeit.
d Dummheit, schlecht vortragen, sein vollends eine Insult.
ich sein höchst angenehm überraschen von d Eindruck, d Sir Anacharsis häuslich Einrichtung auf ich machen.
seine Umgebung sein eben so komfortabel, wie modisch, und doch haben alle noch eine Beigeschmack, eine naiv Sinnigkeit, die in d gedankenlos und albern Mode nie liegen werden, die aber in d Charakter seine Existenz unverkennbar sein.
d Reiz d modern umgeben er.
er führen mich in eine Zimmer, welche von eine magisch Licht erhellen sein.
d Glasscheibe d gewölbt Fenster sein bemalen, d Ganze stellen eine Halbrunde vor, fünf oder sechs Nische sein mit d herrlich Antike schmücken.
eine schlafend Nymphe aus Alabaster, d Phantasie eine außerordentlich Künstler entspringen, ruhen neben er an eine Ottomane.
was er über diese Einrichtung sagen, sein:
sie werden ich für abergläubisch halten, wenn ich diese Heiligtum, welche sie hier sehen, eine Einwirkung auf mein Gemüt zugestehen.
ich nehmen in d Religion wenig Dogma für gewiß an, und selbst an d, welche ich wahrscheinlich vorkommen können, fühlen ich mich nicht sehr verpflichten zu glauben; allein eine gewiß Schauer werden' ich immer bedürfen, eine heilig Erregung, die mich in d mystisch Zusammenhäng d Jahrhundert versetzen, die ich d Bedeutungsvolle d absolut Stille vergegenwärtigen und ich unterstützen, an ich selbst zu denken.
Sir Anacharsis scheinen somit d Religion zu widerlegen.
er zweifeln an ihr, verwerfen sie, und doch lassen sie er nicht, und er sie nicht.
Grad, daß sie er so viel beschäftigen, sein eine Beweis, daß er religiös sein trotz seine Skeptizismus.
d fürchterlich aber, fahren er fort, sein ich d Vernachlässigung d schönheits- und Anstandsgesetz, welche mit d Idee dann, wenn sie d Mensch recht zu packen anfangen, verbinden zu sein pflegen.
d Grieche haben ihr Schönheit darin, daß sie sich nackt geben; d Mittelalter darin, daß es sich bunt und phantastisch geben; d Neueren, daß sie sich ordnen geben.
d Symmetrie sein eine d wenige Tugend, die Ausübung unter jetzig Umstand noch gestatten sein.
wie, Sir, fragen ich, sie, eine so aufrichtig Freund d Wahrheit, können sich entschließen, sie zuweilen d Schein zu opfern?
sie verstehen ich nicht, entgegnen er; ich nehmen nicht d schön Irrtum in Schutz, sondern suchen nur d häßlich Wahrheit zu mild.
auch d Wahrheit sein von Natur schön, da sie nackt sein.
alle Nackte sein schön.
allein d Art, wie d Mensch an d Wahrheit zerren, wie sie um jede Preis d wahr treffen wollen und es selten anders können, als indem sie nur eine Teil von sie erreichen oder sie gänzlich entstellen, diese machen sie oft schreckhaft genug.
ich glauben, daß d Moderne diese Stellung zur Wahrheit entscheiden verwerfen.
modern sein es nicht, d Parteigeist zu huldigen, mit er sich auf offen Straße zu boxen, d Hemdärmel dabei aufschlagen und überhaupt in seine Tun d möglichst Rücksichtslosigkeit auf sich und andere zu offenbaren.
d Moderne stehen über d Parteigeist, über d Tagesfrage wenigstens, die man freilich nicht erörtern können, ohne rüstig Hand anlegen.
es sein gerade so wie in alt Zeit.
die wahrhaft Antike und Romantische können nur d Bevorzugte fühlen, und gegenwärtig d Moderne d, welche d Vorzug haben, wenigstens d alt Zeit vergleichen zu können.
als ich Sir Anacharsis fragen, ob denn nun seine Meinung nach d Moderne nicht auch bestimmen sein, allmählich eine allgemein Charakter d Zeitgenosse zu werden? antworten er: nimmermehr! die sein d Exclusive.
so sehr man es mit d Mode in Verbindung bringen dürfen, so sein ja eben d Mode auch nur d Strebe, immer wieder aus d Mode zu kommen.
modern zu sein sein eine Eigenheit.
sein d Mensch so weit, daß sie alle so denken und empfinden wie ich, dann werden d Philosoph d Jahrhundert schon wieder in eine ander Stadium stehen und eine ander Name haben.
es sein ich im Grund komisch, wie ich, die ich doch mit ganz Seele d Zeit hingeben sein, ich eine so gelehrt Unterricht geben lassen über etwas, die ich durch Schrift befördern und in meine eigen Glauben aufnehmen haben.
auch Sir Anacharsis fühlen diese und sagen lachend: Kommen sie, was haben sie nötig, sich von ich über d Zeitgenosse belehren zu lassen.
repräsentieren sie nicht in d Literatur vollkommen d Gepräge d modern, welche jetzt auf Gefühl und Gedanke von d Autor drücken werden?
denn selbst Byron, an die man immer versuchen sein zu denken, wenn von d Poesie d Augenblick sprechen werden, selbst Byron können nicht als deutlich Typus unsere Begriff dienen.
er haben soviel Laune und Spezialität haben, daß er mehr eine Auswuchs gleichen.
denn es sollen ja nimmermehr sagen werden, in d modern Richtung d Literatur müssen all d Ausschweifung und Caprice liegen, die sich Byron nur zu bereitwillig hingeben haben.
ich müssen gestehen, entgegnen ich, daß ich meine Schreibart schwerlich anders als mit d Name d modern zu bezeichnen wissen; wie ich aber zu diese besondere Haltung, wie ich zu meine eigentümlich Ton kommen, sein ich selbst eine Rätsel.
bald scheinen es ich, als treiben ich d Geist d Unruhe, welche überhaupt unsere Zeit quälen, und ermutigen ich, mit Hand anlegen und eine neu Welt bauen zu helfen; bald aber schmiegen ich mich wieder mit so viel liebend Interesse an d selbst veraltet Sitte, an d bestehend Gesetz und Einrichtung an, daß ich mich fast schämen, mich auf eine bloß Maler und Kopist diese Zustand reduzieren zu sehen.
allein möglich auch und vielleicht ganz gewiß, es liegen in d Pflicht, welche d Literat zu befolgen haben, eben so reformistisch wie konservativ gesinnt zu sein, wenn wir nämlich von d politisch Alltagsbedeutung diese beide Begriff abstrahieren und sie in Rücksicht auf d menschlich Existenz im Ganze und Große gebrauchen wollen.
modern Literatur heißen teils Abspiegelng d Zeitgenosse in d Lage, wo sie sich befinden, Einmischung in ihr Debatte, Frage und Antwort in Sache d allgemein Nachdenken und d praktisch Philosophie.
d Literatur gegenüber sein d modern Genre leicht in d Form, zufällig im Inhalt, subjektiv in Manier und Haltung, witzig und melancholisch, launig in jede Beziehung, sehr begabt mit kritisch Talent und für d eigen Produktion entweder etwas inpotent oder wenig ehrgeizig, es d groß Klassiker d Vergangenheit nachtuen.
Roman, Novelle, d klein Abhandlung, Brief, empfindsam Reise, die sein d einfach Form, mit welchen d modern Autor seine Erfindung, Traum und Charakter einfassen.
d modern Genre entstehen schnell, verbreiten sich schnell, werden schnell verstehen und sterben schnell noch, als es oft eine Kritik erleben haben.
Lob und Tadel d Kritik nützen oder schaden nichts mehr: d Roman sein eine Jahr alt, wer lesen er noch!
Sir Anacharsis entgegnen:
d Hauptcharakter d modern, die auf alle Äußerung dieselbe, literarisch, künstlerisch, sittlich, religiös, seine Anwendung haben, sein d, sich nicht genieren zu fühlen.
d Moderne gehen von alle in jetzig Zeit fraglich und streitig Gewordene aus, lassen sich aber in eine gewiß Komfort d Betrachtung darüber nicht stören.
man müssen selbst bei d Unruhe d Zeit seine Ruhe als Individuum behaupten können und keine Verhältnis soviel Aufopferung widmen müssen, daß man sich dadurch genieren fühlen werden.
sie haben eine wahr Wort sprechen, wenn sie irgendwo sagen:
was heute Meinung sein, sein vor zehn Jahr Philosophie!
und sehen sie, in d Mitte diese Abstand, fünf Jahr nach d Philosophie und fünf Jahr vor d Meinung stecken gerade d Moderne mitten inne.
es sein nicht tief und nicht praktisch genug, um sich für d Ganze zu entscheiden und halten sich demnach an d Hälfte.
so und ähnlich sprechen ich oft mit Sir Anacharsis.
denn auch diese sein eben eine Zeichen d modern und eine recht Beweis diese sich erst bildend, durchaus noch nicht abgeschließen Begriff, daß d Moderne viel über sich selbst sprechen, daß es hundert Frage ineinander besprechen und aus formell Dialektik Resultat erlangen zu können sich einbilden.
d eigentlich Moderne scheinen ich eine Mischung von angeboren Verstand und raffiniert Gemüt zu sein.
daraus ergeben sich d Leiden, d Vorzug und d Widerspruch diese Genre im Leben wie in d Literatur.
es beweisen aber auch namentlich diese Widerspruch, daß d Moderne durchaus d Antike und Romantische nicht sollen als dritt Congruum an d Seite setzen werden, sondern daß diese Anschauung d Ding und d Mensch eine Übergang zu eine weit Entwicklungsstufe sein, welche unsere Zeit erklimmen müssen.
d Moderne sein, schon durch d groß Schwierigkeit d sicher Definition, keine bleibend, wenn auch sonst charakteristisch Merkmal unsere Zeitalter.
groß Ereignis werden diese vorübergehend Mischung von Ernst und Leichtsinn ablösen.
in d Widerspruch d Moment eine schwebend Lösung, in d feindselig Element d Parteigeist eine wohlmeinend Tröstung:
die können füglich d modern Art nennen werden.
vielleicht sein es eine Begriff unsere Jahrhundert, vielleicht dauern er nur noch eine Dezennium, jedenfalls sein er keine dauernd Typus d gegenwärtig Zeitalter.
wenn wir im Folgende d Interesse unsere Mitwelt zu sichten und zu klassifizieren suchen, so schweben wir dabei nicht mehr d eigentümlich Koketterie d Sir Anacharsis vor, sondern d Wohl d Menschheit, von welche ich eine zwar nicht in Wort faßbar, aber dennoch untrüglich Ideal vorschweben.
ich wissen nicht, was alle dazu gehören, d Volk zu beglücken; aber ob diese dazu gehören und jene nicht, die schweben klar genug vor meine geistig Auge.
d Existenz.
nach d gewöhnlich Lehre bestehen d Mensch aus drei Teil, aus Leib, Seele und Geist; allein Mensch geben es genug, welche nur eine einzig diese Bestandteil zu besitzen scheinen.
wen können ich wohl unter Master Caliban meinen?
nennen er auch Master Rostbeaf, nennen er Master Pudding; er sein und bleiben dieselbe unbeweglich Maß, die weder von d Herz noch von eine etwas hoch Gedanke je etwas gehören haben.
Caliban sein unter d Mensch, was d unausgebildet breiartig Molluske unter d Tier.
er gehören noch weit mehr d Vegetation d Pflanzengeschlecht an, sein weit mehr vegetabil, mit d Unterschied freilich, daß er fleisch-, mehl- und Fischkost d Gemüse vorziehen.
Master Caliban wachsen in seine Jugend wie eine nur zufällig zum Menschenbild zusammengerinnen Fleischmasse auf; schon als Knabe sein seine Bewegung vor Fett unbeholfen.
er sein d Sohn eine reich Brauherr und d Erbe seine väterlich Geschäft; denn wie sollen er d Verstand haben haben, sich selbst eine Existenz zu begründen?
sein Leben sein Fraß, sein tierisch Brüten und liegen auf d Rindsviertel, die sein Riesenmagen aufnehmen können.
sein Herz sein so sehr von Fett umwickeln, daß er eine Narr werden sein, wenn nicht zufällig sein behaglich Dasein er von eitel Kasuistik d Umstand, von jede Notwendigkeit, hier oder da eine Entschluß zu fassen, befreien haben.
und diese Mann gehen in d Kirche!
wie können er diese, da sein Herz keine einzig Regung fähig sein?
nur aus Gewohnheit, weil er sonntäglich seine rein Handschuh und seine Stock mit eine silbern Knopf auf d Tisch seine Wohnzimmer hinlegen bekommen und aus Instinkt und durch jahrelang Gewohnheit bemerken, daß diese d Zeichen zum Kirchegehen sein.
er sein verheiraten (d Lebenswandel seine Frau sein bekannt), er haben Kind (glücklicherweise ähneln sie er nicht), ja er lesen sogar d Time, aber nur aus Dummheit, ähnlich jen hogarth'schen Zeitungsleser, die sich an d Lichte seine Hut verbrennen.
über d Annonce, über d Kutsche, die zu kaufen, über d Amme, die zu mieten, kurz über diese Alltagsallwissenheit d Time, die groß sein, als ihr übrig politisch Weisheit, kommen er nicht hinaus.
alle zusammennehmen, stellen Master Caliban doch immer nichts anders in d Welt vor, als d roh Urstoff, aus welche d erst Gestell d übrig Mensch bilden werden.
er sein d abolute Materie.
Sir Ariel und Lord Abstrakt werden es ihrerseits sehr übel nehmen, wenn sie wissen - und sie werden es wissen! - daß ich sie mit Master Caliban in Verbindung bringen.
und doch sein beide in ihr Art eben so einseitig, wie jen.
Sir Ariel scheinen nur Seele zu sein, so körperlos, aber so geistlos sein er auch.
sein Herz schlagen immer so laut, daß man glauben mögen, er haben unter seine Brusttasche eine Vogelchen oder eine Kaninchen verstecken.
eine solch Zärtlichkeit werden seine weichlich Gemütsart auch gar nicht zuwider sein:
Sir Ariel sein immer krank und immer fad, aber d Abgott d Frau.
sie werden er heilig sprechen, wenn in England d Sitte noch üblich sein.
er seufzen, er stöhnen, er weinen; er kommen oft mit tränend Auge in d Gesellschaft und stecken erst d ganz Versammlung durch seine Schmerz an und erzählen dann eine Geschichte, die oft eher komisch als rühren sein.
so feucht diese Mann sein, so trocken sein Lord Abstrakt, die Untersuchung über d Trigonometrie bekannt genug sein.
diese Gelehrte sein d groß Mathematiker, die nach Newton kommen können.
Newton rühmen sich, nie eine Weib berühren zu haben, aber er haben vielleicht eine Herz, er kennen Mitleiden und Gefühl; allein Lord Abstrakt sein ohne Leib und Seele, sein nur Gedanke, nur Reflexion, eine Mensch, die sich in stet Abwesenheit befinden.
fragen man er nach d Uhr, so antworten er: 37, weil er nämlich etwas ganz andere verstehen haben.
man dürfen er in keine Gesellschaft führen, weil er im Stand sein, durch seine Zerstreuung d gut Einigkeit zu stören.
er werden so entschieden grob bei vorkommend Fall, daß man erstaunt, wie sich diese Mann über alle Rücksicht hinwegsetzen.
er haben sich sogar eine eigen philosophisch System erfinden.
allein, wenn alle Weisheit, selbst d Afterweisheit, d Scholastik bisher noch immer eine gewiß Inhalt in ihr Formel haben haben, wenn selbst an d kahl Begriff d Philosophie von ihr Apostel noch immer einiges konkret Fleisch, eine gewiß Natürlichkeit lassen werden, so haben Lord Abstrakt in seine Theorie nur Schattenbild, nur Dreieck und Quadrat aufnehmen.
wo ander Mensch von d hoch Gut und von d vorzüglich Prinzip d Moral sprechen, da sehen er nur Kathete und Hypotenuse.
ich fragen er einmal: Mylord, glauben sie denn an d Unsterblichkeit d Seele?
trocken, kalt und ernst sehen er mich an und antworten nach einige Sekunde mit hoch Pathos:
d gerade Linie sein d kurz Weg zwischen zwei Punkt!
was er sich hierbei gedenken haben, wissen ich nicht.
ich haben nie wieder mit er sprechen.
trotz diese Ausnahme beweisen d Geschichte, daß zwar Leib, Seele und Geist selten in gleich Harmonie finden werden, daß aber aus ihr mehr oder wenige entschieden Zusammenhang d Leben d Einzelne und d Volk bilden werden.
bald blühen Epoche, wo d Leib d Oberhand haben, wie im Altertum, in jen Zeit d schön, plastischgerundet Form, in jen Zeit d Vermenschlichung und d Versinnlichung d hoch Ding; bald sein d Mensch mehr von ihr Seelenaffekten, von d Eingebung d Gemüt dominieren, wie im Mittelalter, wo aus d Menschenherz d seltsam Phantasieblume d Gemüt im Bereich d Dichtkunst und d bildend Kunst sprossen, und sonst d Leben von eine allzuüppig Drang d unmittelbar, aus d Blut entspringend Neigung und Leidenschaft schaffen werden.
jetzt überwiegen d Reflexion, d Herrschaft über Sinnlichkeit und Leidenschaft, d Begriff, oft lachend und lebendig, oft tot und kalt.
es lassen sich d Übergang d Zeit, viel und entscheidend Kampf d Geschichte aus d Streit diese drei entgegengesetzt Prinzip herleiten.
in Volk und Individuum überwiegen eine d ander und stören d Gleichgewicht, die nur durch Waffengewalt, wie selbst d Frage d Nachdenken und d Sittigung, wieder herstellen werden können.
aus d eigentümlich mehr oder Minder, welche d verschieden Epoche an diese oder jen Fähigkeit aufweisen haben, entspringen ihr besondere Charakter.
namentlich müssen man hier mehr auf d Minus sehen, wie auf d Plus.
man werden - Forscher sein die sagen - d Altertum gut kennen, wenn man wenige von seine Besitztum als von seine Mangel sprechen; d positiv Charakteristik d antik Leben machen d alt Welt lange nicht so anschaulich, als wenn man untersuchen, was empfinden d Alte, welche Fähigkeit und Voraussetzung haben sie, um Begriff zu bilden?
ebenso machen wir d inkorrekt Zeichnung d mittelalterlich Gemälde und d Betrachtung d ungeheuer Nichtwissen, welche d Periode d sinnig Gemüt und d Affekt verdunkeln, diese Zeit weit anschaulich, als d schön Rittergedicht, die wir zartfühlend genug sein sollen, noch immer so mitempfinden, als sein sie für wir selbst bestimmen.
ebenso charakterisieren unsere Zeit weit wenige d ungeheuer Umfang unsere geistig Streben, als d Bedrängnis, in welche dabei unsere Gemüt, und d Vernachlässigung, in welche unsere physisch Beschaffenheit geraten müssen.
unsere Reichtum machen wir wenige kenntlich, als unsere Armut.
diese d Grund, warum wir über diese mehr sprechen wollen, als über jen.
d Frage d physisch Existenz sein leicht d wichtig unsere Zeitalter.
sie berühren unsere nächst Interesse; sie sein eine Strom zu vergleichen, die aus seine Ufer treten sein, sich immer weiter ausdehnen, Baum, Tier, Mensch fortreissen, d Saat verderbt und bald auch unsere eigen Hütte nah sein werden.
d Existenzfrage sein keine aus eine System gerissen unterhaltungs- und zufällig Belehrungsveranlaßung; sondern d Not d Augenblick gebieten sie.
wir wollen erst d Tatbestand angeben und d Mittel, die in diese Betracht vorschlagen sein, prüfen und mit eine Berechnung d Resultat, die sich aus unsere Betrachtung ergeben dürfen, schließen.
wir haben zuerst von d Bevölkerung zu sprechen.
wie harmlos und d jetzig Bestand d Ding widersprechen beginnen d Geschichte diese Frage!
wie einfach sein sie bis auf d Augenblick, wo Malthus d fürchterlich Gestalt d immer mehr anwachsend Riese in alle ihr Kontur zum erst Mal wahrnehmen und durch d Entdeckung seine berühmt Satz, daß d Bevölkerung geometrisch und d Nahrungsmittel arithmetisch zunehmen, alle, was in Europa nicht nur leben, sondern auch Leben schaffen wollen, mit Schrecken erfüllen!
von jeher haben d Gesetzgeber sich damit beschäftigen, d Fortpflanzung d Menschengeschlecht zu regeln; doch sein ihr Gesichtspunkt immer d, daß sie entweder d Zahl zu gering, oder zu hoch nur in d Falle sein, daß aristokratisch klein Gemeinwesen von eine allzujäh zunehmend Bevölkerung in ihr Privilegium verkürzen zu werden fürchten.
China, an Übervölkerung leidend, gestatten d Verkaufe und d Aussetzung d Kind, eine Gebrauch, von die man nicht wissen, ob er wenige grausam sein, als d von Montesquieu angeführt auf d Insel Formosa, wo d Weib vorm fünfunddreißigst Jahr nicht gebären dürfen und sich mit eine Priesterin abfinden haben, wenn sie vor diese Alter ihr Leibesfrucht los werden wollen.
Plato und Aristoteles, d groß Weltweise haben wenig Rücksicht auf d noch nicht zum Bewußtsein gekommen Menschenleben nehmen.
Aristoteles raten, wenn für eine Stadt Übervölkerung drohen, ihr Bürgerin an, es so zu machen, wie d Frau auf Formosa, wenn sie noch nicht fünfunddreißig Jahr alt sein.
bald aber ändern sich diese Ratschlag und gehen auf d Gegenteil über.
d klein Staat werden von d groß verschlingen, diese wieder von d Weltreich d Römer.
d Bevölkerung sein überall, d Krieg und d Not wegen, nur dünn und sparsam: wie auch Plutarch so schön sagen, d Orakel haben in Griechenland zu reden aufhören, weil es ja keine Mensch mehr im Land geben.
Rom mit d Ahnung, daß es d Welt erobern und dazu Mensch brauchen werden, muntern von seine erst Stiftung an seine Bürger auf, sich zu vermehren und zu heiraten.
Hagestolz werden von d Zensor bestrafen.
d Ansicht d Römer drücken Metellus Numidicus beim Aulus Gellius folgendermaßen aus:
"wenn es möglich sein, sich keine Weibsbild auf d Hals zu laden, so werden wir Römer wir bald von diese Übel befreien.
aber da einmal d Natur festsetzen haben, daß man mit sie nicht glücklich leben, aber ohne sie auch nicht fortdauern können, so müssen wir freilich mehr auf unsere Erhaltung als auf unsere Zufriedenheit sehen."
trotz diese Lehre, die allerdings wenig zur Heirat aufmunternd haben, vermehrt sich d Zahl d Hagestolz, und vermindern sich d Nachkommenschaft.
d bürger- und Eroberungskrieg raffen d blühend Geschlecht d Adel und d unter Volksklasse, die sich d Ehrgeiz dieselbe opfern, fort.
da fangen Cäsar, die viel Mensch haben wollen, um unter sie d erst zu sein, an, auf d ehelich Fruchtbarkeit Prämie ausstellen.
Frau, die im vierundfünfzigst Lebensjahr noch keine Mann oder wenigstens eine Kind haben, dürfen weder Edelgestein noch sonstig Befriedigung weiblich Eitelkeit tragen.
Augustus geben noch dringend Gesetz.
er erhöhen d Strafe und d Belohnung in Betreff d Nachkommenschaft.
er übertreiben aber seine Widerstand gegen Umstand, die beinahe schon in d Natur zu liegen anfangen.
d Adelige murren.
Augustus berufen sie, stellen hierher d verheiratet, dorthin d bei weit groß Anzahl d Hagestolz und sprechen Folgende:
"während wir Krieg und Pest eine so groß Anzahl von Bürger rauben, was sollen aus d Staat werden, wenn man sich nicht mehr verheiraten?
unsere Staat bestehen nicht aus Haus, Säulengang und öffentlich Platz, sondern d Mensch machen d Stadt.
sie werden es nicht mehr erleben, daß wie in alt Zeit d Leute aus d Erde kommen und euer Geschäft übernehmen.
d Einsamkeit wegen sein sie nicht ehelos.
jede von ihr haben seine bett- und Tischgenossein, und sie suchen d Ordnung eben in euer Unordnung.
sie wollen ihr wohl auf d Beispiel d vom Staat gedulden Vestalischen Jungfrau berufen?"
nach ähnlich spottend und erzürnt Bemerkung kommen d berühmt Gesetz Papia Poppäa zu stande, welche nicht nur d ganz Strenge d früh Bekämpfung d Zölibat wiederholen, sondern noch eine viel hart hinzufügen.
aus alle diese historisch und juristisch Element setzen sich d römisch Gesetzgebung über d Hagestolziat zusammen, wie wir sie in d Quelle dieselbe noch antreffen.
diejenige, welche sich nicht verheiratet, können von Fremde nichts erben, und d, welche zwar beweiben sein, aber keine Kind haben, können nur auf d Hälfte d Erbschaft Anspruch machen.
Plutarch sagen sehr witzig:
d Römer heiraten, um Erbe zu sein, nicht, um selbst welche zu haben.
wenn sich eine Mann von seine Frau entfernen, und d Veranlaßung dazu nicht in Staatsgeschäft liegen, so können sie er enterben.
wer seine Kind keine Mitgift zur Heirat geben, dürfen durch d Behörde dazu zwingen werden.
Heirat im hoch Mannesalter kommen vor, aber d Mann müssen alle d Marino Falieri gleichen und sich Angiolinen heiraten.
eine sechszigjähriger Mann dürfen d Nachkommenschaft wegen keine sechzigjahrig Frau heiraten.
andere kehren es um und verbieten gerade d alt jung Frau, weil sie unfruchtbar bleiben.
es kommen hier freilich immer auf d Umstand an.
d Christentum stürzen durch sein Prinzip, daß es gut sein, zu heiraten, aber gut, nicht, diese Gesetzgebung zum groß Teil um.
d Monachismus machen vollends aus d unbeweibt Stand eine Sakrament.
wie aber d Vorsehung alle Gegensatz d Natur ausgleichen (d Gegensatz d Geist sein auf sich selbst angeweisen), so scheinen diese Kasteiung in gut Einklang mit d ungeheuer Volkermasse zu stehen, welche Asien über Europa ausgießen.
zwar wüten Krieg und Pest unter diese Horde, aber trotz dieselbe, trotz d spät Kreuzzug behaupten französisch Gelehrte, daß Frankreich unter Karl Jx. doch beinahe eben soviel Bewohner haben haben, als gegenwärtig.
allmählich aber vermindern sich diese günstig Verhältnis.
d Grund d plötzlich Zusammenschmelzen d europäisch Bevölkerung mögen zum groß Teil wohl im Untergang d Feudalismus und d Lokalgeist zu Gunst d Zentralisation und d Staatsmaschine liegen haben.
früh haben d klein Reichsstadt und Baronie in sich selbst eine stolz unabhängig Mittelpunkt; sie dehnen sich in warm, behaglich Existenz und brüten demnach mehr Mensch aus, als spät, wo d System d Controlirung und d Rekrutenaushebung es d Eltern zum Schmerz machen, Kind zu haben.
was nehmen nicht d neu entdeckt Weltteil im Westen an Mensch fort!
wie groß Menschenopfer müssen d Holländer ihr ungesund Kolonie machen!
so kommen d absolut Monarchismus, d Mensch brauchen, um Krieg zu führen, und Geld dazu, die jene verdienen müssen, fast überall wieder auf d Gesetzgebung d Augustus zurück, so zwar, daß wenige d Hagestolz, als d Ehemann selbst ermuntern, und aufs neu Prämie für eine gewiß Anzahl Kind aussetzen werden.
wer zehn Kind haben, bekommen unter Ludwig Xjv. eine Pension.
allein daß d Bevölkerung Europa trotz d Krieg d achtzehnt und neunzehnt Jahrhundert reißend Fortschritt machen haben, sein weit wenige d Folge diese in manche Militärstaat, z. B. Preußen, noch bestehend Prämie, als d d steigend individuell und industriell Freiheit.
seitdem d Macht d Klerus und d Aristokratie beschränken sein, seitdem d nutzlos gelegen und selbst bei ehrlich Anbau nicht hinreichend ausgebeutet Domäne d Fürst an d meiste Ort d Nation überlassen sein, seitdem d Monopol und Privilegium ersterben, haben sich überall eine keck, fröhlich Lust an d, wie Goethe sagen, "süß Gewohnheit d Dasein" zeigen und Mensch d Hülle und Fülle ins Leben rufen.
d Bevölkerung nehmen mit so gewaltig Schnelligkeit zu, daß sich d Phantasie d Schreckbild d Übervölkerung bemächtigen und in Malthus eine finster, unglücksschwanger Prophet finden.
ich haben eine Bekannte, die über d Lektüre d Maltusche Buch in Trübsinn verfallen sein.
überall, wo er hinsehen, erblicken er d Plage d Übervölkerung.
überall sein er d Mensch zu zahlreich.
d Gier, welche diese Million beseelen müssen, um sich zu ernähren, haben er feig machen, d Konkurrenz aushalten und mit im Atem zu bleiben bei d allgemein Wettlauf.
sein Geschäft bleiben unter diese Umstand zurück.
d Dasein, die er sich fristen, sein kümmerlich genug.
Schiller.
A. d. U.
d Maltusche Theorie und d Debatte, welche sie veranlassen, sein hier nicht d Ort, weitläufig wiedergeben.
Malthus haben sagen:
d Mensch vermehren sich in d Verhältnis von 1, 2, 4, 8, 16, d Nahrungsmittel aber nur wie 1, 2, 3, 4, 5 u. s. W. seine Gegner haben d erst und d zweit Satz angreifen.
jen sein beschränken, diese erweitern werden.
dort haben man d außerordentlich Fall mit in Anschlag bringen, hier auf d Meinung sich stemmen, man können d Natur potenzieren.
eine dritt Meinung sein d, daß d Vorsehung schon d Natur selbst d Trieb einpflanzen haben, sich wechselseitig ausgleichen und möglich nur an möglich zu reihen.
diese letztere Ansicht, so richtig sie ich scheinen, haben aber auch übersehen, daß d Mittel, welche d Natur brauchen, eine solch Gleichgewicht d Boden und d Mensch herstellen, natürlich, d. h. keine moralisch, sondern grausam genug sein.
eben diese grausam Reaktion d Natur zu vermeiden, darum handeln es sich in diese wichtig Menschheitsfrage.
d Maß d Bevölkerung sein d Möglichkeit, sich zu ernähren.
d Maß d Ernährung sein wieder d Natur in d, was ihr Mittel vermögen.
d ungeheuer Komplikation d neu Existenzmittel, d künstlich Notwendigkeit, welche durch Luxus, Industrie, Handel, Wissenschaft und d weitverzweigt Formalismus in Staat, Kirche und sofort schaffen sein, machen d Kalkül über d Bevölkerung ungemein schwierig.
wovon existieren d Mensch nicht!
und was lassen sich nicht noch ersinnen, um eine Beschäftigung zu haben, die ihr Mann nähren!
wir werden auf diese Thema, weil es d Zeitgenosse sprechend charakterisieren, wieder zurückkommen.
hier gelten es, d Satz fest zu halten, daß zuletzt auch bei d künstlich Beschäftigung eine Maßstab vorhanden sein müssen, die ihr Wert und d Grenze ihr Ausdehnung ausdrücken.
diese sein d Ertrag d Boden und d Natur überhaupt.
es müssen eine Ultimatum von Bevölkerung geben, wie wir es partiell hie und da schon sehen haben, daß d Gefäß überlaufen und d Auswanderung d ängstlich Zustand zu Hilfe kommen müssen.
freilich werden d Natur verhindern, ihr Meinung über d Menge, die sie ernähren können, aussprechen; durch d Last nämlich, welche auf d Boden und seine Erzeugnis liegen.
Europa, in d Annahme eine Weltreich, die ohne Gesetz und Gesetzvollstrecker friedlich beharren können, Europa ohne Staat und Aristokratie in sie, Europa als eine freiherrlich Land, die keine Krieg und Fürst bedürfen, werden noch einmal soviel Mensch tragen dürfen, als jetzt: eine Wahrheit, die etwas schreckhaft haben.
denn entweder müssen d Interesse unsere gegenwärtig gesellschaftlich Verfassung d Keim d sich ins Leben drängend Menschheit gewaltsam ersticken, oder können man diese nicht, und glauben man es nicht zu dürfen, glauben man, d künstlich Existenz, welche jetzt Million ernähren, werden noch einmal soviel vor Hunger decken können, so werden d Folge nur d sein, daß d Menschheit vom Boden d wegnehmen, was seine Reichtum hindern.
in d Übervölkerung liegen auch zu gleich Zeit d Untergang d Verhältnis, welche jetzt d europäisch Körper seine Gestalt geben.
sein d Mensch erst da, brechen, wie früh oder spät geschehen müssen, d künstlich Maschine eingebildet Bedürfnis und darauf gebaut Nahrungszweig zusammen, so werden d hungernd Menschheit nichts hindern, d priester- und Königszehnte d Ernte für sich in Beschlag zu nehmen und aus d potenziert Natur all d arithmetisch Wurzel zu ziehen, die nur in sie drin stecken.
d Staatsmann, welche bedachen sein, Europa in seine gegenwärtig Form zu lassen oder doch nichts Wesentlich an sie zu ändern, Staatsmann sogar, d Philanthrop sein und zuviel Mitleid mit d Menschheit haben, als daß sie wünschen, je d Nachkomme in Verlegenheit über ihr Existenz zu wissen, haben Vorschlag alle Art tun, um d reißend um sich greifend Zunahme d europäisch Bevölkerung Einhalt zu tun.
d Auswanderung nach unbebaut Region, die viel ebenso noch in Europa, wie in d übrig Weltteil liegen, sein d natürlich Palliativ.
allein wie inkonsequent! d Auswanderung werden nicht gern sehen.
denn natürlich, diese Leute nehmen mit übers Meer, was sie gehören, besonders aber sich selbst, ausgewachsen, kräftig Arbeiter, die einmal da sein, da im Gegenteil d Schreckbild d Übervölkerung nur noch einstweilen in d Möglichkeit die liegen, die nachkommen können.
d Vater wandern mit vier rüstig Sohn aus.
so sein es nicht meinen, gut Freund, bleiben im Land, nur vermehren du nicht über d Zahl! du können wohl mit drei Sohn zufrieden sein, jetzt, wo du d viert haben, halten wenigstens für d Zukunft ein.
daß nun eben d gut Mann diese nicht tun, sondern zufrieden auf sein Weib blickend ausrufen:
es sein Gottesgabe!
diese Rücksichtslosigkeit auf d Grundsatz d Finanz, die d Mann haben, können es dann freilich zum Schluß allein wünschenswert machen, daß er getrost auswandern.
es sein mancherlei Vorschlag machen werden, d allzugroß Vermehrung, besonders d nieder Volksklasse, Einhalt zu tun.
man haben von d Plombieren d männlich Zeugungskraft sprechen, ja sogar in Betreff d unverheiratet Mädchen von ähnlich Vorrichtung sprechen, wie sie eine Doge, die gegen d Türke ausziehen, bei seine Weib veranstalten, und wie sie noch zu diese Stunde im Arsenal von Venedig zu sehen sein.
allein d Übel d Ehestand sein weit groß.
eine Tagelöhner heiraten und haben eine Nest von Kind, die er nicht zu ernähren wissen.
eine Übelstand in unsere heilig Land, wo wir durch d Moral d groß Jmmoral zu befördern pflegen, sein d Armentaxe, eine fortwährend Aufmunterung für d Bettler, es d Reiche nachtuen, zu heiraten, Kind zu zeugen und sie eine Erbschaft zu hinterlassen, die wahrlich nicht schlecht sein, wenn man bedenken, daß auf sie d Unterstützung d Vater nicht nur vererben, sondern durch Zuschuß sogar vermehrt werden.
d Maß d gesellschaftlich Drohne steigen; d eine arbeiten, d ander zeugen Kind.
diese sein eine vortrefflich Einrichtung, wenn d letzte Geschäft von d erst nicht ebenfalls betreiben werden oder mit eine gewiß Risiko verbinden sein.
eine Abhandlung über diese Gegenstand liegen vor ich.
sie wollen eine Mittel gegen d Übervölkerung, nachdem sie mehrere ander verwerfen, ihrerseits angeben und sagen: "es sein nur d Ergreifung zweier Maßregel möglich.
einmal d Verbot d Eingehung eine Ehe vor zurückgelegt dreißigst Lebensjahr beim Mann, damit hierdurch d Generation weiter auseinander rücken werden und also wenige Mensch zu gleich Zeit leben, zweitens aber d Verbot jede Ehe bei Person, welche eine sicher Nahrungsstand nachweisen nicht vermögen, wobei eine allzuklein Anteil an Grundeigentum und Fähigkeit zu Taglöhnerarbeit und eine Handwerk, wenn d örtlich Bedürfnis nach d Ansicht d Gemeinde schon völlig befriedigen sein, nicht als hinreichend sichern zu betrachten sein."
diese Mittel liegen allerdings auf d Hand und sein auch einfach genug.
allein d Verfasser diese aus d deutsch übertragen Abhandlung fühlen selbst, daß d unehelich Geburt dann ausnehmend um sich greifen werden, von die er jedoch hoffen, daß sie bald sterben, da d Sterblichkeit unter unehelich Kind groß sein, als unter gesetzmäßig Erzeugte.
sollen man aber selbst diese etwas grausam Hoffnung nicht aus d Spiel lassen?
sollen man nicht beiderlei Geburt, d ehelich und d unehelich, gleich Gedeihen wünschen können und dabei noch eine Verminderung d Zeugungstrieb erzielen?
ich gestehen, daß selbst in obig Bestimmung über Heirat in d und d Alter, unter d und d Umstand etwas chimärisch liegen, und daß ihr Durchführung unübersteiglich Hindernis darbieten.
ich halten überhaupt d Erschweren d Heirat für etwas so unnatürlich, daß ich über d Künstlichkeit unsere gegenwärtig Einrichtung erschrecken werden, wenn jene notwendig werden sollen.
im Gegenteil finden ich, daß d Mensch viel zu sehr zwingen werden, sich zu verheiraten, durch d groß Schwierigkeit nämlich, welche sich d unehelich Geburt entgegenstellen.
eine Findelhaus, die jährlich dreihundert Kind aufnehmen, ersparen d Zukunft d Volk eine Generation, die leicht d Dreifach betragen.
denn sein d meiste Heirat in unsere Stand nicht Folge eine Verhältnis, die sich mit eine einzig Kind befriedigen haben werden, und die sich eng zusammenknüpfen und fünf Kind erzeugen, weil mit d unehelich Geburt Unbequemlichkeit, Prozeß und letztlich Schande verknüpfen sein?
gewiß, es müssen hier möglich sein, erleichternd einschreiten.
wenn wir d ruchlos Gesetz haben, daß eine jede Dirne von d Straße, d schwanger Leib sein, ihr Kind eine beliebig Vater zuschwören dürfen, wer mögen, wenn es z. B. eine Hagestolz sein, die sein klein Geschäft im Stadtchen führen und sich vergehen mit eine Magd, nicht lieber, um d Prozeß zuvorkommen, sich mit d Stück verheiraten, sie als angetraut Haushälterin ansehen und sich selbst zwingen, nun noch, was sie sogar verlangen können, eine halb Dutzend Kind mit ihr in d Welt zu setzen?
mit eine Wort:
es herrschen viel zuviel moralisch und juristisch Zwang zur Ehe.
unsere Autor von vorhin fürchten sich gerade vor unehelich Verhältnis nicht; allein er haben noch weiter gehen sollen.
eine Arbeiter heiraten.
er schlagen sich jede Tag mit seine Frau und zeugen doch, wie diese gewöhnlich sein, eine wimmelnd Kinderbrut mit ihr.
nur d Ehe, zu die er d erst unehelich Kind vielleicht zwingen, moralisch und juristisch zwingen, nur d Ehe zwingen diese Paar förmlich, sich ohne Liebe zu vermehren.
sein sie, wie man im Volk sagen, nur zusammen laufen, so haben sie sich leicht wieder trennen können.
d gerichtlich Scheidung verursachen soviel Weitläufigkeit, daß d Leute lieber zusammen bleiben, sich schlagen und d nachts, vielleicht in d Trunkenheit, d Befürchtung, welche Malthus hegen, begründen helfen.
so lange d Menschheit noch d sophistisch Gorgias nachleben, die es für d hoch Aufgabe d Weisheit halten, sich alle selbst zu verfertigen und keine fremd Hilfe zu bedürfen, sein d Theorie d Erwerbsmittel d einfach von d Welt.
man erwerben, was d Natur bieten.
man leben von d Baum, die niemand gehören, von d Tier d Wald, kurz, Nahrungsmittel sein d Unmittelbare, die man antreffen, man sein noch nicht nötigen, Gut gegen einander zu tauschen.
erst mit diese Notwendigkeit, daß d eine nur Vieh und d andere nur Frucht besitzen, beginnen d Erwerb d Nahrungsmittel eine stationär Geschäft zu werden.
d Einseitigkeit d Besitz treiben d Verhältnis d Existenz auf eine Höhe, die immer künstlich werden.
d eine erzeugt d Rohstoff, die andere verarbeiten sie, d Dritte vertreiben sie im Handel.
d Geld, eine Wertbestimmung, werden einzig Ziel d Erwerb, weil man bald durch dasselbe im Stand sein, alle zu erlangen.
die tauschen sein durch d Hilfsmittel d Geld vereinfachen.
mit zunehmend Bevölkerung und steigend Kultur verlieren sich auch d Leichtigkeit d Erwerb.
d Konkurrenz nehmen d Einzelne sein natürlich klein Monopol.
Verdienst werden bald nur noch d Frucht eine Anstrengung, die selbst bei d redlich Willen, nie eine von Schweiß trocken Stirn zu haben, doch vergebens arbeiten, weil d gleich Tätigkeit überhäufen und allgemein besetzen sein.
so müssen d Erwerbszweig immer verschlingen und schwierig zu erreichen werden.
man benutzen d Natur, man benutzen sich selbst.
d Arbeit selbst werden eine Produkt.
um die d größtmöglich Quantum zu erzeugen, beschleunigt und vereinfacht man sie.
man erfinden Maschine, die d Menschenhand entbehrlich machen.
je mehr man erzeugen können, desto groß d Bedürfnis danach, eine in d Geschichte d Industrie sehr merkwürdig Erfahrung.
weil d Bedarf steigen, so können man auch jen Arbeiter beschäftigen, die durch d Einführung d Maschine brotlos werden sein.
aber nicht alle Fortschritt, die in diese Bereich d menschlich Geist machen, lassen eine so angenehm und d Menschheit nicht gefährdend Ausgleichung zu.
d schön Grundsatz von d Teilung d Arbeit haben d Industrialismus nur noch mehr potenzieren, wo, wenn eine fällen, alle fallen müssen.
früher machen eine eine Ganze, jetzt machen Hundert eine Ganze, wenn auch fünfhundertmal schnell, als jene eine; allein jede, nur mit eine Teil d Arbeit beschäftigen, kennen ihr Ganze nicht.
eine ungünstig Konjunktur treten ein, und d Folge sein, daß Tausend darben, wo sonst nur zehn darben haben.
d Existenz sicher unsere Zeitgenosse auf d verschieden Weise.
hier sein bleich Gesicht, die eine Aussehen wie vergiften haben.
sie begraben sich schon in ihr Jugend in d Gebirge, wo sie d verheerend Arbeit verrichten in d Quecksilbergrube.
ihr Auge sein matt, ihr Gang taumeln.
sie kennen nur eine Lust, d Befriedigung ihr tierisch Trieb nach Nahrung und Geschlechtssinnlichkeit.
d Gewinn d Quecksilber üben auf d Gesundheit d nachteilig Einfluß.
man kennen Almaden, d berühmt Merkurialgrube Spanien, man kennen es aus d jetzig spanisch Successionskrieg und d kühn Marsch d Carlistenchefs Gomez.
dort sein d Sitz d groß physisch Elend, die sich denken lassen.
selten, daß eine Mann sein natürlich Alter erreichen.
er sterben immer frühzeitig.
Peru haben berühmt Quecksilberwerk in Huanca-Velika.
d Arbeiter haben dort meist d fallend suchen oder leiden an Zuckung und Konvulsion.
und dennoch sein Mensch da, die d unvermeidlich Tod so in d Arme gehen, die ihr Geschäft mit dieselbe Resignation verrichten, wie Lord Stanley, wenn er im Unterhaus d Bein auf d Tisch legen und d Engländer Gesetz machen.
es fällen jen Mensch nicht einmal ein, etwas andere zu sein, weil sie etwas andere nicht ahnen können, und sie d Gewöhnung an d täglich Fristung ihr Existenz gar keine Gedanke übrig lassen, als können es sie gut ergehen.
denn die sein d Fluch diese unglücklich Sphäre:
man müssen etwas können, wenn man leben wollen; jede haben sogar eine Stolz auf diese traurig Können, wie sich z. B. Gürtler und ähnlich Arbeiter, die früh ihr Auge verlieren und pestartig Ausdünstung einatmen müssen, gar nicht von ihr Geschäft abbringen lassen, von eine Geschäft, die sie nicht haben, sondern die sie haben.
ander Stand ernähren sich von d Proportion zwischen d roh Arbeit, die im Handel vorkommen, und vom Bankwesen wieder, welche d Proportion d Handel ausdrücken.
Beamte schreiben d sauer Schweiß d eine auf d sauer Schweiß d ander über.
sie fassen d Mensch in rund Summe zusammen, kontrollieren ihr Gehen und Stehen, ihr Alter, ihr Kind, ihr Vermögen, ihr Pflicht, ihr Tugend und Verbrechen, ihr Sterben sogar und schreiben es alle in kurz Nennwert in rotliniiert Buch an, und machen Latus und Transport für d nächst Folioblatt.
andere endlich, d Chevalier D'Industrie, leben von ganz idealisch Bedürfnis, die sie erst in d Augenblick schaffen, wo sie sie schon, natürlich für Geld, zu befriedigen sich eilen.
d Savoyard stürzen in Paris auf du ein: mein Herr, ihr Stiefel!
man haben kaum hinsehen, ob d Stiefel, die man vor eine Minute, wo man eben aus seine Haus treten, glänzend anziehen, wirklich schon verunreinigen sein sollen, und können auch nun nicht mehr vergleichen; denn d Bursche verdecken d Aussicht und putzen etwas, die spiegelblank sein.
d echt Chevalier D'Industrie schaffen sich selbst sein Gewerbe.
er gehen in eine Spielhaus und warten auf jung Neuling.
sie kommen.
er sehen es an d Haltung und d ganz naiv Neugierde und d klopfend Herz.
er sehen es, daß sie d Spielhaus für eine Satanshöhle halten und doch ihr Glück darin versuchen wollen, wie sie d Miene auf d Antlitz d Croupier prüfen und, nach ihr romantisch-dämonisch Ausdruck, wie sie an d grün Tisch jung verzweifelt erblicken wollen, die, wie in Roman beschreiben werden, eben hinausgehen und sich eine Kugel vor d Kopf schießen werden; er sehen, wie sie selbst d Börse ziehen, und treten heran: mein Herr, jen Nummer! flüstern er er zu.
d Glück wollen er wohl.
sie gewinnen.
d jung Mann haben weise Lehre im Kopf.
er wissen, daß, wenn man 100 Guinee gewinnen haben und man weiter spielen, man noch 100 dazu verlieren können.
er wollen gehen.
d Chevalier unterstützen er darin, begleiten er an d Tür, sinken plötzlich von seine kordial Ton in eine sehr demütigen und seufzen: monsieur, ayez la bonte..... un d brav d Colonnes Invincibles.....
er reissen d Brustlatz auf:
er haben d Kreuz d Ehrenlegion.
d jung Glückskind geben er von 100 Guinee d zehnt d Mitleid.
Balzac haben diese Szene meisterhaft beschreiben.
so haben d londoner Börse und d Journalismus eine Erwerbszweig veranlassen, die an Unglaublichkeit grenzen.
mehrere falliert Börsenspieler ernähren sich davon, d Journal, die fortwährend im Druck sein, Mitteilung über d Stand d Papiere zu machen.
nämlich eine Makler pflegen gewöhnlich drei, vier Abendzeitung mit d Kursbericht zu versehen.
um überall d Richtigkeit dieselbe zu vergleichen, müssen er sich vervielfältigen.
kurz eine solch Mann brauchen Helfershelfer, um in eine und demselben Moment an vier Ort zu sein.
jetzt laufen er von d Börse spornstreichs in d entfernt Druckerei, finden aber an drei Straßeneck schon seine Untercommis, die er in Eile d Kurs diktieren im Stehen vor alle Welt.
diese laufen dann in d drei ander Druckerei, geben d Zettel ab und machen d Revision d Druck.
von solch Geschäft existieren einige Mensch in London.
d Tag über gehen sie spazieren am Strand, im Regentpark, nur einige Stunde nachmittags werfen sie eine klein gewinnen ab.
d ganz Legion d Kommissionär in Paris und London gehören in diese Kategorie eingebildet Bedürfnis.
besonders d in Paris, welche recht eigentlich eine Verderben für d Menschheit sein, da sie d luftig unbedeutend Plane Gehör geben und sie zur Ausführung mit allerdings bewundernswürdig Volubilität behilflich sein.
in Paris werden nicht alle Augenblick eine neu Luftschifffahrtsgesellschaft, eine neu literarisch Unternehmung in Heft, Pantheon Littéraire mit Riesenletter!!, eine neu Journal etablieren sein und freilich eben so schnell verschwinden, wenn es auf jen unruhig Pflaster nicht Mensch geben, die mit d Eilfertigkeit eine Sollizitanten durch d Straße rennen, alle Portier kennen, überall einlassen werden, 100, 500, 1000 Abonnent im nun und verhältnismäßig Aktionär zusammentrommeln.
ich kommen nach Paris, ich nehmen ich vor, eine Journal herausgeben: Wischiwaschi, Journal Quotidien, littéraire, politique, industriell.
ich sprechen mit eine Freund:
er schicken ich eine Kommissionär.
mein Herr, heißen es hier, erst eine glänzend Prospektus!
Mr. J. Janin müssen er schreiben.
ich haben keine Geld!
die sein schlimm.
sie wollen erst Geld verdienen.
nun denn, versuchen wires selbst!
er nehmen Feder, Tinte und Papier: erst d Titel.
d Titel sein gut!
Lapidarschrift!
jetzt fond de la société:
600,000 Frks.
nun Artikel J. Emission d Action:
jede Aktie zu 500 Frken: 1200 Aktienbetrag zahlbar in fünf Termin: erst Einzahlung acht Tag nach d Subskription 100 Frks.
dazu eine Bankier nehmen, d Name haben: Mr. Rougemont, Mr. faulen.
Advokat d Gesellschaft:
mr. de hafer.
jetzt, mein Herr, d Grundsatz:
1) Liberté zivil, religiös et commerciale pour tout le Monde.
2) jmpartialite generale.
in ähnlich Weise entwickeln d gewendt Kommissionär d Versprechung d Wischiwaschi immer weiter.
ich, ganz erstarren, fragen er: ja, mein Herr, wie diese alle nun realisieren!
er springen auf, sagen: haben sie keine Sorge und eilen davon.
d Prospekt werden mitnehmen.
ich hören acht Tag von d Mann nichts mehr und geben d Probe, d Pariser Leichtsinn zu erforschen, schon auf, da erhalten ich eine Abend eine Billet: Morgen früh, mein Herr, in d und d Straße d nah.
ich gehen hin und sein erstaunt über die, was ich finden: 1) meine Kommissionär mit eine lang Liste von Kapitalist, die auf d Journal Wischiwaschi bereits Aktie nehmen haben; 2) eine zweit Kommissionär, die ich d Unterschrift von fünfzig Buchhändler, Marchand De Mode, Arzt, Sprachelehrer u. s. W. bringen, die sich entschließen werden, ihr Werk, ihr Modesache, ihr Methode Depuratifs Et Vegetales gegen Dartre und Malumdies sekret, endlich ihr hamilton'schen Sprachekurs in meine fertig etabliert Wischiwaschi anzeigen und sich d Kosten dafür berechnen zu lassen, 3) endlich eine ganz Stück d lebend französisch Literatur: eine Exoffizier d Munizipalgarde als Gerant responsabel, die sich für d Journal in vorkommend Fall einstecken lassen oder duellieren, eine ehemalig St. Simonisten, spät Präsident eine Sektion d Menschenrecht und unter polizeilich Aufsicht stehend Aprilgefangene, gut Stylist sonst und Fechthahn mit d Feder, als Hauptredakteur, drei andere als Hilfesarbeiter, jung Student d Rechtsschule, die keine Geld haben, um zehn Jahr Advokat ohne Prozeß zu sein, eine deutsch Flüchtling, die d allgemein Zeitung exzerpieren, eine dito polnisch, die mit eine gewiß Gewendtheit mörderisch Lüge von sibirisch Kindermord und litauisch Rekrutenaushebung zu erfinden wissen, endlich eine Feuilletonist, eine eitel affektiert Geck, in welche ich d Ehre haben Herr Alphonse Karr kennen zu lernen.
d Journal sein fertig; 100,000 Franks sein bar vorhanden, davon sein 100,000 Cautionnement, 10,000 für d Anfang, für eine groß Gründungsdiner, Annonce, Ermunterung eine Drucker und Douceur d Kommissionär bestimmen.
d übrig gebleiben Aktie gehören ich.
ich sein d überwiegend Eigentümer d Wischiwaschi.
eine solch Glück, wenn es anders so zu nennen sein und man nicht zuletzt eine schmählich Bankerott machen müssen, können man in Paris täglich haben.
wie ich hier eine Beispiel in Betreff d Literatur geben haben, so werden eine andere aus d Bereich d Industrie noch schlagend sein.
denn in d Literatur haben sich d Schwindelgeist schon erschöpfen, allein auf d Industrie sein jetzt alle richten.
es sein lächerlich genug, daß sich d Schwindler hier einbilden, sie sein reell werden, sie haben sich auf Nützlich und menschheitbefördernd werfen.
alle Welt glauben die bis jetzt noch mit und träumen, wenn sie etwas Kapital haben, von Aktie und Dividende.
allein bald werden man einsehen, daß hier dieselbe Windbeutelei herrschen, die d Journalistik vernichten haben.
setzen, jen Kommissionär, die ich d Wischiwaschi schaffen haben, haben allmählich fühlen, daß mit d Literatur nichts mehr zu verdienen sein, und haben sich auf d Materialismus d Industrie werfen, so werden es seine Pflicht sein, statt d früh lustig und frivol, jetzt eine sehr ernst und bürgerlich Miene annehmen.
es gelten jetzt d Interesse d Nationalwohlfahrt, d Progreß sozial sans phrase, d Morastausschlämmung an d Loire, d Bergwerk im Jura, d Reinigung d Seine und d möglichst wohlriechend Verbreitung d Gasbeleuchtung für d Universum.
er dürfen nur bei d Kapitalist vorfahren.
d Zimmertüre fliegen auf, er treten herein zu d podagristischen Rentenbesitzer, die d Reduktion d Dreiprozent fürchten und nach eine hoch Zinsfuß schmachten, er werfen nur eine einzig donnernd Phrase hin: Encouragement industriell, und d Kapitalist nehmen hundert Aktie für zehn, wenn nur Eisen, wenn nur Dampf bei d Sache vorkommen.
von diese einzig Phrase, anbringen zur recht Zeit und an d recht Mann, können in Paris eine sonst gewendt Schlaukopf sein ganz Leben fristen, denn er laufen niemals Risiko, er haben seine Prozent immer nur vom Wagnis, vor d Scheitern.
Ehe d Schiff auslaufen, versichern er sich: Encouragement industriell!
société generale pour favoriser les enquetes utiles!
Association anonym pour le mercantilisme!
O Zeitgeist!
dennoch müssen wir bei d Assoziationsgeist, die sich unsere Zeit bemächtigen haben, Halt machen, weil er eine neu Abschnitt unsere Gegenstand bilden.
er sein nämlich, zurückführen auf einfach und solide Grundsatz, eine vorzüglich Hilfsmittel werden, um d Schwierigkeit d modern Existenz zu erleichtern.
es haben sich, um nur d einfach zu nehmen, in England namentlich Familie und Person zusammen tun und mit ihr verschieden, sonst sehr einfach Einkünfte eine Gesamtfonds bilden, die auf jede Teil eine weit anständig Existenz kommen lassen, als haben sie alle für sich allein bestreiten, was sie brauchen.
vier Familie mieten eine Haus auf gemeinschaftlich Rechnung: einzeln haben jede 100 Pfund zahlen müssen, alle vier brauchen sie nur 300 zu zahlen.
ebenso sein d Verhältnis in alle übrig Bedürfnis.
sie essen gemeinschaftlich aus eine Küche, die sie von eine Haushälterin verwalten lassen, ihr Vergnügung sein gemeinschaftlich: kurz sie stellen, wenn jede einzeln früh 500 Pfund zu verzehren haben jährlich, jetzt eine allerdings sehr stark und umfangreich Familie vor, die aber doch auf eine Existenz von 2000 Pfund anweisen sein.
gewinnen haben jede d Teilhaber mehrere 100 Pfund; denn jede können leben, als haben er 750 Pfund im Vermögen.
warum verbreiten sich diese Common-Houses nicht weiter?
warum ahmen sie d Kontinent nicht nach?
d Bettelstolz sein d am schwierig ausrottbar; denn bekommen er, so steigen er ohnehin und werden sogar begründen, verlieren er, so sein es seine Natur, desto prätentiös zu werden, je wenige er haben.
niemand lassen sich, seitdem man d Geheimnis d Kredit erfinden haben, gern in seine Karte sehen.
auch mangeln es zur Zeit noch an Frieden und Freundschaft genug unter d Mensch.
es werden immer nur erprobt Freund oder Verwandte sein können, die eine Verbindung diese Art eingehen sich entschließen und dazu passen können.
d Verbindung d Handwerker, um d Arbeitspreis auf d Höhe eine von sie selbst angesetzt Tarif zu erhalten, haben mehr Verbreitung finden.
sie sein meist immer veranlassen werden durch einige philanthropisch oder auch demagogisch Theoretiker, in England durch d owensch Nützlichkeitsphilosophie, in Frankreich durch d Klub, die, von politisch Idee ausgehend, sich Material schaffen müssen im Volk, um sie durchführen.
vor zwei Jahr haben aber beide eine hart Stoß erleiden, die sie so ziemlich mit Vergeßenheit bedecken.
d Assoziation d französisch Handwerker verbluten sich in Lyon.
d Kulmination d englisch sein d groß Prozession in demselben Jahr, die vom Copenhagenfeld zu Lord Melbourne wallfahrten, um er eine Adresse an d König zur Abstellung oder Milderung eine allzuschwer Strafe einige ihr Bruder vorlegen.
vielleicht lösen d Scham diese Verbindung auf:
denn beschämend sein es, eine Anzahl von nahe an 100,000 zu bilden, und sich so bücken, artig und hungrig durch d Straße zu schleichen, wie es jen Arbeiter tun.
d Vorstellung eine groß Handwerksbund sein drohend, als d Anblick.
Stadt Furcht fangen man an Mitleiden mit diese Arme zu empfinden.
als mehrere Sektion von sie, die immer eine ganz Zunft vorstellen, sich weigern, zu eine von d Meister bestimmt Preis zu arbeiten, engagieren diese Frauenzimmer.
d Risiko sein hier für d Geselle so groß, wie d Schande.
sie müssen eilen, um jede Preis zu ihr Arbeit zurückkehren, weil sie sie sonst entweder besetzt finden oder d Anzüglichkeit haben ertragen müssen, die zu leisten, was Frauenzimmer auch vermögen.
in Frankreich und Belgien sein jetzt d Assoziation von d Geselle auf d Meister und von diese auf Kapitalist übergehen, welche sich vor d schwankend Kurs d Staatspapiere fürchten.
sollen man sagen, d Begünstigung d Gewerbe sein nur eine Vorwand für d Spekulationsgeist, oder liegen eine rein populär Idee d Vorschlag zum Grund, die man in diese Rücksicht kürzlich machen und teils schon durchführen haben?
d Franzose, immer erhitzen von Zentralisationsidee, haben d letzte Geldkrise benutzen, auch für d Industrie eine Einheit vorschlagen, von die man im Augenblick nur so viel wahrnehmen, daß dabei Aktie emittieren und Dividende verteilen werden sollen.
eine Herr von Girardin, dieselbe, welche, um eine eigen Journal zu heben, d Redakteur eine ander totschießen, haben sich in Paris zum Mittelpunkt diese Idee machen und Verbindung entwerfen, welche man gegenwärtig in Belgien bereits zu schließen anfangen.
Herr von Girardin sagen ungefähr Folgende, indem er dabei von d neu Finanzkrise, von diese bleich Gesicht ausgehen, welche d fünfprozentig Piasterschwindler zeigen, von d zerstreut und stieräugigen Antwort, die man in diese Augenblick von d Kapitalist nur noch herausbekommen können.
Herr von Girardin wollen in seine Vierzigfrankenblatt:
d Presse d Übel heilen.
eine gut Absicht.
mögen sie sich im Zusammenhang aussprechen!
da sein Gott für, jemand zu hindern, die sich einbilden, Gut wirken zu können.
Finanzielle Zerrüttung, sagen Herr von Girardin, ziehen so viel Übel nach sich, daß man sie nicht nahe genug betrachten können.
d Unglücksstern, welche bei diese Phänomen zu walten pflegen, drücken von Tag zu Tag mehr auf d Industrie und d Handel von Europa.
wir glauben zwar nicht, daß wir schon wieder eine neu Krisis bevorstehen.
wenn auch einzeln Erwerbszweig sehr in d Enge treiben sein, und auch mehrere Fallissements aufs neu sich ankündigen sollen, so geben es doch nichts allgemein, was d Handel in Unruhe versetzen können.
wenn wir deshalb doch auf d Frage zurückkommen, so geschehen es, um d Mittel zu entdecken, für d Zukunft sich sicher zu stellen, und besonders deshalb, weil d öffentlich Blatt, welche d gegenwärtig Frage behandeln, doch nur d Auswuchs d Stamm betrachten, welche kürzlich so bitter Frucht tragen haben.
sie haben, um wahr zu sein und auf d Grund d Übel zu kommen, vor d Gesellschaft selbst ihr Sitte, ihr Vorurteil und ihr materiell Existenz anklagen sollen.
d Verallgemeinerung d laisser faire, d Erleichterung d allgemein Konkurrenz, die wenig vorwärts gerückt Zustand unsere Binnenbeziehung, d zufällig und auf d Versuch gewagt Produktion, d allgemein Verlangen nach Wohlhabenheit, und im Gefolge dieselbe d Beginn unsinnig Entreprise und d verschwenderisch Emission von eingebildet Wertbestimmung, die nichts repräsentieren - brauchen man mehr, um Krise hervorbringen und sie dauernd zu machen? -
und wenn man ferner noch hinzunehmen d revolutionär Regung d Volk, welche fast immer unvorsichtig und vor d Reife d Freiheit sich bemächtigen wollen, d unzeitig Wunsch d eine und d hartnäckig Widerstand d ander - brauchen man mehr, um d allgemein Krise zu unterstützen?
wenn alle in Frage stellen sein, fahren Herr von Girardin fort, wenn man auf d eine Seite d Volk mit Radikalismus und Epikureischismus ätzen, und man es antreiben, alle unter d Vorwand eine gut Aufbau niederreissen; wenn man auf d ander Seite nur Gefühl für sich und seine Kind haben und sich systematisch abstumpfen; wenn endlich überall jede nur darauf ausgehen, sich mit Beobachtung d Kriminalkodex Vermögen zu erwerben: können man erstaunen, daß d Meer fortwähren bewegen, und d gering Sturm d Ursache eine Menge industriell Schiffbruch sein?
man haben, um d letzte londoner Krise zu erklären, teils darauf hinweisen, wie Amerika aus jen Welthauptstadt neuerdings viel Gold und Silber ausführen, teils, wie d englisch Spekulant d Bankgesellschaft missbrauchen haben, teils, wie d Mißverhältnis d Papier zum Geld außerordentlich sein; teils endlich, mit welcher Geschicklichkeit sich d londoner Börse benehmen, und mit welchem Takt sie ihr Vorteil gewahren haben.
auf eine Punkt kommen jede hinaus, daß man nämlich über d Krisis nur deshalb sprechen, weil sie da sein, wie man eine Krankheit erwarten, ohne sich um d Heilmittel zu bekümmern.
weil z. B. in Frankreich d Krisis keine bedeutend Wirkung hinterlassen, und Handel und Industrie im allgemein ihr gewöhnlich Gang fortgehen; daraus haben d öffentlich Organ nur bloß auf d Gegenwart schließen und haben d Grund dafür in äußer Ursache suchen, in d allgemein Politik, ja sogar einzig und allein in d Ministerium.
eine Teil diese Schluß sein richtig.
eine Krisis scheinen nicht nahe zu sein, was d Industrie betreffen, allein dafür brauchen es keine eigen Grund zu geben; d schon bekannt erklären d Sache hinlänglich, auch sein es wenige politisch als industriell.
es sein bekannt genug, daß d Schuld d europäisch Staat furchtbar groß sein, daß Industrie und Handel sich in eine Lage befinden, d Krise unterstützen zu müssen.
es sein bekannt genug, daß nur 4 Milliarde bar Geld in Europa d Zirkulation eine Papierhandel aufrecht halten müssen, die in etwa 30 - 40 Milliarde Staatsschuld und mehr als 20 Bankbillet, Eisenbahnaktie u. s. W. bestehen.
diese sein heute so wie gestern.
aber es sein gefährlich in jede Falle.
was kosten heute d Industrie d magisch Wort Kredit?
unter welchen Bedingung haben man, unter welchen verlieren man er?
hier liegen d eigentlich Übel d kommerziell Maschine.
von hier aus kommen d meiste Unheil.
d Kredit für d Handwerker bestehen darin, daß er d Instrument seine Arbeit, d Boden, d Kapital von die erhalten, welche sie feilbieten für eine Zins, für eine Dividende.
sollen d Kredit etwas taugen, so müssen er eine gewiß Dauer haben.
man können er heute nicht geben und morgen wieder nehmen; sein die letztere d Fall, so sein er eine sukzessiv Mißkredit.
er geben d Industrie eine verderblich Sicherheit, weil er ihr Berechnung und Operation auf Quelle basieren, welche d Einfall d Gläubiger sogleich können versiegen lassen.
Ganz ebenso sein es mit d, was d Kapitalist d Kredit nennen.
d hoch Ausdruck d Kredit bei Handelnde und Arbeiter sein eine Wechsel auf drei Monat De dato; es können scheinen, als sein diese d außerordentlich Vertrauen und eine Kombination, die nichts mehr zu wünschen übrig lassen; aber in Wahrheit, diese Übereinkunft, welche d Industrie zu Hilfe kommen sollen, verursachen sie eine Menge von Verlegenheit und Benachteiligung.
d Ding stehen heute so, daß keine Handwerker und Fabrikant mehr auf seine Berechnung etwas geben können, und dennoch müssen er es tun.
auf seine Berechnung hin stellen er Wechsel aus.
er berechnen eine Gewinn für diese Zeit, eine andere für jene; er versprechen neu Zahlung auf drei Monat.
nun kommen aber eine Fallissement, eine Aufstand, eine Wolke, die nur bloß d politisch Horizont bedecken, eine zufällig Nachlaß d Absatz und Verbrauch.
wenn in diese Falle d Handwerker oder Fabrikant temporisieren können, wenn sein Reservekapital oder sein gestrig Kredit er noch übrig bleiben, um schwierig Vorfall eine entschlossen Miene zu zeigen, wenn mit eine Wort d Kapitalist, welche oft gar keine ernst Grund haben, an d Güte seine Berechnung zu zweifeln, und bis dahin noch immer auf seine Geschicklichkeit und Rechtschaffenheit vertraut haben, er diese Vertrauen auch nur noch einige Tag bewahren wollen, so werden er ruhig seine Gang weiter gehen können.
aber weit davon entfernen, nehmen alle Einbildung eine Schwung an, alle Interesse kommen außer Achtung, eine groß Teil d Kapitalist kommen und verlangen sein Geld wieder, eine andere verschließen seine Kasse und verweigern d gewöhnlich Gefälligkeit.
nun verbreiten sich in alle Werkstätte und auf alle klein Handelsplatz eine schrecklich Verwirrung, eine traurig Verschwendung von Zeit und Kraft; denn wenn eine Kapitalist nur eine bedrängt Fabrikant seine Kredit entziehen, so verhängen er Unglück über eine Menge andere; ja sogar über solch, die nicht einmal in die Branche arbeiten.
sehr oft sein d jndustrie- oder Handeltreibende in folgend Falle:
er haben 50 oder 60,000 Franken, die er eigen sein, die d Grundlage seine Geschäft bilden, er operieren aber mit wechseln so, als wenn er 100 - 200,000 besitzen!
d Fiktion sein d Übel.
eine Wechsel auf sich selbst sein heutig Tag nur eine sehr schlecht Hilfsmittel.
es sein eine Übel für d, die d Wechsel ausstellen, wie für d Kapitalist.
d Bankier operieren für jene, er halten er für äußerst solid, für um so solide, je hoch d zu eskomptierend Summe steigen.
Grad d Gegenteil sollen er annehmen.
leider sein diese d Fall d meiste industriell Geschäftsleute in Frankreich.
heute haben wir Kredit im Überfluß.
Morgen machen eine klein Umstand, daß sie hin sein!
eine Haus dürfen nur 50,000 Franks verlieren, d Kredit werden er entziehen, und 200,000 folgen d klein Verlust.
es sein eine Preisaufgabe, hier eine Weg zur Reform zu entdecken.
es handeln sich nicht allein darum, d Mißgeschick selten zu machen, sondern es auch, wenn es unvermeidlich sein, auf eine möglichst groß Anzahl von Interesse zu verbreiten.
wir gehen hier nämlich davon aus, daß man einmal d Weg d Aktie auch für d Industrie und d Handel versuchen mögen.
dann werden d Gewerbe nicht sogleich ohne Hilfe durch eine Bankerott opfern werden; sie werden nur d Verlust als d erst Aktionär eine Entreprise erleiden.
wie d Geschäftsführer eine solch Aktienverbindung in Zukunft bloß allein d Richter d Gefahr sein werden, so werden auch d groß, blind Zufluß von Individuum, die für kommerziell Spekulation gar keine Sinn haben, d Vorsicht eine gering Anzahl von kenntnisreich Mann Platz machen.
d jetzt so kompliziert und verworren Mechanismus werden zum groß Vorteil Alleer vereinfachen werden.
man werden nicht bei jede Gelegenheit eine allgemein "retten sich wer können" unter d ganz Schar d Produzent und Handeltreibende vernehmen.
was können hier noch Aufstand und politisch Verwirrung ausrichten, wenn d Interesse d Einzelne d Interesse d Gesamtheit sein, wenn, mit eine Wort, d klein vereinzelt Industrie unsere Tag durch großartig Aktienunternehmung, welche oft eine ganz Handelszweig an sich reissen müssen, ersetzen werden.
es scheinen diese d einzig Weg Hrn. von G., die d gewerbs- und Handelstätigkeit unsere Zeit in eine neu Schwung bringen können.
Aktiengesellschaft haben d Bestimmung, in kurz Zeit, wenn sie von d Kapitalist richtig verstehen werden, d ganz Physiognomie und d Gewohnheit d Industrie und d Handel zu verändern, weit mehr als d Diskontobank oder jede andere von d Ökonomist vorgeschlagen Banksystem.
sie müssen sich aber dann nicht mehr auf d Unternehmung d hoch Industrie beschränken, auf Eisenbahn und Kanal; sondern d Industrie d zweit Rang, die jetzt so sehr zerstückeln sein, sollen zu d Vorteil dieselbe gleichmäßig berufen sein.
so werden man erst industriell Mittelpunkt besitzen, welche eine notwendig Funktion in d allgemein Mechanismus d Erzeugung und Verteilung d Reichtum ausfüllen.
so werden es erst eine Gelegenheit geben, neu Verfahrungsweise auf d Industrie im Große anwenden.
ja sogar d Ackerbau können durch diese System eine neu Anstoß erhalten, wie wir denn schon mehrere glücklich Beispiel haben, daß ausgedehnt Besitzung in Frankreich durch Aktionär verwalten werden.
man erschrecken nicht, wenn wir hier d Buchhandel als Beweis anführen, eine Erwerbszweig, die d übrig Handelsstand nicht d groß Vertrauen zu schenken pflegen; und doch haben schon d erst Buchdrucker von Paris d Aktiensystem sich aneignen; mehrere Buchdruckerei haben sich in eine einzeln verwandeln, verringern dadurch d Konkurrenz und erhöhen ihr eigen Ertrag.
wie gehen es jetzt in d industriell und Handelswelt zu?
d Konkurrenz machen, daß sich alle Interesse entgegensetzen sein; sie stellen d Industrie unter verachtet Bedingung und überhäufen sie mit schlecht Projekt.
Finanzkrise werden aufhören, wenn d Interesse nah zusammentreten und sich wechselweise unterstützen.
wir wissen wohl, daß sich, um eine solch Umänderung mit Regelmäßigkeit und Nutzen zu machen, eine einige Absicht an d Spitze stellen müssen; doch brauchen diese nicht d Regierung zu sein, wenn sie sich nur beschränken, diese Zwecke keine Hindernis in d Weg zu legen.
so weit d Ansicht d Herr von Girardin.
man beurteilen seine Vorschlag, wie man wollen, man werden nicht verkennen, daß d Beste daran von d Prinzip d St. Simonismus entlehnen sein, und daß d originell und eigen nur d Zutat d vaguen Schwindelgeist aus d Schule d französisch-belgisch Industrialismus sein.
hier verdienen d Lehre St. Simons, so weit sie politisch-industriell sein, eine ausführlich Erwähnung; denn selbst auf d Gefahr, mich vom Pfarrer zu St. Andrews, zu die Kirchespiel ich gehören, exkommunizieren zu sehen, wagen ich es, diese Lehre trotz ihr groß Unvollkommenheit eine groß Wichtigkeit, was d neu Geschichte betreffen, beilegen.
d Lächerliche und Unverschämte d St. Simonismus kommen zum groß Teil auf d Rechnung Enfantin, diese verschmitzt Cagliostro, die nur durch Zufall nicht d Wahl haben zu haben scheinen, ob er lieber als katholisch oder als ketzerisch Heilige selig sprechen werden wollen.
Enfantin haben durch seine Torheit und Übereilung d ganz Gebäude d Lehre St. Simons untergraben.
diese Narr wollen Papst sein, ehe noch eine Kirche da sein.
er allein erfinden d Abgeschmacktheit d St. simonistisch Tracht, er erfinden d Dogma vom frei Weib, von d Intervention d Priestertum bei d Ehe, d Lehre von d Wiedereinsetzung d Fleisch, Behauptung, die weder von St. Simon aufstellen sein, noch von alle Genosse Enfantin billigen werden, und d mit dazu beitragen, d ganz neu Religion jen Sekte in eine Straßenspektakel und eine kläglich Konkursprozeß zu verwandeln.
d Richtige und Tüchtige am St. Simonismus haben nicht nötig, an d Landenge von GDF_Suez_SA zu flüchten, sondern sein in Europa bleiben und werden wirken, wenn auch unter gänzlich verändert und d bedenklich Ursprung unkenntlich machend Gestalt.
Brauchen wir hier mehr, als an d gediegen Leistung ehemalig St. Simonisten, Lerminiers und besonders Michel Chevalier, zu erinnern?
Theologe und Haarspalter von Oxford und Rom, irdisch Pfründeninhaber und Wegweiser zum Himmel, wollen sie leugnen, daß in d Feindschaft, die d St. Simonismus ihr schwören, doch eine groß Teil d Freundschaft liegen, die zu befördern sie berufen zu sein vorgeben, d Freundschaft für hoch und geistlich Ding?
ich bezweifeln nicht, was Gott wohlgefällig sein, d Satzung eine positiv Religion hinnehmen als täglich Brot, als eingelernt morgen- und Abendsegen, als Gemeinplatz, auf die man immer mit etwas herabgelaßen Augenlid zurückkommen, und d in so viel mit Goldschnitt gebinden Phrase sich ausdrücken, begreiflich machen und äußerlich erwerben lassen können; oder jen Mut, sich verfolgen und verspotten zu lassen, d Positiv umstoßen und zu versuchen, etwas Neu, aus d Bedürfnis gebären an seine Stelle zu setzen?
d St. Simonismus, wenn ich ich er von seine Anhänger aufrichtig bekannt und innerlich aufnehmen denken, überragen jede christlich Scheintugend.
d Religion leugnen und doch auf d Religion wieder zurückkommen, die haben Christus selbst schon als die d Himmel wohlgefällig bezeichnen, indem er sagen:
eine reuig Sünder sein Gott wohlgefällig, als hundert Gerechte.
d St. Simonisten weichen nur darin vom Christentum ab, daß sie d Erde gegen d Himmel in ihr Rechte einsetzen wollen.
Tat sie diese ursprünglich auf frivol Weise?
nein.
sie gleichen nicht d Redner Demades in Athen, die, als d athener sich über Demetrius beklagen, daß er von seine Person mehr Statue an öffentlich Ort setzen lassen, als Gotterbild da sein, sie gemein genug andeuten: athener, hüten ihr, daß, indem sie d Himmel verteidigen, sie nicht um d Erde bringen werden!
d St. Simonisten bezwecken eine Harmonie d geistig und leiblich Interesse.
ob sie diese zu Stand bringen haben, lassen sich sehr bezweifeln.
daß aber eine Ausgleichung d physisch und moralisch Anspruch an d menschlich Existenz zu d groß Problem unsere Zeit gehören, die werden wohl diejenige am wenigste leugnen, welche sich auf ihr Kanzel gewöhnlich d Wendung bedienen, daß d Gerechte hienieden leiden müssen, um dereinst in groß Herrlichkeit entschädigen zu werden.
ich werden ich niemals d Vermutung aussetzen, als sein ich eine geweiht Anhänger d Vater von Menilmontant, eine Religion, die vielleicht in diese Augenblick noch aus fünf oder sechs Bekenner bestehen; allein ich glauben, d St. Simonismus haben eine Aufgabe, freilich nicht lösen, aber konstatieren, die nämlich, d arbeitend Klasse eine geistig und moralisch Stellung zu geben.
d St. Simonismus haben sogar d Mittel richtig angeben, welche hier einzig und allein helfen können: Befreiung d unter Volksklasse von d Not um ihr Existenz.
um diese Befreiung zu bewirken, kommen er auf d agrarisch Idee d Altertum zurück, auf d sogar apostolisch Gemeinschaft d Gut, kurz auf vortrefflich Vorschlag, wenn es sich darum handeln haben, ganz Europa in klein Gemeinwesen auflösen und vom Grund friedlich gesichert idyllisch Duodezterritorium aus d neu Evangelium praktisch zu verbreiten.
d spartanisch Verfassung sein einst auf d rein St. Simonismus bauen.
d platonisch Republik liegen ähnlich Annahme unter.
d öffentlich Mahlzeit, d groß allgemein Suppenterrine d Nation, aus welche jede Individuum seine Teller voll bekommen, ja sogar d d antik Volk nicht ekelhaft Gemeinschaft d Weib, die alle sein von Lykurg und Plato eben so konsequent entwickeln und auf eine klein Terrain so glücklich anwenden, wie St. Simon sein Gebäude nur immer aufstellen, und Enfantin nur immer korrumpieren können.
warum versuchen diese Begründer eine neu Sozietätsphilosophie nicht mit eine klein Schweizerkanton oder d Republik von San Marino ihr Reformation zu beginnen?
leider sein sie vom Geist d Hierarchie beseelen.
sie wollen herrschen, noch ehe sie eine Volk haben.
d erst Prinzip diese neu gescheitert industriell Religion sein d individuell Freiheit.
d Mensch sein eine Person, keine Sache.
diese Umwandlung d Mensch in sächlich Wert ziehen sich durch d ganz Geschichte von d erst Tyrannei d Jäger über d Ackerbauer an bis zu unsere groß Landesherr, die eben auch nur fuchsjagend Person sein, während d Pächter und Arbeiter sie als Sache dienen müssen.
d Sklaverei, d Leibeigenschaft, d Lohnarbeit, die sein d drei Stufe, welche d individuell Freiheit allmählich erklettern haben und die doch nur zu eine gewiß glatt Außenseite d Menschennutzung, aber noch nicht zur Aufhebung d sklavisch Prinzeps dieselbe führen haben.
d St. Simonismus wollen d Lohn nicht aufheben, noch wenige d Arbeit, die ihr Lohn wert, sondern d Methode d Bezahlung sollen nur eine ander werden.
nicht d eine Individuum bezahlen d ander, sondern d Gesamtheit sein d Einzelne verpflichten.
was ich arbeiten, Arbeit ich nicht du, Herzog von Wellington, nicht du, Master und Meister Schurzfell, ich, d Pächter Kornwurm, ich, d Geselle Knieriem, sondern ich Arbeit es ich selbst, meine moralisch Mensch, meine sozial Stellung, meine Anspruch auf d groß universell Bundeskasse, auf welche ich meine Wechsel ausstellen.
diese Stiefel bezahlen sie nicht ich! ich mögen keine Geld, die in ihr Tasche warm werden sein, woran d Rost ihr Herrschsucht d Bild d Gepräge schon annagen haben, zahlen siees nur in d Bundeskasse, dort haben ich mein sollen und haben, dort erhalten eine jede nach seine Fähigkeit und jede Fähigkeit nach ihr Werken!
diese letzte Satz sein d Fundament d St. Simonismus und zu gleich Zeit d revolutionär Keim, die in d neu Lehre liegen.
denn er zerstören d Begriff d Privateigentum.
niemand haben noch d Recht zu sagen:
ich besitzen!
d Besitztum schaffen d Tyrannei, d Menschennutzung, und d Ungleichheit d Existenzmittel.
es dürfen künftig weder etwas erwerben, noch etwas vererben werden.
eine jede haben die, was er brauchen, und vielleicht noch etwas mehr, wenn d ungeheuer hie und da aufgehäuft Schatz zerschlagen sein, und jede eine Stück davon erhalten.
d Superdividend d menschlich Gesellschaft werden dazu gebrauchen, sich zu erheitern und durch Musik, Tanz und Anschauung schön Form d Mensch auf eine immer idealisch Höhe zu bringen.
durch d Geburt bekommen jede Kind nur d Recht, bis zu eine gewiß Alter von d Gesamtheit ernähren zu werden.
ererbt Gut empfangen es nicht.
d Stellung d Vater sein für d Kind verlieren.
d Kind müssen suchen, es so weit zu bringen, wie es d Vater bringen haben.
Erberecht sein d Grundlage alle Nationalunglück.
eine jede erhalten nach seine Fähigkeit und jede Fähigkeit nach ihr Werken.
bis hierher haben d Theorie d St. Simonisten eine Färbung, die allerdings fantastisch, aber durchaus nicht unreell sein.
erst mit d Bau verschieden Erwerbsklasse, mit d groß Bevorzugung d Priester, welche zugleich d Zivilbeamte d neu bürgerlich Gesellschaft sein, beginnen eine Nebulismus, hinter welchen sich d Eigennutz zu verstecken wissen.
denn während d Gelehrte und Künstler gerade nicht vorzugsweise bedachen sein, erhalten doch d Priester eine so groß Autorität, daß schon ihr Wille für Gesetz gelten sollen.
es sein diese wirklich St.
simonistisch Beichtvater, die d ganz Tag müßig gehen, predigen und lehren und d Harmonie d Ganze aufrecht halten sollen.
d Priester sein ebensowohl mit d Erziehung d Kind, als mit d Gesetzgebung für d Mann beauftragen.
Wollen diese aber dieselbe Person sein, so mögen d idyllisch-naiv Sitte eine St. simonistisch Gemeinwesen eine so beträchtlich Rückschritt in d Kultur d Geschichte bezeichnen, daß man Bedenken tragen müssen, sich diese gesetzgebend Amme und Kinderwärter anvertrauen.
denn wer d Natur d Kind verstehen, pflegen selten richtig zu greifen, wenn er Mann belehren wollen.
um es von vorn herein abmachen, die St. Simonismus bleiben durch seine bis an d Unmöglichkeit grenzend Schwierigkeit und durch d in er atmend katholisch hierarchisch Geist immer verdächtig.
er sein ich vollends verdächtig durch seine letztlich Entschluß, nach d Orient auswandern.
sein er nach Nordamerika gehen, wohin sich alle begeben, was tief ergreifen sein von d Liebe zu seine Überzeugung, von d Strebe, mit sie zu leben und zu sterben, wo man, um existieren zu können, Hand anlegen müssen, tätig sein, graben, dämmen, bauen, handeln, hobeln, zimmern, sägen - dann werden d St. Simonismus zeigen haben, daß es er ernst sein um seine Theorie.
so aber, nach d träge und sinnlich Orient auswandern, haben er zeigen, daß nur schlaff, blasiert Empfindung er seine gesellschaftlich Theorie eingeben haben, und daß er, gerade wie d Jesuitismus, d Produkt eine entzündlich, fast wollüstig, jedenfalls faul Phantasie sein.
hierüber herrschen keine Zweifel mehr.
am wenigste sollen er von ich anregen werden, die meine Wissen d St. Simonismus d eben erwähnt Vorwurf zum erstenmal machen.
allein weit wenige beunruhigen ich etwas andere, was man gewöhnlich Projekt diese Art vorwerfen.
man fürchten d Verwandelung d Mensch in Maschine, man fürchten d Untergang d Wissenschaft, d Kunst und d Gefühl.
d gewöhnlich Einwendung gegen d St. Simonismus, gestehen ich, lassen ich kalt, weil sie immer darauf hinaus kommen, d Gelehrte werden nicht mehr achten werden, und weil es doch nur d Gelehrte selbst sein, welche diese egoistisch Besorgnis aussprechen.
allein nicht nur sein im St. Simonismus hinlänglich für d Identifizierung d Wissenschaft mit d Gelehrte, d Humanität mit d Künstler, d Religion mit d Priester sorgen; sondern es fragen sich noch, ob man z. B. d Poesie d Geschichte nicht zu teuer erkaufen, wenn man darum d physisch Existenz d Menschheit nicht aufhelfen, weil man freilich für d Auge weit angenehm bunt Abwechselung haben, wo d Stärkere mit d Schwächeren im Krieg liegen, und Recht und Unrecht groß heroisch Schauspiel unter einander aufführen!
werden wir d St. simonistisch Staat so fein individualisiert und originell Charakter bringen, wie Chatham sein, wie Fox, wie Canning?
vielleicht nicht; aber wenn man nun d Wohl von tausend Michel Meerrettich dadurch erkaufen können, daß man sagen müssen:
Fox haben nie leben!?
was werden sie vorziehen: D'Israeli, Chelmar, Chateaubriand, Lamartine, Tick?
werden sie nicht alle menschlich genug empfinden, zu sagen: gut, es sein nie eine Shakespeare da, als daß seinetwegen d Harmonie d behaglich Existenz in d Welt hindern sein, gut, wir alle sein unbekannt und müssen hinterm Pflug gehen, als daß unsertwegen eine Aristokratie d Geist etablieren werden, die auf hundert Mensch immer neunzig Darbende bringen .
d Alternative d Verfasser sein richtig, aber wunderlich stellen; wenigstens werden Tick, die bekanntlich wenig Sinn für d Menschheit im Große haben, die von Bulwer an er gestellt Frage ganz in eine er unerwartet Sinn beantworten.
A. d. u.
was tun ich?
diese Frage sein d müßig von d Welt.
d Umstand, nicht Person können sie allenfalls entscheiden.
welche Torheit, Frage aufwerfen, die nicht anders klingen, als wenn man jemand Früge:
werden sie wohl von eine Turm herabspringen, wenn d Leben ihr Schwester davon abhangen!
und doch liegen vielleicht eine Sinn hinter d Frage - mögen er d Zukunft auffinden.
ich fühlen nur zu gut, daß aus Theorie nichts ewig gebären werden, und daß in d Geschichte keine Theorie wahr sein, wenn sie nicht sogleich Eile haben, daß sie von d Praxis nicht überholen werden.
auch Fourier Phalanstere, groß Gemeindehaus, wo jede zur Philosophie d Attraktion Passionee sich bekennend finden sollen Wohnung und Erholung, Rat, Unterhalt und Oper, auch diese Musterkolonie eine nach unsere Owen zugeschneiden Volksbeglückung haben sich nicht erhalten können.
doch auch in sie liegen d Andeutung eine Bedürfnis, und an alle Gesetzgeber und Staatsmann d Mahnung, ernstlich über eine Abhilfe dieselbe nachdenken.
im allgemein sein d Natur d groß Macht, die hier allein wirken und ordnen können.
aber d Natur sein grausam, sie bauen nur nach Zerstörung auf; wo sie Gleichgewicht schaffen, tun sie es mit gering Rücksicht auf d Ballast, die sie aus d Schiff werfen, um es oben zu erhalten.
wer ihr Riesenschritt im Weg stehen, werden zertreten; wer sie in d Arme fällen, d erdrücken sie oder schleudern er weit hinter sich zurück.
so werden es auch in alle Verhältnis gehen, welche d Schwierigkeit d menschlich Existenz, d Übervölkerung und Überfüllung alle Geschäftsbranche vermehren.
was in d Natur liegen, was d gesund, kalt, nüchtern Verstand diese halb göttlich, halb dämonisch Gewalt sein, was bei sie so zu sagen auf d Hand liegen, die setzen sie durch, ohne Verantwortung; denn d Mensch halten sie für ihr eigen Produkt und schalten und walten nach Belieben mit Seele, zu die sie wenigstens d fleischlich Hülle liefern.
d Perruquiers werden, wenn es nach d Natur gehen sein, alle verhungern sein.
alle d Handarbeit, welche durch d neu Erfindung von Maschine ersetzen werden, alle Stuhlarbeiter, Musselinweber und Garnspinner treten d Natur nieder.
ja, wenn es nicht noch einige Buch geben, die man sauber drucken zu haben wünschen, so werden auch d Drucker, ablösen von d Schnellepresse, darben, betteln, verderben können.
hier sollen nun d menschlich Herz, d Staatskunst und d gesellschaftlich Philosophie d Natur in d Weg treten und sie bekämpfen.
allein diese müssen dabei immer d erst Satz sein: wollen d, was d Natur wollen, aber wollen es nur auf ander Weise, als d Natur!
d einfach und natürlich werden immer d Sieg haben, nur müssen es dabei Waffe führen, die unsere Gefühl, unsere Besorgnis er in d Hand geben.
lassen diese oder jen Tätigkeitszweig aussterben, aber sorgen für d, welche darauf sitzen und durch eine euer allzuschnell Handgriff unten werden zerschmettern liegen.
geben keine Einfuhrsteuer eher frei, ehe nicht an d gedenken sein, welche durch übertreiben Liberalismus an d Grenze im Innere d groß Sklave werden, die es geben, d Sklave d Armut!
d Staat haben d Verpflichtung, nicht bloß, wie es in England geschehen, d Armut ausschließlich zu ernähren, sondern sie zu beschäftigen und d Armwerden, wenn es nicht durch physisch und moralisch Umstand bedingt sein, politisch wenigstens ganz unmöglich zu machen.
öffentlich Bau und Kommunalzwecke, selbst wenn es nur erfinden Zwecke sein, haben immer dazu dienen, d Armut zu hintertreiben.
ich verachten diese rauh Philosophie, die sich seit einige Zeit unsere Staatsmann und unsere ganz Egoismus bemächtigen haben, daß jede selbst sehen mögen, wie er fortkommen!
wer können sagen, daß er etwas sein, ohne es durch andere werden zu sein?
selbst die, welche unter ich stehen, haben ich zart und geheimnisvoll Verpflichtung.
alle die, welche nicht streben, wonach ich, dienen ich.
ich müssen dankbar sein die, welche ich Gelegenheit geben, mich vor sie auszeichnen, die nicht meine Bildung, nicht meine Anschauung, nicht meine Stil besitzen, die aber meine Folie sein, d Gegenstand meine Betrachtung, die freiwillig mit Bescheidenheit und Entsagung sich darbietend Aufgabe meine Studie.
gräßlich sein diese Grausamkeit, welche ringen und ringen und d Vereinfachung d menschlich Tätigkeit, um hundert in sich allein zu konzentrieren und auch für eine d Gewinn von Hundert zu haben, auf d hoch Spitze treiben, und die vollends eine Verbrechen werden, wenn sich Staatsmann von sie beherrschen lassen und unter d Vorwand, d Regierungskunst im groß Stil zu treiben, an d Körper d Gesellschaft Amputation und tödlich chirurgisch Schnitte vornehmen.
d Zunft sollen aufheben, es sollen aber eine Grenze auch d Gewerbefreiheit ziehen werden.
man sollen d Maschine einführen, sollen aber erst daran denken, die dadurch brotlos werdend Handwerker ander Nahrungszweig zuwenden.
denn nichts sein so betrüben und rühren, als eine rüstig, fromm und in seine Art gewendt Arbeiter zu sehen, die tätig sein wollen und es nicht können, die, indem man er seine Nahrung nehmen, auch um seine Stolz und seine inner moralisch Haltpunkt bringen sein; nichts sein auf d ander Seite so töricht, als durch d Armengesetz diejenige Mensch müßig gehen zu lassen, welche man durch Industriegesetz zu ihr eigen und d allgemein Besten beschäftigen können.
jede Staatsmann und Gesetzgeber sollen sich über d Arbeitsquantum d Nation, für die Wohl er zu sorgen haben, eine sicher Ansatz machen.
er sollen berechnen:
1) soviel sein zu ernähren, 2)
soviel haben, 3)
soviel müssen verdienen.
er müssen von seine Ansatz, wenn er sie im Durchschnitt machen, d Reichtum abziehen; denn d sein tot und werden, wenn er kulant werden sollen, doch auch nur tot Verschwendung werden müssen.
er müssen ferner abziehen d Müßiggang privilegiert Aristokratie, die davon leben, daß sie so oder so heißen, daß sie diese oder jene vorstellen; er müssen sich eine klar Vorstellung machen sowohl über die, was gebrauchen werden, als über die, was vorhanden sein.
d Staatsmann müssen einsehen, daß alle diese Berechnung nicht Stich halten, wenn nicht eine Reservefond von Arbeit, die noch nicht beginnen, von gleichsam Kapital, die noch nicht angreifen sein, vorhanden sein.
diese Reservefond, eine unbebaut und zum Teil noch unentdeckt Land, widmen er eine speziell Aufsicht, engagieren Künstler, Gelehrte und praktisch Geschäftsmann, um zu forschen, wie und wo noch neu unbekannt Goldader national Tätigkeit zu entdecken sein.
brechen nun d Aufklärung und d Zeitgeist zu Gefallen hier oder da eine Arbeitsbranche ab, so mögen eine d reformiert Mine anlassen und d Beteiligte zur Bearbeitung anweisen werden.
und wieviel Möglichkeit geben es noch in d, was d Menschheit sich aneignen können, was noch unbekannt sein und solch Frucht tragen dürfen, die einmalig Genuß sie bald eine dauernd Publikum schaffen werden!
es kommen nur darauf an, hier d Schwindelgeist und d Projektmacherei, überhaupt d individuell Glücksritterschaft und industriell Abenteuerlust d Weg zu versperren, und alle d noch möglich Supplement für ersterbend und verdorrend Geschäftszweig unter eine sicher, ihr Forschung sich bewußt und unausgesetzt d Nachdenken gewidmet Kommission im Staat zu stellen.
mögen diese Vorschlag überall prüfen werden, wo in groß Staat d Besorgnis hegen werden müssen, d Nahrungsquelle mögen mit steigend Bevölkerung, mit steigend Egoismus, mit steigend, d Weitschweifigkeit d bisherig Arbeitsmanier vereinfachend Aufklärung sich nicht mehr auf zu erwünschend Weise ausgleichen, es mögen jede Fortschritt in d Industrie zuviel Rückschritt in d Moral nach sich ziehen, wo man befürchten müssen, daß d in ihr Erwerb gestört Maß wohl gar zu ungesetzlich Mittel greifen und d bestehend Ordnung d Ding gegenüber eine drohend und an allgemein Nivellement d Glückseligkeit, d Rechte und d Reichtum denkend Stellung einnehmen können.
ich werden selbst in d nächst Parlamentssitzung für England d Errichtung eine "nationalökonomisch Kommission," (im Gegensatz zu d viel von d Regierung verlangen Finanzcommission!) in Antrag bringen, eine Verein tüchtig Gelehrte und Geschäftsmann, die sich permanent mit d Beaufsichtigung d materiell Existenz d Volk und d Ausgleichung d alt und neu Zeitgeist, unabhängig von d Regierung, aber berechtigt, ihr Vorschlag zu machen, beschäftigen müssen.
vielleicht bleiben d Beispiel auf d Kontinent nicht ohne Nachahmung.
d Stein d Weise.
alle Volk, alle Zeit träumen von eine Erfüllung d Unmöglichkeit, von eine groß Geheimnis, die Entdeckung sie zu Herrscher d Natur machen werden.
eine dunkel Scheidewand d Sichtbare und Unsichtbare, d Bekannte und Geahnte stehen, im Altertum, im Mittelalter, und stehen noch jetzt vor d Individuum und reizen es, sie entweder mit seine Phantasie zu erklettern oder mit mystisch Auge zu durchschauen (Mystiker sehen durch eine eichen Brett) oder mit heimlich berechnet gut und besinnen angelegt Verstand, wie heute, zu untergraben.
d Stein d Weisheit d Altertum sein d äußerst Thule, sein d Abdachung d homerisch Landerhorizont, hinter welche man sich d schwarz Äthiopier und hinter sie noch d Pygmäe denken, diese klein Geschöpf, welche mit Kranich kämpfen und von d Altertumsforscher dahin bestimmen werden sein, daß Homer hier Affe für Mensch halten haben.
d Philosoph, d Alchimist jen Urzeit, die d Meer nur an d Küste zu beschiffen wagen und auf d Höhe dieselbe sich nur Grauenwunder vorstellen können, sein d Phönizier.
diese schiffen über d Säule d Herkules, d. h. über d Grenze d natürlich Menschenverstand (auch eine schlangen- und Ungeziefertöter) hinaus, entdecken eine Land nach d ander, d Zinninsel, d Bernsteinufer, und mögen vielleicht England für d Stein d Weise halten haben, welches jedoch sich sie bald als eine groß Irrtum werden bewähren haben müssen, da man England Felsenküste wohl zu alle Zeit eher für d Stein d Tor halten sollen.
wie man in d spät Entwicklung d alt Geschichte d Erdekreis hyperbolisch die zu nennen anfangen, was an Land Rom gehören, verlieren sich d kindlich naiv Anschauung d damalig Geographie.
nicht in Ausdehnung mehr, sondern in Mittelpunkt suchen man d Stein d Weise.
auch d Altertum haben seine Mystik.
es wenden sich ab von d tot Marmor, und wenn er d Kunst noch so täuschen d Leben nachformen haben, es verlieren d Sinn für d blau wolkenlos Himmel, unter welche Homer seine Gesang für d Ewigkeit improvisieren, und wenden sich d Nacht und d Stern zu, flüchten mit unbefriedigt Gemüt in dunkel Grotte und lauschen auf Uroffenbarung, auf d Umkehr natürlich Ordnung, auf d Sprache d Stein, auf d Klinge d Memnonsäule, auf prophetisch Zauberwirkung in d gebinden unfrei Naturmasse.
d eleusinisch Geheimnis suchen d Stein d Weise in ihr Art oder sein selbst diese letzte Grund d Ding, die d antik Freimaurer, wie d modern, wenigstens zu besitzen durch ihr Geheimniskrämerei sich d Anstrich geben.
dennoch erst d neu Welt können es vorbehalten sein, in d hoch Gut d Urgrund d Geld und zugleich d d Medizin zu träumen.
diese Stein d Weise mit seine Goldhaltigkeit und absolut d Tod sogar vertreibend Heilkraft sein unsere Zeit in ihr gierig egoistisch und siech Tendenz selbst.
d Geld heilen unsere Armut und d Spezifikum d Siechtum, welche unmittelbar d flott Anwendung d Geld folgen werden.
es sein diese d Schlaraffenphantasie eine Zeitalter, wo man sich allmählich so überaß und d Magen verderben, daß Toms von seine Bruder wünschen können: ach, haben ich doch noch deine Magen!
d Stein d Weise sein d Vorstellung eine möglich geworden hoch Potenz irdisch Glückseligkeit; er sein d Prinzip d satanisch Weisheit, d Weisheit d steinreich- und Steinaltwerden.
d Teufelsbrut d Zwerg und Kobold bewahren d wundertätig Schatz, die vielleicht nur so groß sein, wie eine Linse, und, bei eine Mikroskop gut anbringen, vielleicht noch d Eigenschaft haben, allsehend und allwissend zu machen.
d Stein d Weise, an die Auffindung manche deutsch Fürst mit seine Alchimist (d er hängen lassen, wenn d Dukaten nicht endlich hecken wollen) d Zutat d Dukaten verschwendet, diese Stein d Weise, die d brav Landmann am gut kennen, wenn er seine Acker reinigen und singend und wohlgemut in Gott sein Tagwerk fördern, werden allmählich eine Erfahrungsbegriff und verlieren seine Wunderbarkeit.
wie Adam Smith mit d Zeit d groß Geheimnis entdecken, daß d Geld nur Tauschmittel und keine Ware sein, und daß sein Wert nur in d Zirkulation liegen, so fangen man auch an, vom Stein d Weise d materiell Begriff aufgeben und er nicht mehr in d Mineralogie und Alchemie zu suchen, sondern in Entdeckung, Erfindung, in d Mechanik, in d rationell Landwirtschaft und d zahllos Aufklärung, welche d rastlos Erfindungsgeist d neu Zeit so glücklich über alle Gebiet d Natur und d Menschenleben gelingen sein.
d Stein d Weise unsere Zeit sein d Vereinfachung und Benutzung d Natur.
d Alchimist d neu Zeit sein d Watt, die Fulton, d Lavoisier, d Wolleaston.
d mineralisch Reagens, wodurch man sonst d Stein zu erzeugen suchen, sein in unsere Jahrhundert d Dampf.
d Phantasiemensch wandern aus und wollen neu Weltteil entdecken.
d Verstandesmensch erfinden.
d neu, d Außerordentliche brechen sich allein Bahn in d Literatur wie in d Technologie.
sollen man nicht eine neu Weltteil entdecken können?
sollen man nicht Stein in Brot verwandeln können und aus d Meersand Kuchen backen?
am Ural backen man schon Brot aus Gypserde.
sollen man aus d Kartoffel, außer Zucker und Mehl, welche schon daraus machen sein, nicht noch Fleisch machen können?
kurz, unsere Zeitgenosse hören nicht auf, von d Stein d Weise zu träumen, wenn sie er auch zunächst nicht für Gold halten, sondern für eine Ware, welche sie schon gegen Gold umsetzen werden im Stand sein.
ich wissen nicht, kennen sie jen public character, d halb London unter d Name d neu Columbus kennen?
diese Columbus Jj. sein eine entfernt Verwandte von Kapitän Roß und sein selbst einst Schiffskadett.
von Jugend auf tun er verkehrt, in d eingebildet Meinung, immer etwas außerordentlich zu tun.
in fortwährend Tätigkeit begreifen, schaffen er nichts.
in ewig Bewegung bleiben er auf seine Platz stehen.
er verschwendet Geist, Witz und Verstand und richten, weil er immer konfus sein, nichts damit aus.
er kommen mit seine Genialität immer entweder zu früh oder zu spät.
man können er bei d Marine nicht mehr lassen, weil er im Stand sein, eine Schiff, statt nach Asien, nach Amerika zu richten.
dennoch hängen er mit ganz Seele an d Wagnis d Meer.
er mögen eine Schiff kommandieren, um damit eine neu Weltteil auffinden.
eine Kaufmann in Hull, die eine Schiff auf d See haben und es regelmäßig d Jahr zwei Fahrt nach d persisch Meerbusen machen lassen, verlieren seine alt bewährt Kapitän.
er kündigen in d Naval Gazette an, daß er eine ander suchen.
Columbus melden sich bei er und gefallen anfangs seine kühn und entschlossen Wesen wegen.
aber schon bei Stipulation d Bedingung fassen d Kaufmann Mißtrauen.
Columbus Jj. sprechen immer nur von d sechst Weltteil und sollen von Gewürznelke sprechen.
nehmen sie sich in acht, warnen vorsichtig Freund d Kaufmann; sie sein an eine Abenteurer kommen.
sie können mit ihr Butzentaurus (so heißen d Dreimaster) d Glück haben, eine klein Insel d Südensee zu entdecken, werden aber darüber Bankerott werden, weil diese Mann nicht danach aussehen, als können er verständig d Linie halten bis nach ihr Gewürzkonnexion hin.
d Kaufmann wollen anfangs nicht glauben.
Columbus scheinen er eine zu groß Seeheld zu sein.
als aber plötzlich sich d Gerücht verbreiten, eine entlaßen Schiffslieutenant wollen d sechst Weltteil entdecken, und d Ursprung dieselbe nachspüren, erschrecken er doch so sehr, daß er d Kontrakt mit Columbus d Ratifikation verweigern.
es kommen heraus, daß d Vetter d Kapitän Roß erst d Gewürznelke nach Hull bringen wollen, nachdem er d Punkt in d Südensee erreichen haben, wo d Frost d Schiffer d Blut aus d Auge treiben.
er wollen ehrlich sein, aber zu gleich Zeit auch d günstig Gelegenheit, eine Schiff zu haben, benutzen.
er sein untröstlich über d Fehlschlagen seine Hoffnung.
er kehren nach London zurück, sein in seine Idee über d Gestalt d Erde, über d Äquator und d wunderbar Jenseits d Südenpol fix werden und werden wahrscheinlich damit enden, daß eine morgens am Strand d Themse eine Kahn vermissen und drei Tag spät statt d Kahn eine Leichnam an d Stelle zu treffen sein werden.
wichtig, als d sechst und siebent Erdeteil, die unsere zweit Columbus entdecken wollen, sein d Erweiterung und Ausdehnung d Kenntnis, welche man von d alt schon besitzen.
man erobern neu Weltteil nicht über d Land hinaus, sondern in d Land hinein.
d fabelhaft Dunkel d Wald, d Undurchdringlichkeit schroff Gebirgeszug lichten sich.
man verfolgen jen ungeheuer Fluß, die Lauf man erst da kennen, wo sie sich ins Weltmeer ergießen.
ermüden von d gleichmäßig Windung diese Strom haben man in alt Zeit ihr Quelle preisgeben; jetzt fahren man unerschrocken in d Wildnis hinein, aus welchen man heraus d gewaltig Strom murmeln und rauschen hören.
man bahnen sich an d Ufer d Weg durch mannshoch Schilfwald, unerschrocken vor d schuppig Krokodil und d schwerfällig Tapir, die fliehen, weil sie Mensch noch nicht sehen haben.
doch finden man auf diese kühn Zug auch Strich, wo eine gewiß Kultur vereinzelt Indianerstamm sichtbar sein.
in alt Zeit haben gerade d Expedition, welche sich auf Entdeckung d Flußquelle einschiffen haben, d abenteuerlich Sage über d Vielfältigkeit und Wunderlichkeit d Menschenrasse verbreiten. natürlich; im Flug vorüberfahren an d zweideutig Ufer haften d Blick an keine Situation, an keine Erscheinung, die in sich sein runden und abschließen sein.
aus eine Frau, die ihr Mann Waffe zutragen und nur allein am Ufer erblicken werden, gestalten sich eine ganz Amazonenvolk.
aus eine Kranich, die mit verwundert Auge und neugierig Schnabel d Vorübergehende nachsehen, bilden sich Pygmäe, Vogelkrieg und d geographisch Anschauung d Homer.
d Mensch, sich noch selbst weit rätselhaft als d Natur, erblicken in alle, was er erschrecken, oder die er nicht sogleich begreifen können, d Wunder eine dämonisch Welt.
weil man sonst d Seefahrt nur unternehmen, um d Abenteuerliche zu finden, so finden man es auch nur.
jetzt sein d d Märchen entwöhnen nüchtern Verstand d Bussole d Entdecker.
er reissen von d Unbekannte d Gewand d Phantasie, Dichtung und Furcht ab; er verflachen sogar d Außerordentliche und bringen d neu mit d Alte nach d Satz, daß es unter d Sonne nichts geben, was nicht schon da sein, in eine Harmonie, wo manche Merkwürdigkeit, manche eigentümlich Phänomen unberücksichtigt bleiben.
wir sein alle eine wie d ander, heißen es.
O nein, meilen- und Jahrtausend liegen zwischen wir und schaffen sich jen bunt Mannigfaltigkeit d Volkerunterschied vom Feuerlander bis zum Europäer, für welche d Franzose eine gut Beobachter als d Engländer sein, da diese in seine Egoismus nur gewohnen sein, sich selbst gegen d ganz Menschheit exklusiv zu betrachten und nur zwei Menschenklasse, die ich und d nicht-ich zu gestatten, abweichend von d ehrgeizig Franzose, die d Menschheit gern in Volk zerstückeln, weil er wohl wissen, daß es ruhmvoll sein zu sagen: "wir haben hundert Nation besiegen," als "wir haben d Menschheit überwinden."
diese inner Entdeckungsgeist werden vorzüglich von d noch immer fabelhaft Geographie Afrika anlocken.
d Innere von Afrika sein in d Geographie von Herodot, bis sogar in d neu Zeit, in d Zeit d Lander und Klapperton d geographisch Stein d Weise sein.
Homer und Herodot sehen in Afrika nur eine unbestimmt, vage Ausdehnung, von schwarz Aethiopen bewohnt Grenze d in ihr geographisch Vorstellung lebend Erdeteller.
d Neger sein sie d Sohn jen Nacht, welche rings d Erdekreis umgeben.
spät Geograph, freilich noch aus d Kindheit d Wissenschaft, wollen wenigstens eine Ende diese Nacht sehen und umranden Afrika mit eine groß Mauer, um welche Sonne und Mond ihr Kreislauf halten.
erst spät ahnen man, daß Afrika d Form jen pythagoräisch Satz haben, daß d Quadrat d Kathete gleich sein d Quadrat d Hypotenuse.
allmählich lernen man d Küste d Land kennen; aber alle, was man von d Innere d Land sprechen, sein noch unentdeckt, sein nur Ahnung und so gut wie fabelhaft Überlieferung.
doch sollen es ungeheuer See geben, Fluß, in welchen sich fruchtbar Wald spiegeln, Sprache und Religion d wunderbar Zusammensetzung.
schon arabisch Schriftsteller nennen, um ihr Achtung vor d inner Afrika aussprechen, dasselbe d Wiese d Vergoldung, d Grube d Edelstein .
d Jesuit und Portugiese, welche späterhin d inner Afrika untersuchen, haben bei alle Entschlossenheit, die sie in ihr Entdeckungszug an d Tag legen, doch immer d Eindruck hinterlassen, daß ihr Entdeckung, bis man sie voll Glauben schenken dürfen, erst von d nüchtern Verstand d Neueren revidieren werden müssen.
alle Entdeckung, die man in neu Zeit in diese Hinsicht mit so groß Aufopferung machen haben, lehnen sich immer noch mehr an d östlich Küste Afrika an.
d Bekanntwerdung Timbuktu und d Negermündung gelingen d Franzose Caille und d Märtyrer-Bruderpaar Lander.
vor sie haben schon d Engländer Laich sein Leben d afrikanisch Stein d Weise opfern.
Caille werden durch eine von d Pariser geographisch Gesellschaft ausgestellt Preis zu seine Entdeckungsreise anspornen.
er ziehen als Araber von Geburt, und nur von d Franzose nach d ägyptisch Expedition mit fortnehmen, in d Dunkel eine unbekannt Welt hinein.
er gebrauchen d Vorsicht, sich für eine Kaufmann ausgeben.
er verkaufen in Timbuktu seine Ware, verzehren aber d dafür eingelöst Geld und sehen sich nötigen zu betteln.
er pflegen sich an Karawane als eine bescheiden, arm Hilfesbedürftige anschließen.
auf diese Weise durchziehen er durch glühend Sandwüste d mittel Afrika so weit, bis er endlich in d marokkanisch Raubstaat wieder herauskommen.
Caille's Abenteuer sein um so interessant, da es er an alle Vorkenntnis, die zu eine Entdeckungsreise gehören werden, fehlen.
eine Wolleaston werden wesentlich Resultat aus Timbuktu zurückbringen haben, aber auch Gefahr laufen sein, von d mißtrauisch Einheimische bei d erst Experiment, die er machen haben, für eine Zauberer ansehen und danach behandeln werden zu sein.
im allgemein sein d Bild, welche wir durch Caille vom inner Afrika erhalten haben, eine wüst und öde.
d Stadt sein in d tief Sand nur leise und mit Vorsicht einsenken.
d Hitze d Äquator treiben d Keim jede nach Leben ringend Vegetation in d allgemein Asche d Erdreich zurück.
selten, daß sich eine Pflanze einige Fuß über d mütterlich Erde hinauswagen.
nirgends d Gesang eine Vogel, Totenstille auf d Straße, d Grabesgedanke d ägyptisch Welt in förmlich Verwesungsbegriff steigern.
verlassen man d Stätte, so können man wohl kennen lernen, wodurch im Mensch d religiös Gefühl wecken werden.
es sein d Dankbarkeit, mit welche d Bewohner d Äquator gleich dicht an d einzig Palmenbaum, die er nach meilenlang Suche finden, eine Tempel, eine Minaret bauen, so daß Hospitalität, Erquickung, Schlaf, Schatten, eine Trunk Wasser und d Religion hier ganz ein und dasselbe sein.
arabisch Schriftsteller nennen nur ihr Erdebeschreibung so.
A.Du.
d Entdeckung im südlich Afrika tragen eine ander Charakter; sie sein wenige moralisch, wie d erstere, und mehr physikalisch.
d Kaffernland, d Insel Madagaskar haben d System d Botanik und d Zoologie viel Bereicherung verschaffen.
d Interesse d verschieden europäisch Niederlassung an d südafrikanisch Küste machen eine geographisch genau Bestimmung dieselbe notwendig.
überdies sein d Sternwarte am Kap für d Betrachtung d Himmel, weil er nirgends so durchsichtig und klar sein, am günstig liegen.
noch sein Herschel dort.
er werden viel Neu bringen, aber schwerlich d Mondwunder, welche man in England und auf d Kontinent auf d Rechnung seine Fernrohr setzen haben, bestätigen.
eine dritt Gesichtspunkt d afrikanisch Entdeckung sein d ägyptisch Pyramide.
hier geben es Sphinxrätsel zu lösen.
wenn d Stein d Weise eine mineralisch Beschaffenheit haben, so müssen sie diejenige gleichkommen, welche d Material d Memnonsäule auszeichnen.
Belzoni sein es, die von d Riesengrab d alt pharaone und psammetiche d Siegel d Geheimnis nehmen.
er eröffnen d Grab d Psamniuthes und lassen von d schon früh besucht Pyramide von Dschischeh d Sand d Wüste wegfegen, die d Eingang verschütten haben.
freilich sein d Lohn d Anstrengung keine andere, als d, daß man sie überwinden haben.
man haben glauben, in d Pyramide d Archiv d Urgeschichte zu entdecken und finden nur Staub, Verwesung, finden nur d vermodert Grabschrift vermodert Königsmumie.
welche Rätsel haben man glauben, werden hinter d Keilschrift verbergen sein?
sie enthalten nicht mehr, als d Inschrift, welche unsere Philologe aus d klassisch Altertum retten haben: Küchenzettel d athenisch Staatshaushalt, aus- und Einnahme-Budgetes d eleusinisch Tempelverwaltung.
gerade die, was man durch seine Inschrift auf Stein für d ewig in d klassisch Literatur haben halten sollen, sein d vergänglich in sie, sein d Makulatur d Altertum.
d Entdeckung in Asien sein wenige geographisch als physikalisch.
Asien haben zu lange im Wechselverkehr mit Europa gestehen; wir selbst sein d Enkel asiatisch Vater; d ganz Kraft Europa haben sich auf Asien werfen und er von alle Seite scharf zusetzen.
wir kennen es genau als Afrika.
- Alexanders Zug nach Indien müssen aufgeklärt Geographie im Gefolge haben.
Arrhian sein eben so sehr Quelle für d Geschichte wie für d Erdebeschreibung.
andererseits tragen Asien aus seine Schoß selbst heraus d Bekanntschaft seine selbst.
d asiatisch Ethnographie fluten in wild Horde über d zertreten und verwüstet Europa.
Asien haben weit wenige materiell als moralisch Geheimnis.
in Afrika können uns d Wunderland Maravi locken.
in Asien locken uns d Sitte und Einrichtung, d Sprache und Idee.
gerade, weil man fühlen, daß d Christentum eine Blüte sein, die Stamm und Keim tief in d asiatisch Religionsphilosophie seine Wurzel schlagen, ruhen d Christentum nicht, diese Ursprung zu tilgen, zu bekehren, d Wurzel mit d Frucht zu versöhnen.
d blind Heide haben für d Christentum weit wenige Anziehungskraft, als d taub Heide.
d Neger, d Hottentotte genieren d Gewissen d christlich Hierarchie wenige, als d Hindu, d Tibetaner.
man bekehren lieber d Volk, welche d Christentum verachtet, als d, welche gar nichts davon wissen.
d Asiate haben eine positiv Religion, er können opponieren, er können Dogma durch Dogma widerlegen.
diese reizen d christlich Kirche und veranlassen sie zu asiatisch Mission, welche, wenn auch sehr wenig für d Kenntnis d Himmel, doch desto mehr für d Kenntnis d Erde nützen.
erst sein es Minorit und Dominikaner, welche aus Asien geographisch Bereicherung bringen, spät Jesuit, welche namentlich China und Japan beschreiben.
sie folgen spät eine Reihe ausgezeichnet Entdecker, welche teils durch Absicht, teils durch Geschäft, welche sie aus England oder Rußland nach Asien führen, Entdecker und Bereicherer d Wissenschaft werden.
und Amerika!
wie haben sich diese Weltteil aus d Nebel d Geschichte d erst blutig Morgenrothbahn, dann eine immer sonnig hervorbrechen!
nachdem man versuchen haben, aus d Mischung von Alkalien jen Kraft zu finden, welche alle Schmerz d Beutel und d Körper heilen, werfen man d Tiegel fort und schiffen sich nach Amerika ein, wo d Natur selbst d Hochofen d hoch Metall aufpflanzen haben.
d Amerikaner sein keine Goldhüter im Sinn d alt Mythologie.
Schüchtern und weiblich in ihr Wesen, lassen sie sich d Goldsucht d Europäer zum Opfer bringen.
so ungeheuer steigen sein schon d Luxus und d Verderben Europa, daß man bei d Entdeckung Amerika nicht im entfernt von jen wissenschaftlich Enthusiasmus, die d Entdeckung lieben, ohne an ihr Gewinn zu denken, etwas verspüren.
nur d Interesse schüren hier Bestrebung an, die spät d Wissenschaft, d Menschenkenntnis, d Geschichte und Moral zu Gut kommen.
wie verschieden von unsere Zeit, wo wir Reisende durch d steril Gegend haben ziehen sehen, nur treiben von d Wunsch, zu wissen, wie viel See, wie viel Fluß, wie viel stein- und Pflanzenart sie neu begegnen werden.
sie bringen ausgestopft Vogel, skelettiert Fisch, sie bringen in Kastenchen, die mit Baumwolle füttern sein, selten Mineral zurück.
was werden Ferdinand und Isabelle Columbus antworten haben, wenn er auf diese Weise nur d naturhistorisch Museum von Salamanca und nicht d Geldtruhe vom Eskurial haben bereichern wollen?
Amerika lichten sich vor d lüstern Auge d goldgierig Europäer schnell in alle seine Teil.
es werden eine Anlockung für d Abenteuerlichkeit alle Nation.
Spanien, England, Portugal und Frankreich gewinnen allmählich Besitzung in d neu Weltteil, welche da, wo sie Gewinn versprechen, bald auch mit ordnend Hand kultivieren sein.
d Indianer, d karibisch Verwilderung ausnehmen, sein eine weich, eindrucksfähig Menschenschlag; sie haben ganz d Natur ihr Lieblingshaustier, d Lama; tragen willig, obgleich mit schwach Schulter, murren nicht und gewöhnen sich sogar mit Zärtlichkeit an d, die sie unterdrücken.
sein diese nicht d Fall, so werden man nicht begreifen können, wie d europäisch Element so schnell über d Einheimische in Amerika d Übergewicht haben erlangen können.
nirgends treffen man eine Reaktion d Urgeist gegen d spät Einwanderung an.
selbst d Indianerstamm Nordamerika werden, wenn sie nicht von d entschieden grausam Absicht verfolgen sein sein und noch sein, daß man sie ausrotten, niemals d Waffe von d Jagd auf d Krieg übertragen haben.
während wir im südlich Asien, in Afrika immer annehmen müssen, daß sich d Eingeborene gegen d fremd Unterdrücker jede Gelegenheit d Rache herausnehmen und sogar mit Entscheidenheit auf eine d europäisch Element zuletzt doch überwältigend Revolution rechnen dürfen, sein in Amerika alle ursprünglich und eingeboren Kolorit verwischen.
nirgends behaupten sich d Blut und d Farbe, als etwa in d bereits mit europäisch versetzt Mischung d Mulatte, Mestize und Quarteronen.
in diese Mischung sein es d europäisch Übermut und klügelnd Verstand, welche d tierisch, ungezügelt Leidenschaft d Neger und Indianer aufwiegeln.
d rein Indianer folgen mit nachgiebig Entsagung d kräftig Willen d Europäer, die auch Scheiterhaufen genug anzünden haben, um d Arme d Mal seine Tyrannei einbrennen.
d Entdeckung in Südamerika treffen nur noch d Innere dieselbe.
jen beide Fläche, welche sich von d Gürtel d Anden nach Osten und Westen abplatten, sein in neu Zeit von naturkundig Reisende untersuchen werden.
eine groß Teil dieselbe kommen in dieselbe Absicht, wie Ferdinand Kortez und Pizarro nach Amerika, um d Bergwerk zu untersuchen.
eine Dutzend Aktiengesellschaft sein in Europa zusammentreten, um d Goldmine von Potosi aufs neu anstechen und aus d Fluß d Goldsand ausschwemmen.
ihr Delegierte überzeugen sich aber bald, daß d Mythos von Peru und Chile groß sein, als d klein Basis von Wirklichkeit, auf welche man er bauen haben.
ja, sie müssen eingestehen, daß sie erst jetzt d Grausamkeit d Spanier begreifen lernen, diese Grausamkeit, welche durch d Gefühl getäuscht Erwartung über d Schatz d Indianer gegen d vermeintlich Besitzer dieselbe steigern werden.
weil man wenige finden, als man erwarten haben, so rächen man sich an die, von welchen man bald einsehen, daß sie eine Betrug nicht fähig sein.
d neu Reisende bringen wenig Eldorado zurück, aber dafür desto mehr Naturgeschichte.
besonders sein Brasilien in d außerordentlich Üppigkeit seine Vegetation und d bunt Mannigfaltigkeit jen Tierwelt, welche in d blühend Botanik jen Land schwelgen, gründlich auskundschaften werden.
welch eine Welt!
alle lachen d Sonne mit d schön Irisfarbe entgegen!
auf d mit d bunt Blüte geschmückt Baum wiegen sich Affe und Papagei; unter d Palme und Kaktus, umschwirren von wunderbar gemalt Schmetterling, glauben man fortwähren in d Garten eine Sardanapals zu sein.
eine Land bedürfen solch Schönheitswunder, um einigermaßen für d in diese Wonne schwelgend, sinnlich wuchernd, üppig und gefährlich Tierwelt entschädigen zu werden.
bei Nordamerika sein es wenige d Innere, als d Grenze, die man suchen.
man kennen noch nicht d Kontur d Nordpol; man haben d nordwestlich Durchfahrt noch nicht mit Gewißheit auf d Karte bringen können.
Eisgebirge und eine Kälte, die alle Vegetation, selbst auch d animalisch Existenz d Mensch aufhören machen, werfen d Unternehmungsgeist immer wieder von d nördlich Abplattung d Erde zurück; man werden so leicht nicht eine groß Aufopferung finden, als sie Parry und Roß beweisen haben, doch haben auch diese kaum etwas Größere durchsetzen, als daß sie sich in d Fähigkeit, Kälte aushalten, eine d ander übertreffen.
Europa liegen klar vor unsere Blick.
hier wissen wir alle, was wir besitzen; hier sein keine Wald, keine Fluß, keine Gebirge, die Inhalt nicht ausmessen, wiegen und beschreiben sein.
überall hin sein d Zivilisation dringen.
an Europa können man keine Cook mehr werden.
d Entdeckung, welche es bei wir nur noch geben können, sein moralisch, physikalisch, mechanisch.
bei wir sein an d Stelle d Entdeckung d Erfindung treten.
d Schiff, die man ausrüsten, legen Anker in d Luft.
man rüsten Expedition aus, um d Element zu befahren, und in d Stoff ziehen eine Karawane witzig und scharfsinnig Kombination ein.
d moralisch Entdeckung mögen vielleicht noch d meiste geographisch Beigeschmack haben; o ja, man können mitten in Paris, mitten in d Gewühl, welche an d Themse wogen und brausen, in die, was alle kennen, doch noch immer etwas Neu entdecken.
d vorzugsweise modern Gestaltung d Literatur haben diese Seefahrt in d Innere d Menschenbrust übernehmen.
d Existenz unsere Geschlecht, selbst in d Hyperkultur, mit welche sie wider Willen säugen und nähren sein, haben so viel dunkel Schattenpartie, daß in d Werken eine gediegen, gefühlvoll und mit scharf Auge begabt Sittenmaler d Lesewelt oft ganz neu Region unsere Gesellschaft aufgehen.
wie schwer sein es z. B. zu entdecken, wovon Sir Thomas Kugler leben?
man sehen er voll und nähren und sehen nicht, daß er arbeiten.
man wissen, daß er mit d Bankrott seine Vater auf d Welt kommen, und daß seine Mutter im Schuldgefängnis sterben sein, sein sie nicht zu d Methodist übergehen und haben sich von d Almosen eine klein ekstatisch Gemeinde zu Tod nähren lassen.
wovon leben Sir Thomas?
er tragen d schlecht Garderobe, die man tragen können, ohne für eine Bettler ansehen zu werden; er haben nichts, alle Welt wissen es; er werden längst d Armengesetz verfallen sein, wenn er d Adel seine Name nicht zurückhalten, um Unterstützung einkommen.
aber sein rund Aussehen, seine genährt, blühend Wange, diese lächelnd Physiognomie eine Mann, die d Bewußtsein haben, gut zu verdauen?
ja, diese sein d Rätsel, hier sein d Hafen, hier schiffen man sich ein und entdecken auf d erd- und Glückskugel unsere moralisch Existenz eine neu Amerika!
obschon es nicht in meine Gegenstand diesmal gehören, so haben ich ich doch d Vorwurf zu machen, daß ich d Neugier meine Leser erwecken.
Sir Thomas Kugler leben, wie ich authentisch versichern können, nur von Nascherei, in d Sinn, daß er von hundert verschieden Viktualien d Tag eine klein Stück, und zwar nur zur Probe, essen.
man gehen nur an d Strand und sehen, welche Rolle unsere Industrieritter in d Dock spielen.
er sein eine Warenmakler, er haben Auftrag zu besorgen für hundert Firma, welche in Kaviar, Auster, Butter, Käse, Portwein, kurz in d nährend und kräftigend Gegenstand d groß- und Kleinhandel Geschäft machen.
Sir Thomas geben sich für eine Agent diese Haus aus.
sein ärmlich äußer, in Verbindung mit d strotzend Wohlgenährtheit, geben er d Ansehen eine gewiß solide Bürgerlichkeit, die aufs äußer nicht viel halten, aber ihr Rippe gut zu kräftigen wissen.
so gehen er von eine Faß zum ander und probieren.
wenn es er am herrlich schmecken, verziehen er d Mund, als sein eine Fehler an d Kaviar; haben er d Rücken eine Hering rein herunteressen, so erklären er mit bedenklich Kopfschütteln: "er empfinden eine tranig Geschmack;" niemals winken er mit d Auge zu und lassen sein inner Wohlbehagen über d frisch Leckerbissen laut werden, weil er sonst in d Verlegenheit kommen, eine Preis akkordieren zu müssen.
wenn eine Auktion ankündigen sein mit d Bemerkung: Probe werden gratis verabreichen, so werden man er immer mit affektiert mürrisch Gesicht dorthin wandeln sehen.
er kommen so eben vom Strand, wo er sich an eine Mosaik d herrlich Einzelgenuß im Ganze sattessen haben; er wischen sich d Schweiß von d Stirn, klagen über d Beschwerlichkeit seine Verrichtung und spülen sich mit d herrlich Wein d Nachgeschmack seine Gratismahlzeit hinunter.
so leben Sir Thomas, so können er leben, ohne Furcht, entdecken zu werden, bei d ungeheuer Menge von aufgestapelt, zum Verkaufe und zur Auktion kommend Ware, bei d entsprechend groß Anzahl von Makler, unter die er trotz seine Beleibtheit spurlos verschwinden.
Höher aber als diese Erfindung eine überfeinert Industrieritterschaft stehen jen Entdeckung, welche d Kunst und Wissenschaft bereichern haben; ja man werden es lächerlich finden, wie ich Sir Thomas mit Mann wie Davy und Dollond in Verbindung bringen können.
im allgemein sein d gegenwärtig Zeit nicht so reich an Erfindung, wie d d ganz vorig und beginnend laufend Jahrhundert.
es sein diese gerade wie mit d Kunst und Wissenschaft selbst, wo man gestehen müssen, daß unsere Zeit nur d Frucht jen Saat ernten, welche im achtzehnt Jahrhundert säen werden.
d achtzehnt Jahrhundert sein groß in d Anspannung seine geistig Kraft.
d achtzehnt Jahrhundert haben alle jen Theorie erfinden, mit die praktisch Anwendung wir uns gegenwärtig bereichern.
wir sein d kräftig Sohn eine Mutter, die Geist und Schönheit von Allen rühmen werden, die sie in ihr Jugend und hoch Blüte sehen.
alle, was wir haben und gegenwärtig sein, verdanken wir d Aufschwung, welchen d Idee zur Zeit unsere Vater nehmen haben.
d achtzehnt Jahrhundert haben wenige Ausdehnung, Manier und Haltung als d unsrige, aber es sein tief und gründlich.
so haben wir zwar in gegenwärtig Zeit alle, was sich von physikalisch, chemisch und mechanisch Entdeckung auffinden lassen, praktisch verarbeiten und für d Benutzung im gemein Leben einrichten; allein d achtzehnt Jahrhundert haben jen Faktor erfinden, aus die wir erst d Schluß machen.
d Resultat sein d unsrige, d Ruhm d Prämisse gebühren d außerordentlich Genie und d Denkkraft vergangen Zeit.
im achtzehnt Jahrhundert sein schon längst d Dampfmaschine, Dampfschiff, Telegraph und Eisenbahn erfinden; nur denken man noch nicht daran, diese Erfindung so in d gemein Wirklichkeit einführen, wie es jetzt geschehen sein.
d Blitzableiter, Chronometer, Luftballon und Spinnmaschine gehören d achtzehnt Jahrhundert an, wie außerdem eine Menge von Nebenentdeckung, welche d Industrie erleichtern und ihr Handgriff vereinfacht.
dahin gehören neu Heizmethode, d Zylindergebläse, d Maschine für schnell Zeugbereitung, d Gußstahl, d Gußeisen, Bohrmaschine, d Rettungsboot und eine Menge von Apparat, mit welchen man neu Gesetz in d mehr theoretisch Bereich d Wissenschaft entdecken und noch andere zu entdecken erleichtert.
d darauf folgend Erfindung d neunzehnt Jahrhundert haben alle eine mehr praktisch Charakter.
mit d Sinn für d Kunst steigern sich d Bedürfnis eine mehr wohlfeil Vervielfältigung ihr Leistung; man erfinden d Lithographie.
mit d politisch Umschwung d Zeitgenosse, d groß welterschütternd Begebenheit und d verworren Anteil, welchen alle Welt an d Politik d Tag nehmen, erfinden man d Schnellepresse für d Buchdruckerei, man erfinden zu demselben Zweck d endelos Papier, man erfinden in Folge d kriegerisch Stimmung d Zeit d Dampfkanone, d Perkussionsschloß an d Feuergewehr; kurz, d menschlich Geist arbeiten und ringen in alle Gebiet nach Überwältigung d wie Proteus sich sträubend und in ihr Gesetz ungemeßen und gestaltenreich Natur.
man denken nicht mehr einseitig nur an d Reichtum und d Gesundheit oder eine lang Leben, sondern werden von eine bis zur Andacht gesteigert Drang treiben, von d Natur alle möglich zu halten, jede Wirkung, jede Verbindung, die d menschlich Geist sie nur zu geben im Stand sein.
bei einzeln Kopf, die sich vorzüglich auf d Erfinden legen haben, und die einmal eine glücklich Wurf gelingen sein, steigern sich d Scharfsinn zur Spitzfindigkeit und d Originalität zu eine an Narrheit grenzend Monomanie.
so erzählen ich jüngst eine Gentleman, welcher zerrüttet Vermögensumstand halber zwingen sein, eine Zeit lang auf d Kontinent zu leben, und d Stadtchen Mannheim am Rheine, anlocken von mehrere dort angesiedelt englisch Familie, zu seine Aufenthalt wählen haben, von eine wunderlich Adelige, d Sproß eine in dortig Land achtbar Familie.
diese Herr von D .... haben d Glück haben, mit Hilfe eine er wirklich von d Natur gestatten erfinderisch Geist eine Fuhrwerk zusammensetzen, welche, auf zwei Rad ruhen, fast d Gestalt eine Spinnmaschine haben.
d ganz Einrichtung sein so treffen, daß man mit einige geschickt angebracht Bewegung sich selbst auf diese zwei Rad fortspinnen können.
d Maschine geben eine schnurrend Ton von sich und erlauben jede, die sie gut zu führen im Stand sein, sich mit eine Schnelligkeit fortbewegen, die etwa an eine klein pferde- oder, gut sagen, Hundetrab erinnern.
d ganz Maschine sein auf Lächerlichkeit anlegen, denn nur Kind können sich dieselbe, d komisch Gestikulation wegen, die man dabei machen müssen, bedienen.
es sehen fast so aus, wenn man auf d Maschine sitzen, als wollen man auf d Straßenpflaster Schlittschuh laufen.
genug, seit Erfindung diese ganz zwecklos Kinderspielzeug haben Hr. von D., so zu sagen, seine Verstand verlieren.
d Zwecklosigkeit seine Fuhrwerk wohl fühlen, streben er nach hoch Anwendung d Gesetz, auf die Grund es konstruieren sein; aber nicht eine einzig Projekt sein er mehr gelingen.
bald haben er eine neu Flugmaschine fertig, bei die Benutzung man sich unfehlbar d Hals brechen werden, bald wollen er d Kunst entdecken haben, beim Luftballon eine Steuerruder anbringen.
er haben wirklich eine Projekt durch d Zeitung bekannt machen lassen, nach welche man künftig, um bei Fuhrwerk eine groß Schnelligkeit zu erreichen, gut tun, d Pferd hinter d Wagen anspannen.
alle Erfindung d Herr von D. sein mechanisch Hirngespinst; von Kenntnis d Physik haben er keine Vorstellung.
hier eine Druck, dort eine Feder, hier eine Spindel, die um sich selbst laufen, dort eine wellenförmig Rad; aus solch kindisch-winzig Hilfsmittel wollen er Hilfeswerkzeug für d außerordentlich Naturerscheinung herstellen.
genug, Herr von D. sein eine Narr.
aber man kommen schön an, wenn man Herr von D. nur d bedenklich Miene und d leise Kopfschütteln über seine Tollheit verraten.
mein Freund kommen gerade nach Mannheim, wo d Stadt von eine gräßlich Geschichte über Herr von D. erfüllen sein.
er haben sich nämlich anheischig machen, Tote durch Einblasen seine Odem frisch nach ausgehaucht Seele wieder ins Leben zurückrufen.
er haben d Moment abpassen, wo eine arm Frau in d Vorstadt eben ihr krank Kind sterben sein.
Herr von D. stürzen in d Haus hinein, über d kalt Leiche her und beginnen aus Leibeskraft ihr krampfhaft offenstehend Mund seine Atem einblasen; d Mutter schreien, d Bewohner und Nachbar d Haus kommen zusammen; Herr von D. lassen sich nicht stören, sondern schreien, während man er von hinten wegziehen wollen, einmal über d ander:
"es leben schon, es leben schon."
als er endlich d Polizeibehörde ergreifen und von d Leiche fortreissen, bewegen sie sich in d Tat; allein es sein diese nur d allmählich Einfallen d von Herr von D. wie eine Schlauch aufgebläht Leib; er müssen sein blasphemisch Blase eine Zeit lang mit d Gefängnis büßen.
seither haben sich Herr von D. wieder ganz auf d Mechanik werfen.
in Folge jen mißlungen Totenerweckung haben er sagen, d Physiologie geben keine genügend Resultat.
d vielfach Gespräch über Eisenbahn, d Luftballon d Herr Green haben er um d letzte Dosis von Verstand bringen.
sehen man er an öffentlich Ort, in d Stadt oder auf d Straße, so können man er ohne weit in d Weg treten und er anreden: "Herr von D., ich haben gehören, daß sie sich gegenwärtig mit d Untersuchung beschäftigen, Vogel so abrichten, daß sich d bisherig Luftschifffahrt in Luftfuhrwerk verwandeln lassen?"
Herr von D. werden stolz, mit eine etwas mißtrauisch, übrigens boshaft Blick antworten: "ja, Sir" - und sogleich anfragen: "wollen sie eine Aktie nehmen?"
diese Zudringlichkeit verleiden jede Scherz, die man sich mit er machen mögen; man werden er nicht los, er verfolgen wir sogar in unsere Wohnung und setzen wir d Messer an d Kehle oder, was er noch lieber sein, an unsere Geldbeutel.
er haben hundert Idee zu gleich Zeit und sein im Stand, wir seine Vogelflugfahrluftmaschine durch d Taube, welche vor d Wagen d Venus gespannt sein, oder durch d Greif d tausend und eine Nacht zu beweisen.
diese eine Extrem.
d Entdeckung, welche zuvörderst in d Gebiet d Physik und Chemie gehören, haben in neu Zeit beide Wissenschaft eine ganz verändert Gestalt geben.
es sein besonders d Lehre vom Elektromagnetismus, welche in d bisherig Physik und Chemie alle früh Gesetz ganz neu Nuance geben.
d elektrisch Strömung rufen d Magnetismus hervor; jetzt haben man auch umgekehrt versuchen, durch Magnet elektrisch Strömung hervorrufen.
d von d Franzose Ampere darüber gemacht Andeutung haben Faraday bis zur Evidenz erheben.
man werden von ich eine Darstellung d hier einschlagend Versuch mit ausgehöhlt Holzylinder und spiraleförmig, mit Seide ausgespinnen Metalldraht nicht verlangen; allein d neu Resultat d Elektromagnetismus können ich nicht übergehen, nämlich d Aussicht, durch diese Entdeckung eine Kraft zu gewinnen, welche d d Dampf noch bei Weite übertreffen und in ihr Anwendung auf d Mechanik weit wohlfeil sein, als d Hilfesapparat von Eisenbahn, welche man brauchen, um d Dampf d frei Entwicklung seine freilich ausgezeichnet Kraft zu geben.
wie man hören, sollen, um d elektromagnetisch Friktion auf d beschleunigt Fortschaffung von Last anwenden, es nur noch an eine äußer Gestell, an eine paßend mechanisch Träger jen Kraft fehlen.
erfinden man diese, so werden alle unsere Eisenbahn überflüssig, so haben unsere Aktionär dieselbe keine Steigerung ihr Dividende mehr zu erwarten.
d Physiker und Chemiker haben in neu Zeit durch Mischung von Sauerstoff und Wasserstoff sogar d Natur ins Handwerk fallen können.
sie haben Glimmer, Hyazinthe, Hornblende durch jen Mischung niederschlagen können und dadurch auf d Theorie d Erdebildung eine aufklärend Licht werfen.
freilich sein diese Resultat nur theoretisch Natur und gehören in d Vorhalle d System.
doch manche ander Fortschritt, z. B. d erst neuerdings erfinden Chlorkalk, lassen sich schon mit viel Erfolg auf manche Fabrikationszweig anwenden.
d Laie sein mit d Chlorkalk bekannt genug werden, als d Cholera heranrücken, und man ihr Natur für eben so ansteckend halten wie d asiatisch Pest.
- endlich haben im Bereich d Optik d Naturforscher diese und d kaum vergangen Zeit außerordentlich Fortschritt machen.
Brewster und Wollaston Entdeckung sein in d Werkstätte d Techniker übergehen.
d Kunst, d Glas achromatisch zu schleifen, steigen in England und Deutschland bis zu eine außerordentlich Vollkommenheit.
ja, sein d Blüte d Naturlehre nicht d Farbe, d Regenbogen bunt Mannigfaltigkeit?
wie schön und wahr, daß eine deutsch Dichter, die seine Beobachtung und Empfindung gern an d Maß gegeben Zustand anknüpfen, in d Tempel d praktisch und technisch Natur nur durch jen kristallinisch Prismapforte treten, durch welche d Sonne ihr sieben Farbe brechen?
über d Farbe und d Licht können d am chemisch Laboratorium gebräunt Praktiker nicht urteilen; wie es in jede Wissenschaft eine Seitenweg geben, z. B. in d Theologie, in d Rechtsgelehrsamkeit, ja sogar in d Medizin, wo Theorie und Experiment nicht mehr ausreichen, sondern d Laie und Dilettant oft tief und wahr blicken, als d Mann vom Fach.
noch bei Weite großartig entfalten sich d Erfindungsgeist d neu Zeit in Zusammensetzung mechanisch Hilfsmittel für d Industrie.
d Kraft d Dampf kommen hinzu und können als Herr und Meister über d neu Schöpfung d Scharfsinn setzen werden.
d Maschinenwesen haben, weil es natürlich eine Menge von Handarbeiter außer Brot setzen, viel Widerspruch finden.
alle diese Gegner stellen Lord Brougham in seine Resultat d Maschinenwesen eine lichtvoll, jedermann verständlich Verteidigung entgegen.
es sein in diese Schrift von d Stecknadel an bis zur kompliziert Produktion d hoch Industrie d Beweis führen werden, daß durch d Satz von d Teilung d Arbeit d Arbeit selbst leicht, wohlfeil und gut liefern werden können.
d roh Widerlegung eine solch Schrift sein d d Tumultuanten von Spitalfield.
d Maschine zertrümmern, heißen allerdings in eine gewiß Sinn ihr Unbrauchbarkeit beweisen.
übrigens legen sich allmählich diese Feindschaft gegen d Maschinenwesen.
daß d Frage eine moralisch Gesichtspunkt haben, berühren wir schon im vorig Kapitel, wo wir d Staatsmann auffordern, auf eine weit Ausgleichung d Interesse d forschend Verstand und d zurückbleibend, darauf abgelernt technisch Unbeholfenheit bedachen zu sein.
eine Erfindung in d Maschinenkunde, an die man recht sehen können, daß, wo einmal eine Bedürfnis vorhanden sein, auch d Natur oder d menschlich Verstand d Mittel auffinden wissen, es zu befriedigen, sein d Schnellepresse d Buchdrucker.
welch eine Kontrast zwischen d alt gutenbergisch Holzpresse und d durch d politisch Begebenheit bis in d unter Volk geweckt Sinn für Öffentlichkeit!
schon eine Werk, wie d Bibel, in jen alt, d Bogen Papier wie in Windel einwickelnd Methode zu drucken, welch eine Weitläufigkeit!
und nun diese täglich Volkschronik, welche durch d Bedürfnis, sich belehren zu wollen, durch d Neugier nach staats- und Gelehrtensache, durch d Notwendigkeit, von seine Geschäft und die Leistung d Bekanntschaft zu verbreiten, sich zusammensetzen; nicht nur diese Flut von Zeitung, sondern noch mehr d ungeheuer Zahl von Abnehmer, die sich für d Wert eine Einzige unter sie entscheiden; hier können d alt Methode nicht mehr bleiben; d neu sein so tatsächlich notwendig, daß sie sich gleichsam von selbst schaffen.
ehe man noch d recht Gedanke fort haben und er spät auch durch d Dampfheizung vervollkommnen, sein man nötigen, eine Zeitung, die unter Napoleon zwanzig bis dreißigtausend Abonnent haben, zwei- dreimal zu setzen, weil man sonst d Tag und d Minute, wo d Abonnent seine Zeitung haben wollen, und d Konkurrenz sie ausgeben gebieten, nicht einhalten können.
warum haben d Gelehrsamkeit noch nie anerkennen, daß d wahr Stein d Weise, eine Metall, und zwar d Blei, sein?
d beweglich Letter geben d Wissenschaft erst d Garantie ihr Dauer, und d Dunkel eine neu Mittelalter können erst dann wieder über Europa hereinbrechen, wenn sich vielleicht d Maß d gedruckt Papier, was zu befürchten stehen, zu eine solch Überflutung steigern sollen, daß d menschlich Auge überall nichts als Buch und Papier erblicken, sich bis zur Unempfindlichkeit abstumpfen gegen etwas, die er massenweise gebieten werden.
ich fürchten immer, daß d Zeit, wo am meiste drucken, immer auch d sein, wo man d wenigste lesen werden.
sein erst d Wissenschaft und d Aufklärung, sein erst d Literatur, selbst in ihr schön und graziös Bewegung, etwas, die d Reiz d Neuheit und d Außerordentliche verlieren haben, dann sein wir auf jen Punkt, die ich d traurig Periode von alle zu verkündigen scheinen, in d Barbarei d Überkultur.
ich hören demnach mit Freude von Buchhändler und Buchdrucker, daß es noch immer Werk geben, welche ihr Bestimmung nicht verfehlen, und doch nicht nötig haben, mit Dampf drucken zu werden.
im Altertum sein d Wirkung d Dampf d d Begeisterung.
Pythia, umnebeln von d aus eine unsichtbar Ofen herausströmend Weihrauchwolke, sprechen über Griechenland hin ihr rätselhaft Distichon, wo hölzern Mauer Schiff bedeuten, und d Ungewißheit d Schicksal in d ungewiß Stellung eine negativ Partikel liegen.
im Mittelalter wissen ich nicht, daß man vom Dampf Nutzen oder Aufklärung ziehen haben.
erst d neu Zeit bringen es heraus, daß Dampf d Ätherisierung d Flüßigkeit und eben so viel Expansivkraft, wie diese selbst, haben.
d Gedanke, Last durch d konzentriert Kraft d Dampf forttreiben, gehören, wie andere großartig Gedanke, d Mitte d vorig Jahrhundert an.
bis zur Vollkommenheit werden jedoch Dampfwagen erst in neu Zeit bringen.
Dampfpferd sein jetzt Maschine, die keine Heu oder Hafer fressen, sondern Steinkohle, und die man sogar d Kraft nehmen, in ihr Art ausschlagen oder durchgehen, durch d Erfindung d Sicherheitsventil.
mit d Dampfwagen verbinden sich d Eisenbahn, welche gleichfalls, ihr Idee nach, schon alt als eine Jahrhundert sein.
man wissen längst, daß, je eben d Bahn, desto groß d Zugkraft d Pferd sein.
d Kunststraße aus Quaderstein gehen d Eisenbahn voran.
England bauen zuerst gußeisern Schienenweg, und haben dadurch nicht nur d Industrie und d Handel d Heimat eine außerordentlich Schwung geben, sondern auch auf d Kontinent Nachahmung, Prüfung, ja sogar Schimäre über d neu Idee veranlassen.
d Franzose sein in d Prüfung stecken bleiben, d Deutsche in d Chimäre.
wenn man d Mitteilung Reisende glauben können, so sollen dort d Eisenbahnschwindel d Stelle d daselbst so vielfach von d Regierung befürchtet Revolution einnehmen haben.
d Deutsche, von jeher gewöhnen, alle, auch d Ungesetzliche, auf eine gesetzmäßig Weise zu betreiben, haben d Eisenbahn wie Emeute betreiben, es sein für sie eine Revolution, die keine Blut kosten, und d in d Augenblick, wo wir diese schreiben, sogar schon beschwichtigen sein und ihr achtzehnt Fructidor finden haben werden.
d Franzose haben in d Eisenbahnenfrage wohl fühlen, wie außerordentlich groß die Wichtigkeit für d Zeitalter sein.
d Franzose haben sich sogar nicht verschweigen dürfen, daß, wenn irgend etwas, so d Eisenbahn sein Zentralisationssystem begünstigen.
dennoch haben sich d Franzose gegen d Einführung dieselbe sträuben und dabei, meine Erachten, eine besondere Zug ihr Nationalcharakter verraten.
man können nicht sagen, daß d Franzose sehr schicken sein, er haben Esprit, aber keine groß technisch Talent.
er erfinden leicht, er begreifen auch leicht, aber nur in d Fall, daß sein eigen Verständnis und seine flackernd Kombination d Darstellung eine Experiment, welche man er vormachen, entgegen kommen.
d Gedanke, eine Zivilisationsfrage nur nicht bloß nachahmen angreifen, sondern sie vielleicht gänzlich zu verfehlen, haben d Franzose zweideutig gegen d Eisenbahn stimmen und dadurch Veranlaßung geben, daß man d Lichtseite d Eisenbahnsystem auch eine Schattenseite gegenüber stellen.
Frankreich geben vor, durch Eisenbahn alle finanziell Kontrolle berauben zu werden.
eine Eisenbahn zwischen Brüssel und Paris werden ohne eine Handelsverbindung mit Belgien und eine Aufhebung d höchst einseitig, auf d Vorteil einige privilegiert Kasten berechnen Prohibitivsystem gar nicht denkbar sein.
eine französisch Schriftsteller, die sonst nur für eine entschieden Anhänger alle akademisch Einseitigkeit Frankreich bekennen sein, Herr Nisard, haben mit viel witzig Laune d Verlegenheit darstellen, in welche d französisch Handelsegoismus durch d brüsseler Eisenbahn geraten werden.
Kontrolle auf d Grenze sein nicht mehr möglich, da durch eine solch Aufenthalt d Zweck d Eisenbahn, d Schnelligkeit, ganz verfehlen sein.
eine Kontrolle kurz vor Paris werden eben so schwierig und unfruchtbar sein, da es eine ganz Karawane von Wagen, einige hundert Koffer und Mantelsack und eben so viel Passagier zu untersuchen geben werden.
eine ander Besorgnis gegen Einführung d Eisenbahn sein noch töricht, die nämlich, daß d Zeitgeist mit allzugroß Schnelligkeit sich werden zu verbreiten anfangen können.
man haben dagegen geltend machen, daß ja dann auch wieder d Regierung d Vorteil haben werden, Reaktionsmaßregel mit desto groß Nachdruck zu ergreifen.
vermittels eine Eisenbahn können leicht eine ganz Armeekorps im Flug von Ungarn nach Italien und von Rußland an d Grenze d Schweiz versetzen werden.
rechnen man hinzu, daß diejenige, was sich für d Revolution durch d Eisenbahn beschleunigen werden, doch immer nur d Gerücht eine irgendwo ausgebrechen Explosion sein können, so stehen d Regierung, über ihr materiell Kraft gebieten, auch hier nur im Vorsprung.
Melancholische sein d Besorgnis diejenige poetisch Gemüt, welche sich überhaupt vor d Verbreitung d Dampf und d industriell Aufklärung fürchten.
diese phantastisch Seele werden bei Einführung d Eisenbahn jen dämmernd Helledunkel vermissen, welche auf d Begriff d lokal Entfernung liegen.
es gehen sie durch d Gedanke, hier zu frühstücken und 20 Meile weiter schon zu Abend essen zu können, eine Illusion verlieren.
d Schönheit d Gegend verschwinden; poetisch Wanderschaft durch Gebirgesgegend mit Hemmschuh und allenfalls zerbrechen Achse werden undenkbar.
diese poetisch Gemüt haben demnach d kindisch Vorstellung, d ganz Welt werden sich hinfort nur auf Eisenbahn bewegen und kaum noch eine schattenreich Platz im nah gelegen Waldchen suchen oder d Sonntag über Land gehen.
sträuben ihr nicht, ihr romantisch Herz!
England haben d Eisenbahn bereits so viel, daß Handel und Industrie dadurch in d blühend Aufschwung versetzen sein, und dennoch werden ihr Gentleman und Lady sehen in Italien und d Schweiz, welche d morgens um 2 Uhr aufstehen und mit erfrieren Nase unter d Schutz eine Laterne d Berg besteigen, um d Sonne aufgehen zu sehen.
blicken nur umher auf d Kontinent!
d Engländer sein vom Dampf so überwältigen, daß er ihr Stadt und Wohnung mit dicht Wolke bedecken, und doch werden sie selten eine Palast in Italien, eine Turm in Deutschland, eine Kuh in d Schweiz finden, wo sich nicht in einige Entfernung eine englisch Dame mit ihr Krayon hinpflanzen haben, um d poetisch Moment in ihr Album zu verewigen.
wer wissen es zuletzt, ob d Zucker, die in unsere Tee schmelzen, von indisch Rohr oder von d Runkelrübe kommen?
so lange d modern Aufklärung wir noch nicht Nachtigall braten auf d Tisch setzen, wollen wir ihr Fortschritt nicht verdächtigen, wenn ich auch aufrichtig gestehen, daß es mich in manche Gegend schon unmöglich werden, durch d Feld zu streichen und mich d Gesang d Lerche zu erfreuen, d unausstehlich Gestank wegen, welchen d Natur seit d leidenschaftlich Verbreitung d landwirtschaftlich Dungprinzeps ausatmen.
nein, nicht alle können Maschine werden!
aus genfer Taschenuhr lassen sich keine menschlich Herz machen; Automat werden niemals, wenn wir sie auch auf d Markt schicken können, an unsere Versammlung und Bestrebung Teil nehmen.
man lassen d erfindend Menschengeist d frei Spielraum.
geben es eine groß Aufgabe, als d Natur ihr geschickt Handgriff ablauschen und sie, d launisch, gedankenlos und bald ermüden, durch menschlich Eifer, Rat und d Ausdauer seine Geist, welche d Ausdauer d schwach Hand stärken, noch in ihr Gebilde zu übertreffen?
d Natur besitzen so außerordentlich Reichtum, so groß Gesetz und Erfahrungstatsache und achten sie ihr angeboren Trägheit und Unbeholfenheit wegen so wenig.
sie sein eine Trödlerin zu vergleichen, welche unter ihr alt Schilderei Gemälde von Tizian besitzen, ohne sie zu kennen.
d Natur verschleudern alle; sie geben alle um denselben Preis her, ja d klein schlagen sie oft hoch an, als d groß.
d Menschheit gehen auf die, was groß Anstrengung kosten; sie arbeiten aus Ehrgeiz Zwecke nach, an welche d Natur viel Gefahr knüpfen haben, und d doch von weit gering Wert sein, als andere, die offen auf d Hand daliegen, und bei die man nur zugreifen sollen, um bei jede Griff Gold zu entdecken.
glauben sie denn, daß alle jen scharfsinnig Gesetz und Kombination, welche d modern Erfindungsgeist d Natur zu entbieten wissen, d Menschheit von d sinnig Betrachtung göttlich Fügung entfernen müssen?
freilich, wenn man sich gewöhnen haben, seine Begriff über Gott und d Weltzweck gänzlich an d Natur anknüpfen, da müssen wohl d Furcht vor d ewig schwinden, wenn man d Natur in ihr Geheimnis überraschen und sie zwingen, d keck Neugier d Mensch Rede zu stehen.
aber d Natur sein nichts ewig, sie sein zwar d Abbild göttlich Begriff, aber nicht d äußer, d Innere gänzlich entsprechend Form dieselbe.
so sollen auch alle Fortschritt d neu Erfindungskunst dahin benutzen werden, in d mathematisch, harmonisch Kraft d Natur, in ihr jetzt erst aufgelöst Entwicklung d Materie diese Anknüpfungspunkt nachweisen, wo man durch d Ritze d Natur hindurch in d göttlich Ursitz ihr Schöpfung blicken können.
alle, was in d Natur Gesetz und Regel sein, sein Nachklang und stark oder still hallend Echo heimlich in d Ferne rufend Gotteston.
und so können d Natur, weit entfernen, in ihr Ausbeutung nur zur Verbreitung eine gottfeindlich Materialismus zu dienen, weit mehr d Begründung eine innig und darum um so stark Religion werden, als sie mit d Fortschritt unsere rastlos strebend Verstand eine und denselben Schritt halten.
jetzt triumphieren man noch über d Natur, indem man sie durch unsere groß Entdeckung und Erfindung zu demütigen glauben; allein wenn wir erst auf d Punkt kommen sein, nach welche sich alle philosophisch Betrachter unsere Zeit sehnen, daß d Christentum, daß unsere positiv Religion und Kirche sich mit d Bedürfnis d Augenblick und d jetzt im Schwang gehend Geist d Zeit verständigen, dann werden gerade d Natur, gerade unsere Materialismus, gerade unsere aufklärerisch Verstand wieder d Pforte sein, durch welche wir in d inner Heiligtum d Gottheit dringen.
d Leben im Staat.
so wie man zugeben, daß d Mensch zur Geselligkeit gebären sein, so müssen man auch zugeben, daß d Leben im Staat seine natürlich Bestimmung sein.
denn man brauchen d Prinzip d Geselligkeit nur festhalten, ausdehnen, durch d Wiederkehr ihr Bestimmung zur Gewohnheit zu machen, so sein auch alle Anfang d Staat geben, so vertauschen d Mensch seine allgemein Bestimmung mit d d Bürger.
noch wenige können man sich d Staat entziehen, wenn man mitten in seine Vorschrift und Wohltat gebären sein, wie es denn nichts vergeblich geben, als d Bemühung eine Bekannte von ich, die d Staat gleichsam umgehen wollen.
"sehen sie," sagen diese Mann, als er sich von seine Bestrebung d gut Erfolg versprechen, "ich halten' es für d groß Torheit, d Staat zu bekämpfen.
wenn wir schon im gemein Leben unsere Verachtung und unsere Haß recht grell und empfindlich ausdrücken wollen, so pflegen wir d Gegenstand diese Leidenschaft am gut zu ignorieren.
d Zurückgesetzte und Verachtete fühlen sich tief kränken, als d, welchen man bei alle feindlich Stellung doch immer noch d Mühe für wert halten zu bekämpfen.
sich um d Gegner gar nicht kümmern, die verbittern er d Leben weit mehr, als wenn man es er durch fortwährend Kampf noch so sauer machen."
Bitter oder sauer, entgegnen ich, wie kommen sie nur darauf, eine so entschieden Feindschaft gegen d Staat zu nähren?
"die gehören nicht zur Sache," erwidern er, "ich sein eine entschieden Anhänger jen Tendenz, bei die Verteidigung Molesworth im Unterhaus leider nur über so wenig Stimme zu gebieten haben.
allein ich halten es für gänzlich falsch, sich mit eine Staat, die Einrichtung man verachten, auch noch weitläufig abquälen; ich umgehen d Staat.
ich kümmern mich zwar um seine Verbot, damit ich seine Jurisdiktion nicht anheim fallen; aber alle, was er anempfehlen, alle, wozu er eine moralisch Bereitwilligkeit bei seine Glied voraussetzen, lassen ich kalt und kümmern ich nicht.
weil ich d Zustand d Ding, wie er jetzt sein, missfallen, so brauchen ich doch nicht gleich Hand anlegen, er zu verbessern.
zuletzt, mein Freund, Demokratie oder Aristokratie, es bleiben immer dieselbe lästig Zwangsvorschrift, durch welche man uns zu d Rad eine Maschine oder zu d willenlos Pflanze eine Organismus machen wollen, in welche ich durchaus nichts natürlich sehen."
damals haben d Widerspruch diese Mann nicht einmal erbittert; haben er Feuer gefangen, er werden glauben haben, d Staat eine Dienst zu leisten.
er schweigen, ich schweigen und denken, daß, wenn man freilich d Mensch zu eine Übereinkunft in diese entsagend Sinn vereinigen können, dadurch d öffentlich Angelegenheit eine Nachteil zufügen werden können, die sie bald empfinden werden.
inzwischen sein die, was jen Mann wollen, unmöglich.
man können d Staat nicht vermeiden, er begegnen wir überall.
hören wir jedoch, wie es jene selbst im Land exiliert Patriot einige Jahr über machen.
er sehen wohl ein, daß er sich gewiß Anspruch, z. B. d Geldsteuer nicht werden entziehen können.
deshalb machen er mit eine seine Pächter auf d Land d Vertrag, daß er er eine bestimmt Summe Geld überlassen wollen, womit er stillschweigend seine ganz existenz- und Steuerpflichtigkeit bestreiten können.
diese lassen sich machen.
er entsagen einige Lieblingsgewohnheit, die Ersparnis sich gerade so hoch belaufen, als d Kontribution, die er jährlich an d Staat zu liefern haben.
so können er sich überreden, daß er d Staat nichts leisten, als Entsagung, eine Münze, die auf ihr ander Seite d Gepräge d Verachtung tragen.
er geben auch seine politisch Rechte auf; ob Whig oder Tory in d Gemeinderat kommen, kümmern er nicht.
wenn seine Grafschaft d Poll für d Parlamentswahl eröffnen, so belächeln er d Gewühl d sich streitend Partei, stecken d Hand in d Brustlatz und behalten seine Stimme bei sich, selbst wenn er damit für d Wahl eine Reformer d Ausschlag haben geben können.
er gehen in keine Kirche, weil er überzeugen sein, daß d Religion nur um d Staat Willen erfinden sein.
er weisen jede Beziehung zu öffentlich Ding zurück, lesen keine Zeitung, keine Broschüre und wissen entweder wirklich nicht mehr, welcher Meinung diese oder jen Staatsmann Angehörte, oder affektieren, es nicht zu wissen.
er gestehen, nicht mehr zu wissen, ob Wellington für d königlich Prärogative oder für d Volk Stimme.
es machen er Vergnügen, von Robert Peel so zu sprechen, als halten er er für eine ostindisch Missionär.
Lord John Russel werden für d Appropriation auftreten, sagen man er einmal.
für d Aneignung? fragen er; sein da schon wieder eine Advokat aufstehen, die d Diebstahl verteidigen wollen?
er erklären in eine Gesellschaft, d Unterschied zwischen d ober- und Unterhaus vergessen zu haben.
es sein er auch so wenig daran liegen, daß er weit lieber sein zu wissen, wie d Herzogin von New-Castle ihr groß Katze nennen.
kurz, in diese Weise haben er sich eine Wahnsinn aneignen, in welche eine Consequente Methode, d Staat zu verachten, d Oberhand haben.
sein es nun aber, daß er d lang Weile oder d Notwendigkeit, seine Zeit zu zerstreuen, treiben; er werden eine groß Fußgänger, eine Sportsman, die nie Milzstechen bekommen.
man machen er allmählich darauf aufmerksam, daß er gerade d Natur darauf hinführen müssen, d Staat und d Gemeine anerkennen, wenigstens d englisch Natur, die nicht Gott und d Welt, sondern diese oder jen Herzog, diese oder jen reich geworden Advokat oder Baumwollenspinnerssohn gehören.
wie viel Gang oder Gehege sein nicht d Fußgänger verbieten; wie viel Inschrift an d Tafel und Strafeandrohung müssen nicht lesen werden, wenn man sich nicht eine Pfändung aussetzen wollen!
"ich lesen diese Tafel nicht," sein d Antwort.
"dann werden sie schon einmal Irre gehen."
er schweigen und einige Woche darauf erfahren man, daß er d Richter in eine klein Gemeinde haben einstecken lassen, weil er nach vielfach, d Ruralgesetz beleidigend Contraventionen doch immer wieder über Weg reiten, die für Mensch schon zu eng sein, oder er sonst d Frieden und d Ordnung d Wald und d Feld stören.
d allgemein Spott über diese Berührung mit d Staat ärgern er; er verlassen England und reisen noch gegenwärtig auf d Kontinent herum, nachdem er erklären haben:
wenn er d Institution verbieten, eine abstrakt Mensch, und seine Liebe zu England, eine Kosmopolit zu sein, so glauben er doch wenigstens als Tourist d Unabhängigkeit von politisch Satzung am nächst zu kommen.
d Mensch werden in d Windel d Staat gebären und mit d Tuch d Staat werden sein Sarg wieder in d Erde senken.
d Staat schlagen seine liebend Arme um er, seine vorsorgend, seine schützend, seine tyrannisch; er geben er und nehmen; er liebkosen und demütigen er.
er bieten du alle an und versagen du alle; d Staat beherrschen nicht bloß unsere physisch Kraft, unsere Arm und unsere Geldmittel, sondern in d fein Pore unsere Geist dringen er ein und lassen wir keine einzig Begriff bilden, die nicht durch seine Atmosphäre erst Dauer und praktisch Konsistenz erhalten.
wir können wir mit Gott allein fühlen; allein mit unsere Liebe.
Wollen wir aber an unsere Freude Genosse finden, so nehmen jede unsere Bewegung durch diese Gemeinschaft eine eigentümlich Beugung an.
alle unsere Vorstellung sein durch d Staat, welche wir gefesselt halten, relativ werden; ja selbst in Nordamerika, wo man so wenig auf d Staat geben und er immer nur als d letzte anerkennen, haben sich doch diese Gleichgültigkeit auch alle sonstig gemüths- und Geistesvorstellung bemächtigen und sie eine Gepräge geben, welche, wie verschieden es auch von d öffentlich Tatsache zu sein scheinen, doch mit sie ganz denselben Ursprung und Charakter tragen.
all unsere Stolz, alle d groß Idee, von welchen sich unsere Zeitgenosse jetzt tragen fühlen, alle unsere Debatte sein politisch Natur.
eine merkwürdig Erscheinung!
wenn man im Altertum vom Fortschritt d Zeit sprechen, so denken man an d Ausbildung d Philosophie; wenn d Mittelalter eine neu Zukunft predigen, so sein es bei Mystiker d kommend Herrlichkeit Gott, bei Rationalist d Fortschritt in Bereicherung d Wissenschaft und Wiederbelebung d Altertum; alle groß, was d Reformation träumen, sein auf d Enthüllung himmlisch Geheimnis richten, auf d Sieg d Vernunft und d Reinigung d Glauben, kurz, alle vergangen Zeit knüpfen ihr Bestrebung an d Eroberung d Himmel an und dringen nach d Enthüllung Gott und seine Geheimnis.
Ganz anders sein d Ideal unsere Zeit.
sie geben d Ewigkeit preis als etwas, die von selbst kommen oder auf sich beruhen mögen, und suchen sich nur auf d Lösung jen Aufgabe, welche rein irdisch Natur sein, zu beschränken.
d Staat, d Bürgertum, d Gemeinde, um diese Gleichmesser d politisch Begriff drehen sich alle Meridian unsere Wunsch und Hoffnung.
während d Vergangenheit alle Ding zu erfassen suchen, haben wir wir nur eine einzig Aufgabe stellen, eine solch freilich, zu die Lösung wir alle Spitzfindigkeit unsere Verstand und alle Leidenschaft unsere Herz aufbieten.
die sein d zwei groß Frage, welche gegenwärtig im Streit mit einander liegen.
sollen d politisch Gedanke unsere Zeit in eine allgemein, d ganz Menschheit umfaßend Vollständigkeit erweitern werden; oder sollen diese Gedanke beschränken werden auf eine einfach Axiom d Rechtsgelehrsamkeit?
nicht Revolution, nicht Reaktion, Whigismus oder Torysmus, link oder recht Seite, oder was man sonst für Ausdruck haben, um d Richtung d Gemüt und Tendenz unsere Zeit zu bezeichnen, entscheiden d Bestimmung diese Zeit, sondern nur d beide Gesichtspunkt:
sollen d politisch Frage auf eine rein juristisch reduzieren oder auf eine allgemein menschlich ausdehnen werden?
Freiheit und Tyrannei, Stoß und Gegenstoß, vor- und rückwärts kommen hier nicht mehr in Betracht.
denn was wollen man sagen?
d Idee von Wahrheit und Recht stehen zu Licht am Firmament unsere Himmel, zu deutlich in jede Mensch Brust, als daß Mann wie Ferdinand d Vjj., Polignac, Wellington, d ganz Reihe d Liberticiden als etwas andere betrachten werden können, denn als Spreu, welche d Wind verwehen.
um jen beide Frage, welche wir so eben als d süd- und Nordpol unsere Zeit betrachten haben, richtig an sich und tüchtig durch uns zu lösen, bedürfen es gleich redlich Kraft, bedürfen es gleich frei Gesinnung, bedürfen es gleich unbefleckt und bestechungslos Hand; d Entscheidung jen beide Frage sein nicht auf d Waagschale eine gut oder schlecht Willen, sondern d richtig Überzeugung auf d eine Seite d Zufall und d göttlich Fügung auf d ander liegen.
sollen wir d jetzt so sehr in Frage gestellt Bürger gänzlich emanzipieren, sollen wir er alle jen juristisch und staatsrechtlich Freiheit geben, nach die er sich sehnen?
oder sollen wir d politisch Debatte in diese eng Abzirkelung für unwürdig erklären, d Idee eine ganz Zeitalter ausfüllen, und sie eine Erweiterung geben über alle Interesse d Menschheit hin, eine Lösung nur in harmonisch Übereinstimmung mit alle übrig Pflicht und Rechte, welche wir nicht nur als Bürger diese, sondern auch als d Erbe jen Welt bezeichnen?
Frage diese Art können man nicht erörtern; man können sie nicht mit für und wider dialektisch hin und her werfen, sie lassen sich nur andeuten und festhalten, wie d fliegend Moment eine rätselhaft Gemütsstimmung.
d Unterpfand alle ewig Idee liegen in d Unfähigkeit, mechanisch manipulieren zu werden, so und so, mit vorder- und Nachsatz, mit Anfang, Mittel und Ende.
wir wollen hier nur bei d erst Wendung d von wir angeregt Gedanke stehen bleiben und d Leben im Staat größtenteils nur als eine Einzelfunktion d menschlich Dasein im Auge behalten.
wir betrachten d Staat zuerst in seine innerlich und sodann in seine äußerlich Beziehung.
eine Bürger d Altertum zahlen Steuer, versehen aber auch Kriegsdienst.
d Alte treiben keine Gewerbe und bedienen sich auch für d Ackerbau nur d Sklave.
sie sein Grundbesitzer, Eigentümer, Unternehmer, sie widmen nur d gering Teil ihr Muße ihr Existenz und d bei Weite groß d Angelegenheit d Gemeinwesen.
bald geben es Priester, bald Präfekt, bald Feldherr zu wählen.
sie kennen d Name d Bürger nicht ohne ausschließlich Beziehung auf d Staat.
selbst d Religion sein sie eine politisch Pflicht, so daß Sokrates, d Atheismus beschuldigen, auch für eine schlecht Bürger ansehen werden.
d Bürger unsere Zeit sein vielleicht eben so vom Staat in Anspruch nehmen, wie d d Altertum.
allein er kommen d Staat weit wenige entgegen, er fühlen sich weit wenige in seine Zusammenhang.
er suchen d Staat nicht selten zu entschlüpfen und halten er weit öfter für d Hindernis seine Freiheit, als für d natürlich Organ dieselbe.
in Monarchie, welche nach unumschränkt Gesetz regieren werden, sein d Horizont eine Bürger kaum über d Lokalität, welche er bewohnen, ausdehnen.
er sein Untertan in Beziehung auf d Staat und Bürger in Beziehung auf d Gemeinde.
wenn in solch Staat eine dick Viehmäster ausrufen: Herr, ich sein Bürger! so sollen die nur so viel heißen, als:
ich zahlen meine Steuer, d Schlachtsteuer, d Tranksteuer, die Accise, d Patent, kurz, d Mann finden seine Stolz darin, ander Leute zu - gehorchen.
welcher absolut Staat auch so glücklich sein, eine etwas frei Munizipalverfassung zu besitzen, die geben mit d Bürgerrecht, die man wohlverstanden nicht durch d Geburt, sondern nur durch eine Patent erhalten, zugleich damit d Erlaubnis, für sich selbst zu sorgen, d Beleuchtung d Stadt aus eigen Beutel zu bezahlen, d schlecht Straße pflastern zu lassen, auch wohl eine Kirche, wenn sie zu eng sein, ausbauen.
kurz, diese Munizipalbürgertum in d absolut Staat sollen sehr kostspielig sein.
dafür sein es aber auch mit eine gewiß Schein von Freiheit verbinden, von Freiheit über jen Wiese und Garten, welche rings d Weichbild d Stadt ausfüllen, Freiheit über d Meilenzeiger auf d Kreuzweg, nach welchen sich d Reisende in d Gegend zurecht finden können, Freiheit, d Arme d Ort zu kleiden und zu speisen, kurz, alle d aus eigen Antrieb und aus eigen Mittel zu tun, was, wenn es d Staat tun sollen, er eine Menge Geld und eine Unzahl Beamte kosten werden.
d modern Europa sein so sehr d Frucht d mittelalterlich Feudalismus, daß diese Begriff, welchen man mit d Bürgertum verbinden, diese lokal Geruch, die an er haften, eigentlich überall und selbst in jen Land, die Zukunft durch Verfassung sichern werden, d herrschend sein.
d Franzose und Engländer verbinden d Vorstellung seine politisch Rechte weit mehr mit d Ausruf:
ich sein Franzose, ich sein Engländer, als mit d:
ich sein Bürger von Frankreich oder England; d Nordamerikaner dagegen sagen nie anders, als:
ich sein Bürger d Union.
beide, d Europäer und d Amerikaner, sein stolz genug, mit ihr Ausruf dasselbe ausdrücken zu wollen.
nur finden d Engländer d Garantie seine Freiheit weit mehr in d Ruhm seine Geschichte, in d glorreich Gedanke, eine Stamm und eine gewiß Menschenrasse angehören, als d Nordamerikaner, welche wohl fühlen, daß er d Gedächtnis an Vater und Mutter entschwinden sein und daß sich sein Ursprung weit mehr auf eine Findelhaus, als auf eine achtbar christlich Familie zurückführen.
d Nordamerikaner sein stolz auf d geschreiben Urkunde seine Freiheit; d Engländer wenige auf d Buchstabe, als auf d frei lebendig Tradition seine Rechte, die zum groß Teil auch in d Tat keine geschreiben Quelle zu Grund liegen.
übrigens sein d Gewöhnung an d schwierig Kampf, mit welche sich d Europäer seine politisch Rechte haben erobern müssen, doch bei er so überwiegend, daß man wohl sagen können:
d Engländer sein stolz auf die, was er erlauben sein; d Amerikaner stolz auf die, was er nicht verbieten sein; jene sein stolz auf alle, was er dürfen, diese auf alle, was er können.
jen pochen auf d viel Rechte, die er haben, diese auf d wenige Pflicht, die man von er verlangen dürfen.
in alle Staat, welche sich eine geschließen Nationalität und eine gewiß Grundstock von Freiheit, die d Fürst inne haben mögen, die sie aber nicht antasten werden, weil sie sonst von d Volk, an welche sie d Grundstock ausleihen, keine Zins mehr ziehen, also in alle Staat, welche sich d Fortschritt im Lichte d Jahrhundert bewußt sein, sein mit d Bürgertum einige Begriff verbinden, welche unverjährliche Rechte ausdrücken.
wenn eine Deutsche ausrufen, und es mögen in d frei seine Bundesstaat sein: "ich sein eine Deutsche!" so drücken er damit immer nur eine historisch Erinnerung, eine moralisch Moment aus, keineswegs Civil-Idee, die bei d Ausruf:
ich sein eine Engländer, ich sein eine Franzose! sich von selbst verstehen.
hier ergeben sich nämlich immer d Nebenvorstellung:
ich haben eine mit ich gebären Anrecht auf jede Vorzug, die d Öffentlichkeit im Schoß unsere Nation d Einzelne nur gewähren können; ich haben d Recht, an d gemeinsam Angelegenheit, unter freilich mehr oder minder lästig Bedingung, Teil zu nehmen, ich gehören eine Land an, wo sich d Folge jede Ereignis, welche er durch Gunst oder Ungunst zustoßen, auch auf mich erstrecken; ich sein meine Land Aufopferung schuldig, kurz, ich besitzen Rechte und Pflicht, welche sich wechselseitig d Waage halten.
kurz, diese Ausruf:
ich sein eine Engländer, eine Spanier, eine Norwege, eine Schweizer, eine Ungar! sein an d Stelle jen antik Bürgerstolz treten, die wir in diese Schroffheit und Beschränkung nicht mehr verstehen können.
es müssen sich national Empfindung, historisch Erinnerung und ähnlich Element jen Bewußtsein beimischen, welche jetzt d frei Glied eine frei Staatsgemeinschaft emporheben und schwebend tragen.
eine Begriff, die sich d antik Bürger schon bei weit nähern, sein d d modern Wähler.
ja, eine Wähler sein eine Mann, die nicht bloß, wie wir alle, in d moralisch Fluidum d Freiheit schwimmen, sondern d sie schon wieder als eine Privilegium für sich auf Flasche ziehen; eine Wähler nähern sich schon bedeutend jen antik Beschränktheit, die an d Freiheit nicht d Rettung d Allgemein-Menschliche, sondern d bloß Sicherheit d Bürgerliche sehen.
eine Wähler wollen d Freiheit, aber nur für sein Land, für seine Provinz, für seine Stadt, für sich selbst, kaum für d, die man seine Stimme geben.
so schrumpfen d Gesichtskreis immer eng zusammen; die, was Befreiung sein sollen, werden d groß Sklaverei.
sein z. B. d Freiheit in d Hand d französisch Wahlzensus, die kaum Dreimalhunderttausend Mensch zu d Konstituente d hoch gesetzgebend Körper d Nation machen, nicht schon wieder eine Despotismus werden, die, weil er d Despotismus d Leidenschaftslosigkeit, d Apathie und d geängstet Reichtum sein, weit unerträglich werden können, als d frisch, vollblütig und gesund Tyrannei meinetwegen eine Alleinherrscher, die doch in alle, was er tun, Willen und Entschlossenheit offenbaren?
wenn man recht fühlen können, wie d Alte, trotz ihr grenzenlos Freiheit, doch recht oft d Sklave d Begriff sein, welche sie mit sie verbinden, so werden man auch fühlen können, wie sehr sich unsere neu Wähler jen atheniensischen Bürger nähern, welche d Tugend d Aristides mit klein Schiefertafelchen zur Stadt hinaus Ostracisirten.
eine Wähler in d Hauptstadt - eine Wähler in d Provinz - diese sein d Aufgabe für eine Sittenmaler.
d erstere können unmöglich so stolz werden, wie d letztere, weil doch wahrlich d Hauptstadt mancherlei Verhältnis darbieten werden, gegen welche sich d stolz Wähler doch nur als eine unbeholfen Organ eine fremd Willen fühlen werden.
d Aristokratie d Geburt, d Verwaltung, d Börse drängen jen Bierbrauer zurück, welche d Staat eine außerordentlich Steuerlast kontribuieren, und d auf d eine Seite abhängig sein von d gemein Volk, welche seine Kundschaft bilden, und auf d ander Seite gern seine Frau, seine Kind und besonders seine Tochter, die französisch sprechen, Gedicht und sogar Gemälde machen, und sein Gesinde, seine Pferd mit d d Staatsmann oder Banquiers mögen wetteifern lassen.
diese Leute haben selten eine fest politisch Willen oder erhalten er erst in Folge eine Zurücksetzung, wo sie sich kränken glauben und sich durch d Gebrauch ihr Stimme für d erleiden Unbill rächen.
sie haben d Gut, daß sie d Bestechung schwer zugänglich sein, wenigstens jen gemein, welche eine Bote mit bar Geld in d Haus d Wähler schicken und sogar, wenn sie es verlangen, eine Quittung dafür fordern dürfen.
doch geben es fein Art, auch d Unparteilichkeit diese Mann zu untergraben.
man kennen ihr Schwäche, ihr Wetteifer mit d Aristokratie, man grüßen sie im Theater, man lassen seine Kind mit d ihrige schön tun.
keine entschieden ehrgeizig Staatsmann sein so auf d Dehors seine Würde versitzen, daß er nicht wenigstens seine Ehrgeiz zu Liebe zuweilen eine Ausnahme machen sollen und eine klein Abend geben, wo man d Familie eine bescheiden, aber ehrlich Gentleman zu sich einladen können, ohne in Verruf zu kommen.
lassen es sich mit d Frau und Kind nicht tun, so versuchen man vermittels d Pferd zu Anknüpfung zu kommen.
man besuchen d Stall Master Porter, man ermuntern er diese oder jen Apfelschimmel nach d nächst Rennen in Haimarkt zu bringen; man versprechen sogar auf seine Hassan oder seine gestreift Stute Tulpe zu wetten, und sie dadurch in d Kombination d pferdeliebhabend Aristokratie einführen.
Oder Master Porter haben sich eine neu Wagen anschaffen, oder er haben auf seine Landgut eine neu Düngermethode einführen; kurz, es geben hier so viel Anknüpfungspunkt für d, welche populär sein wollen, und d, welche schwach genug sein, sich düpieren zu lassen, daß d erstere nicht einmal zu studieren brauchen, wie er d letztere auf eine paßend Weise beikommen sollen.
in London sein diese Annäherung freilich durch Gewohnheit und Vorurteil außerordentlich selten; London selbst schicken d freisinnig Mitglied in d Parlament.
dagegen sein d groß Boutiquiers in Paris, d Banquiers und Rentenbesitzer weit leicht erobern.
sie schicken nur Mann, die d Ministerium ergeben sein, ja oft sogar Deputierte, die noch ministeriell sein, als d Minister selbst.
man kaufen in ihr Laden, man schmeicheln sie; man laden sie bei Hof ein und befördern sie durch Bestechung, die etwas mehr nach unten gehen, zu hoch Gerade in d Nationalgarde.
in ander konstitutionell Staat mögen d Bestechung d Wähler in d Hauptstadt nicht minder glücklich Fortschritt machen; wenn dieselbe auch in d klein Residenz Deutschland schwierig sein dürfen, weil daselbst jede derartig Manövre sehr leicht verraten werden und überdies d deutsch Souverän zu viel Schroffheit besitzen, die sie mit d englisch Aristokratie sehr verwandt machen, die Symbol auch sein:
wir bleiben, was wir sein und mögen d Welt darüber zu Grund gehen.
d Wähler in d Provinz sein je nach d hoch oder gering Census d Staat entweder eine Fabrikenbesitzer, oder eine frei Eigentümer, oder eine Gewürzkrämer, die zu gleich Zeit auch d Apotheker d Ort machen.
in letzte Falle besitzen d Wähler eine außerordentlich Rührigkeit.
er halten mit mehrere seine Gleichen in d Stadt zusammen eine Zeitung, welche d morgens in d Stadt zirkulieren und d Abend im Club besprechen werden.
nicht selten, daß diese Gewürzkrämer d freisinnig Konstituente sein.
d Lebhaftigkeit ihr Geist müssen Nahrung und eine gewiß Schwung haben.
wo sollen diese anders herkommen, als aus liberal Begriff, welche auflösen, niederreissen und überhaupt eine dialektisch Behandlung fähig sein!
es bedürfen schon eine ganz eigen Wendung d Ding, wenn unsere Gewürzkrämer d Sache d bestehend Ordnung verteidigen sollen.
er müssen dann eine klein Gut haben, welche er von eine Pair d Königreich in Pacht nehmen; er müssen an eine nahgelegen Gutsherrschaft Warenlieferung haben oder eine Sohn, die auf d Kolleg mit eine Seitenverwandte Peels Freundschaft schließen haben, und durch diese dereinst eine Pfründe oder eine einträglich Richteramt erwarten.
in diese Falle werden unsere Gewürzkrämer eben so konservativ, wie im entgegengesetzt reformistisch gesinnt.
in diese Fall haben er gleichfalls seine Klub, die er blind ergeben sein, und dann noch weit mehr, wenn er mit geheimnisvoll Miene sie grüßen können und erzählen, er haben eine Brief aus d Kolleg bekommen und sein Sohn haben darin etwas fallen lassen, was eine geschickt Wähler wohl aufheben müssen.
kurz, hier geben persönlich Verhältnis d Entscheidung und können d Gesinnung so lange aufrecht erhalten, bis einige Tag vor d entscheidend Wahl eine Wagen vor d Haus fahren kommen, d Handedruck, Stimmezettel und Geld bringen.
man können es nicht verschweigen, d Allgemeinheit d Stimmrecht in England haben groß Vorzug vor d privilegiert Wahlzensus in Frankreich; allein es bahnen d Bestechung in eine Grad d Weg, wie in Frankreich, wo nur Begüterte wählen, diese wenigstens auf plump und ganz materiell Weise nicht möglich sein.
freilich haben auch d französisch Regierung in d Provinz Mittel und Weg genug, sich d Ehrgeiz und Interesse d Wähler auf eine ihr Ehrgeiz gefangennehmend Weise zu nähern.
d Präfekt schlagen diese oder jen eine Militärlieferung zu, wissen hier zu begünstigen, dort zurücksetzen; eine Obergewalt, die d französisch Regierung noch so lange werden ausüben können, bis einmal diese Land eine gediegen Munizipalgesetz geben sein, welche er erlauben, seine Freiheit von unten herauf, vom Geist d Lokalität aus, aus eigen Mittel, ungestört von aristokratisch Einmischung, nach oben hinauf zu bilden.
wir haben d Bürger und Untertan nicht schildern können, ohne auch schon auf d Regierung hie und da eine erläuternd Licht fallen zu lassen.
d System dieselbe kümmern wir hier nicht, weil diese Abschnitt d Geist d Zeit nicht widmen sein.
wohl dürfen wir uns aber erlauben, hier eine Betrachtung über d Regierungsmethode, welche in Europa herrschen, anknüpfen, d Bürokratie, wo sie noch herrschen, zu zergliedern und jen Geist zu schildern, die gegenwärtig d hoch und nieder sogenannt Beamte beseelen.
d Beamte sein nicht mehr d alt d Gemeinde, wo man sie bald zeichnen haben, wenn man d Tugend und Fehler d Alter aufzählen.
auch sein sie keine einzeln levitisch Priesterstamm mehr, wo man vielleicht nur nötigen sein, von angestammt Vorurteil und hierarchisch klein Tyrannei zu sprechen.
d Beamte bilden sich jetzt aus d Schoß d Nation herauf und eignen sich, ehe er in d praktisch Laufbahn treten, erst alle theoretisch Begründung dieselbe an.
anweisen, eine einzeln Branche ausschließlich zu betreiben, verlieren er oft d Zusammenhäng mit d Maschine d Verwaltung im Ganze und Große, und nehmen nicht selten, wo d Volksgeist oder d Volksstärke eine solch Mut unterstützen, sogar gegen d System d hoch Chef, welche er besolden, Partei.
wenn wir in diese Augenblick sehen, daß diese letztere Freimut immer mehr zu verschwinden drohen, so liegen die teils in d Veranstaltung d Regierung selbst, teils aber auch in d allmählich Vergeßenheit jen demokratisch Ursprung, welche eine groß Teil d europäisch Regierung neuerdings seine Einsetzung zu verdanken haben.
d Regierung haben in früh Zeit nur d Aufgabe, die, was d Staat besitzen, zusammenhalten; so lange noch d Staat d bloß Person d König sein, dienen sie dazu, d königlich Interesse zu erhalten und zu mehren; sie stehen in unmittelbar Abhängigkeit von d Ratgeber, welche zunächst d König bedienen.
je mehr sich aber in d Begriff d Staat demokratisch Element einschleichen, je mehr in d Begriff Staat d Abstraktion eine durch gegenseitig Rechte und Pflicht gebinden Gesamtheit kommen, desto populär werden auch d bisher nur im einseitig haus- und Cameraleinteresse d Monarchie verfahrend Regierung.
zur Mehrung und Erhaltung d Staat gesellen sich noch d Vorstellung hinzu, daß d Staat als eine sie anvertraut Gut und eine Unterpfand ansehen werden.
d despotisch Einheit d büreaukratischen Methode müssen sich in d Grad verlieren, als sich d einzeln Beamte als zunächst vom Volk selbst berufen denken können.
d groß Unglücksfall, welche d Regierung im Zeitalter Napoleon erleiden, lösen vollends alle einheitlich Bewußtsein dieselbe auf.
sie werden d Trümmer gescheitert Schiff, hin und hergewerfen auf d Flut d mit Glück und Unglück abwechselnd politisch Ereignis.
heute d angestammt Herrscher schwören, morgen d fremd Usurpator - wie sollen sich da d Bürokratie d Achtung d Volk erhalten?
kaum haben sich noch d vorlaut Beamtenwesen, als d Feind 20 Meile vor d Stadt sein, mit teils natürlich, teils bezahlt Enthusiasmus für d alt Ordnung d Ding aussprechen; da folgen d Entscheidung eine Schlacht, d Feind nähern sich d Tor und werden zunächst von d Huldigung d in Prozession mit d Schlüssel d Gewalt herankommend Regierungskollegium, Tribunal und Munizipalität empfangen.
diese in d Tat von d Umstand gebieten Verleugnung und Eidbruch haben d Bürokratie, die nur d Kontinent kennen, daselbst eine empfindlich Stoß versetzen.
es sein dringend nötig, daß d Beamte, auf welchen d Makel d wortbrüchig nach d Winde gehängt Mantel liegen, allmählich aus d Verwaltung ausscheiden und Name Platz machen, welche in d jung Vergangenheit untadelhaft verwickeln sein.
d Beamtenernennung werden nun in alle Staat d Kontinent und auch in England Huldigung, die man d nach Napoleon Sturz so exaltiert Volk schenken zu müssen glauben.
d alt Rotürier werden pensionieren und müssen d frisch Nachwuchs Platz machen, welchen man in Deutschland, Österreich, im Norden, in Rußland in d Armee sehen, in Frankreich und in Spanien in d Anhänger d Bourbone, in England unter d Schutzgenosse Wellington und seine politisch Freund.
diese von d Jahr 1815 bis noch über d Jahr 1820 hinausdauern Avancement sein eine höchst denkwürdig Erscheinung, und müssen auf d genau in Betracht ziehen werden, wenn man d Wendung d Ereignis und d öffentlich Geist seit jen Zeit beurteilen wollen.
in Frankreich haben d kriegerisch Geist d Übergewicht, und plötzlich erhalten es eine Verwaltung, welche in eine behaglich Exil erschlaffen sein!
im übrig Europa sehnen man sich nach Frieden und endlich Begünstigung bürgerlich Freiheit, und erhalten eine Verwaltung, die durch und durch militärisch sein.
nur einige wenige glänzend Ausnahme kommen vor in d Geschichte d Restauration, wo sich friedlich Beobachter d Geschichte, Gelehrte, die mit Ludwig Xvjjj. in Mitau und Gent sein sein, doch d beredt Stimmeführer eine Volk anschließen, welche eine so glorreich Vergangenheit nicht deshalb haben haben wollen, um unter d Kutte d Jesuit zu kriechen.
eben so finden sich auch im übrig Europa nicht wenige Beispiel, wo d, welche d Regierung ihr Glanz so eben haben erkämpfen helfen, doch von d Ansicht beseelen sein, daß dieselbe vom Volk selbst ausgehen, nicht auf d Volk bloß zurückstrahlen müssen.
allein im Ganze und Große behaupten sich leider diese Richtung, daß in Frankreich d feig, bigott, höfisch Servilismus überall d Beamtennetz spinnen, welche d Volk umstricken, und im übrig Europa d schroff, bramarbasierend, schnurrbärtig Militärservilismus, die geradezu in eine Fluß hineinmarschieren, wenn d General nicht halten! sagen, mit d Regierung sich innig verschwistern.
in Frankreich werden Priester Staatsmann, im übrig Europa Generale sogar zu Diplomat wählen.
dort schreiten d Beamtenhierarchie mit andächtig Blick in Form eine Prozession einher, wobei sogar Marschall Soult d Kerze tragen; hier in d Form eine Parade, wo d verschieden Charge immer grob werden, je mehr sie von oben nach unten absteigen.
ja, d Sieg über Napoleon sein eine denkwürdig Ereignis, welche mit Flammenschrift in d Geschichte Fortbrennen werden; aber d Triumph, die diese Sieg folgen, d sein es, welche Europa allmählich mit eine so durchgreifend Unbehaglichkeit erfüllen, daß eine solch Ereignis, wie d Julirevolution, ich wollen nicht sagen ausbrechen, sondern d Folge haben können, die es haben und die es noch nähren.
glücklich Zeit d Vergangenheit, wo es d Beamte nur halb so viel als jetzt geben, wo ihr Gehalt keine Verschwendung und keine Übermut zulassen, wo sie sich für d Diener d Publikum halten und von Sporteln, meinetwegen auch von Bestechung leben!
diese Mißbrauch haben man auf d eine Seite abschaffen und auf d ander eine desto groß Anzahl erzeugen.
nun d Beamte d Publikum nicht mehr bedürfen, geizen sie auch nicht mehr nach d Gunst dieselbe.
was haben ich von eine Beamte, die einsetzen sein, ich zu dienen und d inzwischen d Miene gewinnen haben, mich beherrschen zu wollen?
ehemals kommen d Ratsschreiber zu ich auf d Zimmer, jetzt werden ich vor er zitieren und ersticken in d Qualm eine Saal, wo man Paß ausstellen, lebens- und Sterbegebühr bezahlen, Gewerbeschein lösen müssen und so fort.
man glauben Wunder, was man tun haben, daß man alle Beamte eine vollkommen Existenz sichern und sie eine vornehm Pli geben.
man haben hierdurch aus Staatsdiener Staatsherr machen, und fangen an sich durch d Maschinerie d Beamte mehr als erträglich belästigen zu fühlen.
glücklicherweise haben hier nicht allein d neu Aufschwung für politisch Freiheit, sondern auch d Natur in so fern nützen, als es nur auf d Aussterben diese Generation ankommen.
d bigott Geistliche haben Figaro mit d grün Gerte, die er vom Baum d Freiheit brechen, vertreiben, und d schwarz Schnurrbart d Zivilbeamte sein allmählich weiß werden und werden pensionieren.
d Beamte, welche wir jetzt in England und auf d Kontinent sehen, haben doch wenigstens akademisch Studie machen und sein etwas mehr, als bloß Registrator.
es sein vielleicht auch comptoirestisch Element in d Staatsverwaltung übergehen, seitdem sich d Finanzverwaltung Europa so außerordentlich kompliziert.
ich wollen nicht sagen (d allgemein Rennen nach Anstellung werden ich widerlegen), daß d Regierung in ihr Angestellte jetzt wenige entschieden Freund haben, als ehemals in d Jesuit und d Husar; allein, wenn d zugeknöpft, trocken puritanisch Benehmen d heutig Bürokratie auch durchaus nicht liebenswürdig sein, so sein wir doch sicher vor Verketzerung, Intoleranz, militärisch Fanatismus und d für Civilist so unanständig Sporenklirren.
seit 6, 7 Jahr haben sich d Schlange d Beamtengeist in Europa in d Tat ganz neu häuten und es geben keine groß Kontrast, als z. B. eine Beamte zu zeichnen, welcher früh Offizier sein und dann titular- oder wirklich Rat werden, und eine Jurist, die 10 Jahr lang als Advokat fungieren, d ganz für und wider d politisch und civil Dialektik durchmachen und, ermüden vom verteidigen, als Generalprokurator endlich d Rolle eine Ankläger übernehmen.
d Beamte sein in England zu dünn säen, als daß sie eine eigen sehr fest zusammenhängend Kaste bilden dürfen.
sie sein nötigen, wenn sie Unterhaltung, Umgang, Schwiegersohn und Tochter haben wollen, sich mit d groß Publikum zu vermischen.
anders sein diese Verhältnis in Frankreich und sollen es auch in Deutschland sein.
dort bilden d Beamte ihr eigen Zirkel und geben da, wo sie von begütert Privaten nicht d Gleichgewicht halten werden, sogar d Ton an.
Ganz entgegensetzen sein diese Stellung d Beamte in Nordamerika.
dort sein sie wirklich d Diener d Publikum, und werden selbst in d hoch Charge doch nur gleichsam als Kommis in d groß Staatscomptoir ansehen.
während man z. B. in Europa oft finden, daß Geschäftsmann in d Verwaltung treten, so geschehen es in Nordamerika nur bei die, welche schlecht spekulieren haben und sich vor d Bankrott retten wollen.
sonst sehen man im Gegenteil nur, daß diejenige, welche eine Zeitlang Beamte sein sein, auf d Stelle ihr öffentlich Funktion verlassen, so bald sie Aussicht haben, ihr Zeit in eine ander Wirkungskreis gut bezahlen zu bekommen.
ja, sogar d Militär in Amerika scheuen sich nicht, nach Vollendung eine gewiß Dienstzeit sich umsehen, ob nicht irgend eine Privatverhältnis er eine gut Fortkommen gestatten.
in Europa ducken sich alle, was sich versorgen sehen wollen, unter d Flügel d Staat, in Amerika glauben man gerade am verlaßen zu sein, wenn man nach d Tarif leben müssen, nach welche dort d Staat öffentlich Dienstleistung vergüten.
auch herrschen in Nordamerika d weise Einrichtung, daß verhältnismäßig d Unterbehörde weit gut und d ober weit schlecht bezahlen sein, als bei wir.
diese sein durchaus im republikanisch Sinn gedenken und sollen alle ehrgeizig Strebe nach Gewalt vorbeugen.
auch haben d unter Behörde bei eine gut Besoldung nicht nötig, sich d ober mit allzugroß Hingebung anschließen.
desgleichen können d Beamte auch seine Unabhängigkeit gegen d Publikum behaupten, weil man selten jemand bestechen, die man unbedürftig sehen.
Treten wir jetzt in eine ander Kreis d inner politisch Leben ein, so fragen wir:
was können d Untertan, d Bürger jetzt d Regierung entgegensetzen?
d Repräsentativsystem sein keine neu Erfindung, sondern ziehen sich in uralt Zeit d germanisch Freiheit zurück, ja, es liegen auch d griechisch Staatsverfassung und d römisch zum Grund.
in alle antik Staat finden wir, daß, wenn vielleicht auch alle Behörde wählen werden, doch d kurz Zeitdauer gegen d lang als Garantie dienen müssen.
d Behörde, welche 10 Jahr in d Gewalt sein, bilden eine fest Wall gegen diejenige, in welche einjahrig Bevollmächtigte d groß Volksversammlung immer Bresche zu legen suchen.
d Prinzip d Alte und Neue, d Interesse d Dauer und d d Wiedergeburt halten sich immer d Gleichgewicht.
Rom führen bald eine vollständig Repräsentativsystem in seine Gesetzgebung und Staatsverwaltung ein.
d Patrizier sein d Pair, d Tribun d Volksdeputierte.
es geben Behörde, besonders solch, welche von Priesterkollegium wählen werden, welche eine dauernd Gewalt vorstellen.
d Aristokratie erhalten sich ohnehin in ihr fest Konsistenz und verwandeln, was d Woge d Volksgunst an ihr Gestade schwemmen, bald in ihr eigen Stoff.
ja, als sogar spät alle Bollwerk d Volksfreiheit einreissen schienen und auch d Aristokratie von d Alleinherrschaft d Cäsaren vernichten werden, bleiben immer noch eine gewiß, wenn nicht Gesetzgebung, doch öffentlich Meinung übrig, durch welche d Despotismus zügeln werden.
d schmählich Existenz d römisch Staat unter d erst und letzte Kaiser liegen weit wenige in d Verlust d politisch Freiheit, als in d wild Toben d leidenschaftlich Charakter, von welchen jen Geschichte berichten können.
es sein weit mehr als Übermut und schlecht Gesinnung, Furcht vor d Rache d Volk, Geiz und Habsucht, lauter rein persönlich Laster, welche allmählich d Bewußtsein d Gleichgewicht d politisch Gewalt untergraben.
man können bei d fürchterlich Ausschweifung d Kaiserherrschaft zuletzt nur noch daran denken, sein persönlich Eigentum zu sicher, und tragen demnach alle so fein gewesen kombinations- und Unterscheidungssinn auf d Ausbildung d Civilgesetz über.
leider arten d römisch Jurisprudenz in eitel Haarspalte aus, und lassen, obwohl im Grund ihr Ursprung gegen d Despotismus sehr feindselig stimmen, er dennoch zuletzt alle Schein d Recht, eine Zugeständnis, welche durch d gehorsam und d Fürst höchst benötigt Christentum eine wahrhaft öffentlich und historisch Unglück werden.
diese zur Sklaverei führend Impuls d Geschichte halten d germanisch Staatsleben auf, welche allmählich in Deutschland, in Skandinavien, in England und durch Deutschland und England auch in Frankreich sich bis zu klar Vorstellung über d Berechtigung zu politisch Gewalt ausbilden.
d König, aus d Mitte gleichberechtigt Pair wählen und oft weit geringfügig Ursprung, als d, welche ihr Vasall werden, müssen sich durch Vertrag in d Stand setzen, ihr Würde behaupten zu können, müssen d Mittel, die sie zur Herrschaft brauchen, durch Zugeständnis ständisch Rechte erkaufen, und haben, um nicht von d sie zunächst stehend Würdeträger erdrücken zu werden, immer nötig, d Macht d eine gegen d d ander zu stärken.
erst, als im Zeitalter d Richelieu und Mazarin d souverän Gewalt d Fürst d Feudalismus bändigen, erst da verwandeln sich diese Politik, die eine gegen d ander zu stärken, in d entgegengesetzt, die eine gegen d ander zu schwächen.
d Parlament verlieren, seitdem Ludwig Xjv. mit d Reitpeitsche in sie kommen, ihr Wirksamkeit, und d Wesen d konstitutionell Staatsverfassung können überdies bei d isoliert Stellung England so sehr in Vergeßenheit geraten, daß man d Grundsatz erst wieder ganz neu aus d Theorie entnehmen, welche eine uralt Praxis angehören, und, wenn zwar verschimmeln und bemoosen, in England noch immer gelten.
diese alt und neu Duft jedoch, die auf d sogenannt Repräsentativsystem liegen, haben es wohl für d Zukunft am dauernd sichern; denn wenn d eine alle neu anbeten und d ander nur d Veraltete für erproben halten, so können sie sich hier in ihr beiderseitig Sympathie begegnen.
diejenige sein wahrlich siegreich, was zu gleich Zeit d glänzend Form eine neu Erfindung und d kernhaft Probegehalt eine alt Bewährung in sich vereinigen.
es sein hier nicht d Ort, d Wert d verschieden Wahltheorie gegen einander zu vergleichen.
d Hauptgrundsatz sein immer d:
es sollen gemäßigt werden teils d angeboren Gewalt d Fürst und d Aristokratie, teils d übertragen Gewalt d Beamte und d Regierung überhaupt.
in d meiste jetzt üblich Wahlmethode sein weit mehr d letztere als d erstere Gegengewicht berücksichtigen.
es haben weit mehr d Anschein bei d neu, auf d Kontinent eingeführt Verfassung, daß d Regierung d Verantwortlichkeit von sich abwälzen wollen, als sich ihr unterwerfen.
man rufen eine Deputiertenkammer zusammen, weil man wissen, daß zwei Leute sicher gehen, als eine, weil, wenn d Verantwortlichkeit auf viel verteilen werden, sich d Gefahr mindern.
setzen, eine neu Anleihe sein zu machen; statt sich selbst als Minister oder Herrscher mit d Risiko dieselbe zu beladen, werfen man es auf d Vertreter d Volk, auf d ganz Land.
fügen man nun noch hinzu, wie vor einige Jahr von deutsch Regierung d Satz aufstellen werden sein, daß d Stand nicht einmal d Recht haben, d Steuer zu verweigern, dann werden d ganz Repräsentativsystem eine lächerlich Illusion und können d Despotismus auch nicht d klein Härchen krümmen.
allein, wenn man, wie in Frankreich geschehen, auch d Repräsentation d Volk eine wenig mehr ausdehnen und ihr eine groß Wahrheit zugestehen, so sein d Prinzip dieselbe doch immer nur noch halb, wenn es bloß d sein sollen: de temperer le pouvoir.
hier werden immer d Gesichtspunkt d Maschine beibehalten und in d Repräsentation nichts sehen, als d Gegengewicht gegen d Minister, gegen d Beamte und sofort.
allein, wenn man bedenken, daß fast alle Benachteiligung d Freiheit weit mehr daher rühren, daß sich d Aristokratie d Geburt und d Gotteingesetztheit d Königtum zu viel herausnehmen, so können man in diese Repräsentation noch immer keine Bollwerk gegen d Willkür anerkennen.
man nehmen z. B. d gegenwärtig Frankreich!
d Pairskammer sein freilich nicht auf d Prinzip d Geburt gründen; ja d Dynastie sein nicht einmal großziehen in d Tradition angestammt, aus unmittelbar Gotteshand erhalten Urrecht.
allein beide sein noch schlimm, als wenn d Gegenteil d Fall sein; denn besitzen d Pairskammer Macht, sein Louis Philipp legitim, so werden sie im Bewußtsein die, was sie haben, und was man sie, da es angeboren sein, doch in d Hauptsache nicht nehmen dürfen, eher eine Konzession machen, als jetzt, wo sie wissen, daß sie nicht mehr haben, als was sie sich aneignen d Mut besitzen.
man haben d Grundsatz d Unverletzbarkeit d König in Frankreich so entsetzlich oft wiederholt, daß man d Ohnmacht eine Land beklagen müssen, welche eine Verfassung haben, schattenähnlich Minister und eine Premierminister in d Person d König, die alle selbst nach eigen Gutdünken leiten und sich in jen Nimbus d Unverletzbarkeit hüllen, welche nicht nur d Schmeichler, sondern auch aufrichtig Theoretiker um seine Person ziehen müssen.
d Deputiertenkammer dienen nur dazu pour temperer le pouvoir, c'est-a-dire le pouvoir des ministres, und doch sein d leitend und alle nach eigen Gefallen ordnend Gedanke d französisch Politik keine andere, als d Willkür Louis Philipps selbst.
man können hier freilich sagen: Louis Philipp sein eine Heuchler, er hintergehen eine Volk, die er mit so viel Großmut zum König machen haben; allein noch richtig sein es, wenn man zugeben, daß d ganz Grundlage d französisch Charte unpraktisch und keineswegs eine Unterpfand d Freiheit sein.
d Deputiertenkammer sein selbst aus aristokratisch Element zusammensetzen.
wie können sie gegen angestammt, gegen Privilegium oder wie diese jetzt d Fall sein, gegen d Usurpation Stich halten!
d englisch Verfassung haben groß Fehler; allein sie haben eine wahrhaft volkstümlich Element in sich; d Haus d Gemeine temperieren nicht bloß d Gewalt d Minister, sondern auch d Übergewalt d Privilegium.
keine englisch König werden glauben, ungestraft seine Finger so vorwitzig in d Maschine d Staat stecken zu dürfen, wie diese Louis Philipp tun.
er werden immer fürchten, nicht etwa vom Volk dafür heimsuchen zu werden oder etwa eine Revolution zu veranlassen, sondern nur ganz einfach sich d Beschämung aussetzen, keine Minister mehr zu bekommen.
welcher englisch Staatsmann besitzen wohl eine solch kynisch und gewissenlos Ehrgeiz, daß er eine Portefeuille übernehmen, in welche sich keine Gewalt befinden?
welcher englisch Staatsmann dürfen es wagen, sich so bloß zu stellen, wie es d Doktrinäre mit d Freilaßung d Prinz Louis Bonaparte und d Spionage d Conseil tun?
Wellington, Grey, wer von ihr werden d Schimpf ertragen, daß er eine Brief aus d Tasche ziehen, welchen d Präfekt d königlich Palast schreiben, d Mignon d königlich Abendgesellschaft, Herr von Montalivet, und öffentlich d Repräsentant d Nation vorlesen müssen:
"ich haben d Ehre, sie hiermit anzeigen, daß d Affäre d Conseil mit d persönlich Sicherheit d König zusammenhängen."
Sela.
d Kammer schweigen, d Minister schweigen und Frankreich kehren zur Tagesordnung zurück.
d Wahlsystem und Lokalität sein zu verschiedenartig, als daß man wagen dürfen, eine allgemein Deputiertencharakter aufstellen.
hier sein es eine Geschäftsmann, dort eine Gelehrte, die entweder ganz d Eigenschaft d Wähler besitzen oder wenn er erst d Wahl überstehen haben, diese täuschen und seine eigen Weg einschlagen.
d nordamerikanisch Deputierte sein Kaufmann, die d Staat in jede Augenblick fühlen lassen, welch' groß Opfer sie er bringen, indem sie ihr Comptoirtisch mit d Bank d Gesetzgeber vertauschen.
dazu gehören sie nicht einmal d vornehm und gebildet Klasse an, werden von d Würde d Senat an Haltung bei weit übertreffen, besitzen weder Fähigkeit für d Rede noch d Debatte, wissen über vieles nichts zu sagen und hören über manche eine Vortrag zu, die zwei Tag dauern, ja erlauben sich sogar Tätlichkeit gegen ihr Gegner, zu welchen es nicht kommen werden, wenn d hamilton'sche Warnung, sich während d Sitzung keine geistig Getränk zu bedienen, gut befolgen werden.
in England sein d Deputierte meistenteils wirklich Kenner d Gesetz oder doch sonst eine Bildung teilhaftig, die auf klassisch Grundlage bauen sein und sich in d Zusammenhäng unsere Staatsverfassung und Geschichte hineindenken können.
unsere Deputierte beginnen damit, auf d Schule lateinisch Vers zu machen und sich besonders durch d Lektüre d Cicero alle Vorteil d öffentlich Rhetorik aneignen.
nach Vollendung d juristisch Cursus und eine Praxis, die wenigstens so lange dauern haben, daß man vor eine groß Versammlung sprechen lernen, ohne sich zu versprechen, pflegen d Weg, um zuletzt in d Gleis d Staatskarriere zu kommen, verschieden zu sein.
man präsentieren sich bei eine Wahl und können von außerordentlich Glück sagen, wenn man auch nur einige Stimme für sich haben.
man wiederholen es oft und treffen endlich wirklich durch Gönnerschaft, Bestechung oder außerordentlich Rednertalent d Vogel von d Stange; oder man müssen sich entschließen, seine Bewerbung um d Volksgunst eine neu Unterstützung zu geben.
man werden Journalist, unterschreiben seine Namenschiffre (denn sich nennen, heißen d Autorität verlieren) in verschieden gestempelt oder ungestempelt Blatt, bei leitend oder je nach Überzeugung oder Absicht geleitet Artikel.
man lassen von sich reden; man greifen eine Handlung d Regierung oder eine Handlung d Opposition an.
man schreiben nicht für England, für d Welt, sondern nur für jen klein Flecken auf d Land, wo man seine Stimmenzahl vermehren wollen.
man brauchen Provinzialismus, die nur dort üblich sein, man nehmen d Naturbild aus d Umgegend d klein Ort her, man sprechen von Volksinteresse und zählen dabei nur d Chance jen Produkt auf, die zufällig dort in d Gegend erzeugen werden.
eine paar Freund werden man schon haben, welche an jen Ort d Debet von einige hundert Freiexemplar solch Zeitung übernehmen.
d jung Politiker schmeicheln sich d Ehrgeiz d Ort so ein, daß man er an irgend eine günstig Kalendertag zu eine öffentlich Diener einladen; er kommen, er sprechen, alle Zeitung erstatten Bericht über die, was er sprechen und d Gesundheit, die er ausbringen haben, seine Wahl fangen an entscheiden zu werden, selbst wenn er sich eine ander Ort vorstellen, als die, welche bisher er für d Stütze alle seine Hoffnung halten.
und auch diese Manöver können misslingen, er können eine zu mächtig Mitbewerber haben, er haben vielleicht Idee, aber er wissen sie nicht populär genug ausdrücken.
dann helfen es nichts mehr, er müssen ganz entschieden eine Partei wählen und d Stimmeführer dieselbe auf sich aufmerksam werden lassen.
diese ziehen er in d Verwaltung, sie lassen er eine Bericht aufsetzen über eine Eisenbahnprojekt, über eine verwickelt Posten d Budget, sie brauchen er zu eine auswärtig Mission, er sollen nach Berlin reisen, um d Zollverein zu studieren, er müssen nach Lissabon, um d Gegner d englisch Monopol zu sondieren, er begleiten alle seine Depesche an d Ministerium oder d Haupt d Opposition mit Korrespondenzartikel für d Journal d Partei; er sein noch Journalist und Diplomat eins ins ander, man können er noch keine offiziell Kreditiv mitgeben.
endlich kommen er nach England wieder zurück, bringen d wichtig Tatsache mit, er sein für d Verwaltung oder d, welche sich darum bewerben, unentbehrlich, und sein Sitz im Unterhaus sein beinahe schon eine Kleinigkeit werden, denn nun bekommen er er ohne weit durch d gemeinsam Anstrengung d Partei.
in Frankreich haben d Vorbereitung, um in d Deputiertenkammer zu kommen, mancherlei Ähnlichkeit mit d englisch Verfahren, nur sein d Öffentlichkeit bei weit mehr beschränken.
d Sitte öffentlich Rede finden nicht statt, d Provinz wissen auch nicht jen Selbstständigkeit zu behaupten, welche d platt Land in England d Hauptstadt gegenüberstellen.
d groß Teil d französisch Deputierte wissen diese gänzlich Mangel alle zur politisch Freiheit vorbereitend Sitte und Institution zu benutzen.
es sein d Beamte und d Wähler selbst, die sich unter einander poussieren und sich in d Kammer schicken, wo sie entweder für d Ministerium stimmen, oder, sollen sie unabhängig sein, doch nicht reden können.
d Partei legen deshalb überall, wo sie sich günstig Terrain versprechen, ihr Mine an; es bilden sich Wahlkomitee, welche d Wähler Liste achtbar Name übersenden, aus welchen sie zum Wohl d Menschheit d beliebig Auswahl treffen mögen.
selten, daß eine Deputierte, die in irgend eine Arrondissement wählen werden, bei d Wahl selbst zugegen sein; ich erinnern ich bis jetzt nur eine einzig Fall, wo d Wahlakt nach englisch Weise vorfallen.
Tiers und Salverte stehen sich gegenüber und entwickeln eine nach d ander vor d versammelt Wähler ihr Grundsatz und Bestrebung.
doch fallen auch diese nur in Paris selbst vor.
d Zentralisation sein in Frankreich so groß, d Provinz verfahren d Hauptstadt gegenüber so unsicher, daß sich nicht selten d Fall ereignen, man werden zu gleich Zeit vier- oder fünfmal an verschieden Ort wählen.
man müssen gestehen, es liegen hierin eine groß Anhänglichkeit an d Talent, aber auch eine sehr ohnmächtig Gebrauch seine politisch Rechtsame.
wenn d Hälfte d französisch Deputierte aus gewählt Wähler und Beamte bestehen, so können man nur d ander Hälfte wahrhaft d hommes Politiques nennen.
diese müssen eine gewiß Berühmtheit besitzen, sie müssen sie sich auf irgend eine Weise zu erwerben suchen.
man werden entweder eine Name durch d Unbill d Zeit, man sein Legitimist oder Republikaner und werden verfolgen; man wissen nur auf seine Charakter zu fußen, man haben Beharrlichkeit, Konsequenz, Tugend genug, die von d ehrgeizig Instinkt d Franzose bald auswittern und preisen sein.
oder man sein Gelehrte, man besitzen diese wunderlich Eigenschaft d französisch Gelehrte, zu gleich Zeit Beförderer d Wissenschaft zu sein, und Politik zu treiben, wie d jakobinisch Chemiker Raspail, d republikanisch Physiker Arago.
auch in diese Falle sein man unter d Maß leicht bekannt oder können sich durch einige bedeutungsvoll Wink für d Wahl leicht kenntlich machen.
d letzte Wink sein d, als Journalist anfangen.
Frankreich haben Beispiel, wie man in diese Falle als Premierminister aufhören können.
d Laufbahn d Herr Tiers sein eine glänzend Genugtuung, die eine Nation d Talent geben haben; aber leider auch eine Beispiel, von die ich nicht glauben können, daß es günstig auf Frankreich Zunkunft wirken werden.
Tiers sein nicht einmal Advokat, er sein nur die, was man in Frankreich Homme De Lettres nennen, eine Magister d sieben frei Kunst, d Geschichte, Poesie, Beredsamkeit studieren haben.
um sich bekannt zu machen, wählen er eine Stoff, wo es keine staubig Archiv zu untersuchen geben, wo man weder Sprache noch Wissenschaft brauchen, sondern mit konsequent Gesinnung, mit scharf Verstandeskombination und vor alle Ding mit eine gut Stil gerade d Erwünschte erreichen können.
on ne reussit que par le succès, sagen eine französisch Schriftsteller und d Erfolg sein für Tiers glänzend genug.
er werden anfangs Homme D'état Du Journalisme, grand diplomate d viert Stock, bis er d Julirevolution auf d Niveau seine Ruhm heben und er in kurz Zeit d Hotel eine Minister zur Behausung geben.
diese Strebe liegen alle jen ehrgeizig Feder zu Grund, welche sich so viel Kenntnis sammeln haben, um eine hübsch Artikel redigieren zu können.
haben Guizot eine ander Ursprung als Tier?
nein, sein Geiz haben nur lang dauern, bis es von eine Erfolg krönen sein.
er kennen d Schwäche alle diese an d Journal sich hinaufrankend Staatsmann in spe, er werfen sie Pension, Beamtenstelle, akademisch Sitz zu; die, welche er zunächst brauchen können, Portefeuille, Unter-Staatssekretariat und ähnlich Gunstbezeugung, die keine Lockspeise mehr sein, sondern schon sehr reell Sättigung d Ehrgeiz.
spanisch Deputierte sein bis jetzt zum groß Teil noch Kaufmann und Kapitalist, zum klein ehemalig Exilierte und Politiker; d portugiesisch sein sogar Monopolist wie Pinto Bastos, d Tabaksregent d Land.
d Schweizer Tagsatzungsgesandte sein gewöhnlich d Beamte d klein Kanton und vertreten d Ereignis, durch welche sie selbst in neu Zeit an d Staatsruder kommen sein, oder d Mittel, durch welche sie sich trotz stürmisch Begebenheit auf ihr alt Stelle behaupten können.
deutsch Deputierte gehören größtenteils d beamten- und Gelehrtenstand an, Advokat und Professor bilden nicht selten d Opposition.
was sein aber eine ständisch Verfassung, wo man über d Befugnis d Deputierte nicht einmal im Reinen und es noch immer nicht bestimmen sein, wie d einzeln Staat souverän sein können und doch d Majorität in d Frankfurter Bundesversammlung anerkennen müssen!
Dänemark haben in alt Zeit seine ständisch Rechte freiwillig aufgeben.
jetzt jammern es, daß sie er wieder geben werden mögen.
es müssen sich einstweilen mit klein Provinzialversammlung begnügen.
Schweden und Norwegen sein in eine Gärungsprozeß begreifen, die erst Stadion auf d Charakter d letzte noch nicht schließen lassen.
um nun alle diese Betrachtung über inner Politik abrunden, wollen wir sie d Krone d Souveränität aufsetzen.
d Kapitel von d Fürst sein eine d am häufig erläutert und doch immer wieder in Frage stellen.
wir halten hier nur d moralisch Gesichtspunkt fest und vermeiden es, von d Rechte d Monarchie zu sprechen.
welches sein d Pflicht d Fürst?
hören wir, was unsere Vorfahr von ihr Herrscher verlangen.
Montaigne sagen:
d hart und schwierig Geschäft von d Welt sein, meine Überzeugung nach, d würdig durchgeführt Rolle eine König.
ich entschuldigen an sie sogar weit mehr Fehler, als man gewöhnlich sich zu Schuld kommen lassen dürfen, in Betracht d furchtbar Gewicht ihr Aufgabe, die ich erschrecken.
es sein schwer, bei eine so ungemeßen Macht Maß zu halten.
Montaigne fügen hinzu, d groß Schwierigkeit bei Tugend und Laster d Fürst liegen in d Menge, die sie beurteilen.
Montaigne meinen es vielleicht zunächst nur von d Tugend, die auf d Thron nur kenntlich, wenn sie ganz besonders auszeichnen sein.
aber um so verderblich sein auch d Gegenteil.
d Laster d Fürst, fließen sie aus d Irrtum und böse Willen (also nicht aus d Schwäche), werden immer unmäßig sein, weil sie d Vorstellung angeboren sein, daß sie Million Mensch mit ihr Daumen und Zeigefinger umspannen müssen.
d Weisheit d alt und neu Zeit sein reich an Maxime über Fürstenerziehung und Fürstenpflicht.
ja bei römisch Schriftsteller haben man oft nur nötig, an d Stelle d d souverän Gemeindewesen gegeben Ratschlag eine Personifikation zu unterschieben.
so enthalten Virgils Aeneis eine für Fürst leicht anwendbar Spruch:
mögen d eine Erzgießer, die eine Bildhauer sein, die eine Advokat, die eine Astronom: du, o Römer, sein nur zu herrschen eifrig befleißen!
d Alte halten nämlich Regierungskunst für eine besondere Studium, und ihr Weise streiten gegen d d natürlich Mensch innewohnend Glauben, als sein Herrschen etwas angeboren.
auch glauben sie, daß eine König nicht ziemen, zu wetteifern mit Frau, als ob er nämlich schön sein sollen, mit Advokat, daß er gut zu reden nötig haben.
als Philipp von seine Sohn Alexander hören, daß er bei eine Festmal trotz d gut Musiker singen haben, machen er er Vorwurf und sagen: Pfui d Schande, so gut zu singen!
wir wollen d moralisch Vorschrift, welche man Fürst geben haben, hier nicht wiederholen.
sie sein langweilig, weil wir sehen, daß Priester, Beichtvater und Erzieher d Tatsache selten kennen haben, auf welche ihr Lehre anwenden werden sollen.
können d Unterricht z. B., die in d Abenteuer d Telemach verstecken liegen, für eine ander Prinzenalter passen, als d zart!
d wahr Königsweisheit liegen tief als auf d Oberfläche d moralisierend Rhetorik.
Macchiavell haben d praktisch Tendenz diese Weisheit übertreiben, aber d unumstößlich Satz seine Fürst bleiben doch d:
eine Fürst, die nur Herzensgüte besitzen, können eine Staat sehr unglücklich machen.
Macchiavell haben d Gegenteil beschreiben (daß eine verschlagen Fürst d Staat glücklich machen), aber er haben nur an jen negativ Behauptung selbst glauben.
d wahr politisch Weisheit datieren von jen persisch Axiom:
eine schnell Ungerechtigkeit sein oft gut, als eine langsam Gerechtigkeit.
aber wie sollen man jung Fürst dergleichen Prinzip einflößen, ohne fürchten zu müssen, missverstehen zu werden?
wie sollen man sie Weisheit sagen, ohne d Schlauheit sich zu verdächtigen?
die sein eine schwierig Aufgabe und lassen annehmen, daß gut Fürst weit leicht schildern als ziehen sein.
man werden immer am gut tun, sie auf d Geschichte anweisen und sie in einige Entfernung d Mittel an d Hand zu geben, sich selbst d Grundsatz, auf welche sich etwas tüchtig bauen lassen, zu abstrahieren.
wenn gegenwärtig d königlich Autorität schon wieder auf Grundsatz d Legitimität oder wenigstens d Quasilegitimität gründen sein, so sein man im vorig Jahrhundert allerdings weiter vorschreiten.
d Macht d König sein damals eine Autorität, die sie d Anstand überlassen und die sie selbst durch persönlich Ausbildung zu verdienen sich befleißigen.
auch jetzt lernen d Prinz, suchen sich populär zu machen und sehen es gern, wenn man eine Zug ihr Herz oder eine Wort ihr Mund verbreiten.
allein d Fürst d achtzehnt Jahrhundert haben d Entsagung, sich selbst unter d Volk zu mischen, gleichsam verkleiden wie Harun Al Raschid.
sie wallfahrten nach d damalig Mekka d Literatur, nach Ferney, Montmorency, Düsseldorf und Weimar.
sie sein nicht so sehr Beschützer d Wissenschaft, als ihr Dienst selbst mit ganz Seele hingeben.
kurz daß im achtzehnt Jahrhundert d eine Fürst, d ander Privatmann sein, scheinen mehr eine unschuldig Etikette, als eine Privilegium zu sein.
d französisch Revolution haben dagegen alle Anspruch wieder auf d Spitze stellen; d Herrschaft, von d Revolution bestreiten, werden nur desto leidenschaftlich festhalten.
d Fürst dringen selbst auf Verfassung, selten, um d Nation zu emanzipieren, sondern um ihr eigen Rechte Schwarz auf Weiß zu haben.
ihr Benehmen werden schroff und ausschließlich; d Tendenz d Liberalismus, welche sie fürchten, machen sie unmutig und mißtrauisch.
sie ziehen sich auf d Umgang nur diejenige zurück, welche mit sie zu gleich Zeit auf d Hut sein müssen, d Aristokratie.
d Fürst vernachlässigt allmählich, weil sie sich doch durch d Verfassung in eine bloß Begriff verwandeln haben, ihr persönlich Ausbildung.
sein wohl Pempelfort meinen?
A. d. U.
eine König, die nicht mehr unumschränkt in seine Kabinett verfahren, dürfen schon wagen, jen groß Umfang von Kenntnis, welche Friedrich Jj., Joseph Jj., Gustav Jjj. auszeichnen, für eine unnütz Ballast zu halten.
d wahr Probierstein d König unsere Jahrhundert sein d: fällen wir bei Nennung ihr Name nur bloß ihr politisch Stellung ein, oder knüpfen sich sonst an sie eine außerordentlich Bestrebung an?
hier werden man immer finden, daß sich d Fürst unsere Tag außerordentlich tief in d inner Gemach ihr Palast zurückziehen haben.
es sein mißlich, d Versuch zu machen und irgend eine auch nur ganz allgemein Fürstentypus d Gegenwart zu zeichnen.
man werden immer sagen:
ich haben selbst bei d einfach Schilderung eine Satire schreiben wollen.
auch sein man gegenwärtig so unempfänglich für d Persönlichkeit d Fürst, daß eine Versuch d damit verknüpfen Mühe und Gefahr gar nicht belohnen werden.
unsere Zeit wollen d fürstlich Gewalt abgrenzen sehen, dann mögen sie tragen werden von Usurpator, Spieler oder Wollüstling; sie werden immer eine Auge für d Tugend und Laster d König haben, aber von d erstere weit wenige begeistert und von d letztere weit wenige erzürnen werden, als ehemals.
wir in England sehen d König nicht einmal am Ruder d Staatsschiff, er sein nur d Schutzpatron dieselbe.
sein die letztere nicht d Fall, sein unsere Begriff über d Befugnis d Staat nicht so klar ausbilden, welche Liebe zur Monarchie haben wir wohl d zügellos Ausschweifung und d Rohheit d Gemüt, durch welche Georg Jv. bekennen sein, einflößen sollen?
d groß Unglück an eine leichtsinnig Fürst sein jetzt wohl nur noch diese, daß sein Vorbild auf die er zunächst stehend Aristokratie und Beamtenwelt verderblich wirken; d persönlich Charakter d Fürst sein heutig Tag, wo keine Garantie für d Freiheit, wenigstens eine Garantie für d Moral d Land.
wir sein auf eine persönlich Gebiet geraten, wir sein nicht mehr in d heiter und erhebend Perspektive, jen großartig, d ganz Leben unsere Zeitgenosse umfaßend Anschauung; enteilen wir eine Bereich, wo d Tadel für Aufwiegelung und d Lob für Schmeichelei ansehen werden.
Kehre wir in d Schoß d Nation zurück, verlassen wir d Einseitigkeit, mit welche sie sich unter einander abschließen, und gestehen wir uns aufrichtig, ob bei d Fortschritt unsere Humanität, bei d Gemeinschaftlichkeit alle d Schicksal, welche d Volk mitsammen seit 50 Jahr erleben haben, noch immer jen öffentlich Empfindung in d Herz d Volk herrschen, welche man Nationalhaß nennen?
d groß Haß, die zwischen Nation stattfinden haben können, sein d zwischen Spanien und England.
England streben nach jen Seemacht, welche an Spanien, wie zufällig, durch d Entdeckung von Amerika kommen.
England reformiert seine Kirche, es bekommen eine Herrschaft, die katholisch bleiben sein, und müssen mit Schmerz sehen, wie diese sich an d spanisch Macht anlehnen.
seither werden eine Spanier in England eine Wild, die man verfolgen; können man es nicht treffen, so machen man es lächerlich, als Hasenfuß, Scharlatan, Don Quijote.
d Spanier werden im sechzehnt und siebzehnt Jahrhundert auf d Bühne bringen, John Bull, d gemein und d vornehm, freuen sich, wenn zuletzt d Spanier d Teufel anheim fallen, oder mit eine tüchtig Tracht Prügel d poetisch Gerechtigkeit befriedigen müssen.
was sein nun aber von diese Haß übrig bleiben?
nichts, als d Notiz davon.
d Engländer behandeln d Spanier nicht exklusiv, als d Holländer und Franzose, er sein er, weil er er nicht mehr gefährlich sein, auch gleichgültig werden.
wenn Moreno, d Verräter und Henker d Torrijos, in London seine Leben nicht mehr sicher sein und aus Furcht, vom Pöbel zerreissen zu werden, heimlich sich davon machen, so denken keine Mensch mehr an d Papist und Spanier, sondern nur an d feig Mörder und Henker, die eine Engländer haben hinrichten lassen.
Engländer und Franzose sein zwar gegenwärtig zu eine Allianz zusammenkoppeln, die d Merkwürdige haben, daß sie statt d eine durch d ander zu stärken, nur eine durch d ander schwächen; doch gelten sie im Übrige für d schlecht Nachbar, die neben einander wohnen können.
als d englisch Nationalhaß gegen Spanien erkalten, entzünden er sich gegen Frankreich.
man haben glauben sollen, Frankreich, mit England früh weit öfter im Krieg als spät, sein längst eine Gegenstand d englisch Fluch sein; allein d widersprechen auffallend Weise d Geschichte.
vielmehr sein bei d Engländer d Anwartschaft auf d nördlich Frankreich und d Verwandtschaft mit d Blut d Normanne stets für sie in so lebhaft Andenken, daß für sie d Pa De Calais nicht existieren, daß jen Meerenge in ihr Idee nicht groß sein, als d Bach, die England von Schottland trennen.
erst im Anfang d achtzehnt Jahrhundert finden sich Spur eine grimmig Haß zwischen England und Frankreich.
allein, wie wir oben bei Spanien sehen haben, daß d Interesse diese Haß schüren, so sein d Rivalität vielleicht noch zu ertragen sein; doch Frankreich unklug Politik nehmen d vertreiben Stuart in Schutz, unterstützen d Bestrebung d Prätendent, eine Herrschaft wieder einsetzen, in die Gefolge d Katholizismus kommen.
in englisch Sitte und Leben kommen im vorig Jahrhundert eine gleich stark Schwung, wie in d französisch Kultur.
d Revolution und Napoleon hintertreiben vollends jede Annäherung.
und was folgen hieraus?
daß es immer nur d Interesse und Umstand sein, keineswegs d angeboren Antipathie, welche d Nation gegeneinander in Harnisch bringen.
d Deutsche haben zur Zeit ihr Befreiung vom französisch Joch ihr Haß gegen Frankreich fast zur Karikatur machen, dieselbe Deutsche, welche 50, 30 Jahr früh bekanntlich d groß Affe d französisch Bildung und Sitte sein.
nach d Eingebung d Nationalhaß werden es wenigstens in unsere Zeit unmöglich sein, noch d auswärtig Politik irgend eine Staat einrichten.
Österreich und Rußland haben Jahrhundert lang mit d Türkei im Kampf liegen und jetzt nehmen Rußland d Miene d intim Freund d Pforte an, und Österreich, obschon wenige zudringlich, haben es vielleicht wirklich ernst damit.
gelingen es wohl Preußen und Rußland, ihr auswärtig Politik noch lang auf d Haß gegen Frankreich zu begründen?
haben sich nicht schon in Deutschland alle Spur d Franzosenhaß in d Grad verwischen, als auch in Frankreich, selbst auf d äußerst Linken, sich d Anspruch auf d link Rheinufer mildern!
eine solch Wahrheit, daß Nation nicht durch Fluß trennen, sondern nur verbinden werden, daß also auch d Rhein keine Grenze zwischen Frankreich und Deutschland bilden können, sein stark und siegreich, als Vorurteil, wenn sie auch noch so tief in d Gemüt wurzeln.
ja, was d auswärtig Politik betreffen, so befinden wir uns sogar schon in diese Augenblick auf eine Übergang, welchen man sich für d Prinzip dieselbe vor 10 Jahr noch nicht möglich denken.
d politisch System sein in zwei Feldlager teilen; hier sein Fortschritt, dort Stillstand d Losungswort.
jede gehen mit seine Partei; auch d Staat, die eine und dasselbe System haben, sollen man glauben, müssen Hand in Hand gehen, müssen durch Bündnis sich stark machen, um d gemeinschaftlich Feind zu werfen, müssen überall nach eine vorher getreffen freundschaftlich Verabredung einschreiten.
finden wir diese Politik befolgen?
vor eine Decennium haben es d Ansehen.
jetzt sehen wir wieder, daß sich d Sympathie ganz anders bestimmen und d Interesse sogar da begegnen, wo man im Übrige nicht zum gut aufeinander zu sprechen sein.
so sein zum Beispiel d heilig Allianz durchaus nicht mehr so eng verschwistern, wie damals, als sie zum erstenmal beschließen werden, und England, d einzig Staat, sich weigern, sie beitreten.
Österreich sein durch d napoleonisch Zeit so sehr gewöhnen, sich an d Politik unsere Staatsmann anschließen, daß wir für gewiß annehmen können, es werden jede einzeln Titel seine Interesse alle Paragraph d heilig Allianz vorziehen.
eben so gut, wie wir jetzt Frankreich mit Rußland konspirieren sehen, um d Bestimmung d Quadrüpelvertrag zu hintergehen, eben so können Österreich vorziehen, sich mit konstitutionell Staat zu verbinden, wenn es sich darum handeln, Rußland Macht im Osten oder im Westen durch Armee oder durch Portfolio zu bekämpfen.
eine d kostspielig Ansatz in d Budget sein noch immer d würdig Repräsentation d Staat im Ausland.
d groß Reiche finden daher auch für passen, lieber vermögend Staatsmann für diese Zweck zu wählen, welche aus eigen Mittel noch die hintuen, was sie d Staat nicht geben können.
wie können Österreich d Fürst Esterhazy d Mittel geben, um von Tatersall eine Pferd zu kaufen, die eine außerordentlich Preis kosten und dann von er erschießen werden!
England allein scheinen bei seine auswärtig Gesandtschaft und d Konsulat von d Meinung ausgehen, daß er an eine Repräsentation d englisch Wettrenner und Fuchsjäger nichts liegen sein.
es besolden und verlangen nur nach d Maß d von er gegeben Summe d Einrichtung eine paßend Haushalt.
England sein aber auch d einzig Staat, die seine Konsul bezahlen und dadurch d Würde unsere Nation nicht bloß in Petersburg und Wien aufrecht erhalten können, sondern auch in Algier, Tunis, in Alexandria und Damascus.
wollen einmal eine Nation imponieren, so müssen sie es d Reisende als Zufluchtsort, d Handelnde als Beschützerin, alle Fremde als kosmopolitisch Gastfreundin.
was können es helfen, daß unsere Gesandte in Wien eine Wette machen, welche d österreichisch Aristokratie Ehrfurcht vor er einflößen?
unsere Nation können d Billigung d ungrisch Magnat sehr gleichgültig sein; in d Neigung d Volk, in d Stimmung d öffentlich Meinung sollen eine Staat sein Netz auswerfen und sich eine seine Interesse gemäß Würdigung zu erobern suchen.
diese geschehen aber weit gut, wenn wir eine Gesandte statt 20,000 Pfd. nur 10,000 geben und d ander Hälfte an zehn unsere Interesse in entlegen Gegend wahrend Konsul verteilen.
d gegenwärtig europäisch Diplomatie sein teils aus Gentleman, teils aus Polizeispion zusammensetzen.
wenn man nicht gerade ausgezeichnet Staatsmann zu Gesandte wählen, wie Talleyrand und Pozzo Di Borgo, so müssen diese dazu dienen, mit d Aristokratie d Land, wo sie ihr Sitz aufschlagen, zu wetteifern, bei d Torheit d Ausland d Torheit d Inland zu vertreten, Wettrennen mitmachen, glänzend Diner zu geben und wo möglich sich d Prinzipat in d fashionabel Welt aneignen.
d Ostentation müssen sich von d Toilette d bevollmächtigt Botschafter bis zur Livree seine Dienerschaft erstrecken.
seine Pferd müssen d teuer, seine Hund d gewendt sein.
er brauchen sich weit wenige mit d Politik d fremd Staatsmann zu beschäftigen, als mit die Frau.
Leichtsinn setzen seine Konstituente nicht in Besorgnis, oder nur, wenn sie hören, daß ihr Gesandte eine groß Spieler sein.
in diese Falle können d edel und fashionabel Figur nicht mehr für sich einstehen; haben d Spiel einmal erst alle übrig Leidenschaft in Beschlag nehmen, so ziehen es allmählich d ganz Mensch in seine Sphäre herunter, lenken alle Triebfeder seine Geist auf d Hoffnung d Gewinn oder wenigstens d Ärger, daß man verlieren; man greifen, um d Glück zu betrügen, nicht selten nach verzweifelt Mittel und können überhaupt für sich selbst nicht mehr gut sagen.
wenn eine Kabinett hören, daß sein Botschafter eine groß Spieler werden sein, so sollen es er immer von eine Stelle abberufen, die er auf würdig Weise nicht mehr ausfüllen können.
nun, wenn d Diplomatie etwas anders sein, als d Treiben eine Raue in d Gesellschaft, was werden sie zu beobachten haben?
wir wollen annehmen, daß nicht alle Gesandte bloß in d Ausland gehen, um ihr Vermögen durchbringen.
sie sollen auch eine Politik verfolgen, die über diese Ding hinausgehen, sie sollen wenigstens Instruktion haben.
Talleyrand haben einmal von eine Diplomat, d Napoleon nach Konstantinopel schicken wollen und die er missfallen, sagen:
"er verstehen ja nicht einmal d Alphabet d Politik."
ich haben oft über diese Ausspruch nachdenken und ich zu sagen versuchen, was Talleyrand, diese verschlagen Ulysse d Diplomatie, unter d Alphabet d Politik verstehen haben.
d Grundlage diese Alphabet sein jedenfalls Prinzip Macchiavelli, jen Politik, die von d Satz ausgehen: es sein nicht alle Tugend und auch nicht alle Verbrechen, welche man dafür zu halten neigen sein; jen Politik, welche sagen, eine ehrlich Mann unter hundert Schelm müssen entweder selbst eine Schelm werden oder zu Grund gehen.
man sollen eine neu Anleitung zur Politik unsere Jahrhundert mit speziell Anwendung auf d Verhältnis d Gegenwart schreiben und diese Buche d Titel Talleyrand geben.
es können sich darin d fein Menschenbeobachtung und d bitter Satire aussprechen.
eine solch Kodex d geheim Umtrieb unsere Zeit, d aristokratisch und demokratisch, d monarchisch und republikanisch, d priester- und Laienschlich können alle die, welche d Meer d Öffentlichkeit beschiffen wollen, als eine warnend varus dienen, so daß d Betrugende durch diese Offenbarung ihr Kunstgriff selber d Betrügene werden.
wie werden wohl eine Schüler Talleyrands in London auftreten?
setzen, er sein eine Franzose, er sein wenden, fashionabel, vermögen, mehr oder wenige abnutzen, eine Diplomat, die nicht bloß d Stutzer seine Vaterland, sondern auch d Stütze dieselbe repräsentieren wollen.
daß er Ball geben, daß er sich im Umgang, wie man zu sagen pflegen, als bon Garçon zeigen, daß er von d Frau bevorzugen werden und wenigstens d weiblich Seite alle Partei für sich haben, die mögen d unerläßlich Vorausbedingung sein.
Fuchsjagd, Wettrennen, zerschmettert Kabriolet, totgeschießen Pferd, Hahnenkampf, davon brauchen aber bei Talleyrand nicht d Rede zu sein.
Talleyrand werden nötig haben, zuerst d politisch Leben England zu studieren, er müssen wissen, auf wer Seite sich d Waage d Partei neigen, er müssen auf d Majorität eine Wert legen, die etwas groß sein, als d Majorität d Deputiertenkammer.
in Frankreich wechseln d Ministerium, ohne daß d System verändern werden; in England wechseln nicht nur d System, sondern eine ganz neu Partei mit neu Prinzip und Sympathie ersetzen d gestürzt alt.
müssen nun Frankreich nicht Interesse haben, welche gegen England unter alle Parteiumstand sich gleich bleiben; oder richtig ausdrücken: geben es in Frankreich eine Interesse, daß so gut d Whig wie d Tory gegenüber aufrecht erhalten werden müssen?
allerdings!
die sein d Selbstständigkeit beide Nation, d Handelsinteresse, welche sich niemals d Engländer anschließen werden, Beziehung zu d Schweiz, Deutschland und Italien, Protektorat über Belgien, d Grenze Spanien, Algier, d Türkei.
müssen nun diese Interesse schroff gegen d englisch Politik hinstellen und immer von d einseitig französisch Lichte bescheinen werden?
umes Himmelswillen nicht!
d Kunst müssen darin bestehen, alle diese Frage so zu wenden, daß England Umwillkürlich an sie interessieren sein.
man müssen England zwingen können, gegen seine eigen Vorteil auf d eine Seite in eine falsch Stellung zu kommen und auf d ander Seite sich durch d Bundesgenossenschaft Frankreich doch fördern zu sehen.
suchen sie alle aufbieten, heißen d talleyrand'sche Instruktion, daß England nie außer Atem kommen; immer müssen es im Feuer sein, da nur d Untätige sich zu besinnen Zeit haben und ehe er handeln, an Anfang, Mittel und Ende zu denken sich Zeit nehmen, d Tätige hingegen nur daran denken, d Augenblick zu gewinnen und wenigstens d nächst Schritt um sich her klar und deutlich zu sehen.
haben sie England erst so weit in Atem bringen, daß es zwischen zwei Übel d groß oder klein wählen müssen, so werden es sich zwar immer gegen unsere Interesse zu verwahren suchen, aber sich doch in eine Tretmühle befinden, welche nur dazu dienen, jen Maschine in Bewegung zu setzen, auf welche wir unsere Korn aufschütten haben.
d erst und Hauptmittel, d französisch Interesse in England zu wahren, sein diese, sie mit d zunächst nicht gegen Frankreich gerichtet englisch zu kombinieren.
England haben d Zielpunkt seine Bestrebung vielleicht wenige als Frankreich, weil es durch seine Lage so unendlich begünstigen sein; allein auf jen Passage, die es sich schützen müssen, dürfen es nicht bloß mit d Finger zeigen, sondern müssen d ganz Faust darauf legen.
jetzt sein d französisch Politik d, alle d Stützpunkt, die England bedürfen, um fest auftreten zu können, in alle Stille französisch Interesse unterschieben, so daß, wenn England stolz Linienschiff mit voll Segel auf d Höhe eine noch ziemlich entlegen Zukunft hinausfahren, Frankreich klein Schaluppe von er ins Schlepptau mitnehmen werden.
England sein mit seine französisch Allianz auf d Zukunft bedachen, Frankreich dagegen wissen davon eine Vorteil für d Gegenwart zu ziehen.
so sein es in d orientalisch, so in d spanisch Frage.
d talleyrandistische Politik gehen immer darauf aus, d Bundesgenosse ins Feuer zu schicken, daß er d Kastanie hervorholen und d andere dabei d Verbrennen d Finger ersparen.
Frankreich mischen nur recht viel Bewunderung d englisch Politik und Staatsmann in seine eigen Umtrieb, so werden diese letztere immer töricht und eitel genug sein, sich von er düpieren zu lassen.
d Bewunderung seine groß Institution, seine fashionabel Manier widerstehen d Engländer nicht.
je mehr d Gesandte geizen, in d Klasse d Exklusive aufnehmen zu werden, desto eng ziehen sich d Band d Freundschaft.
spielen er nun gar mit Lord Grey Schach oder tragen er eine Krawatte, von die man glauben können, daß sie Lord Palmerston eben ablegen haben, wissen er seine Russenhaß wenige nach d brandig Moskau, als nach englisch Moschus, die sich vor d Geruch d Russe schützen wollen, riechen zu machen, so haben er d Vorurteil d englisch Aristokratie erobern und können jene im Grund lächerlich Satz, daß England und Frankreich natürlich Verbündete sein, wie klein Münze fortwähren aus d Tasche werfen.
d Whig überdies kirren man mit d Deputiertenkammer und d Tory mit jen Pair, welche in Paris vornehm Blut besitzen wollen, ohne dasselbe vererben zu können.
um d Pöbel mit seine radikal Franzosenhaß nicht durch d französisch Handelssystem noch mehr aufreizen, schicken man zuweilen eine Dupin oder sonst eine französisch Dr. Bowring, lassen er mit offen Mund durch unsere Fabrikstadt laufen, d Maschine und Eisenbahn anstaunen und mit eine laut Lobrede d englisch Volksgröße sich in Dover wieder einschiffen.
sein eine solch Scharlatan in Calais ankommen, so lachen er John Bull aus und heben auch nicht eine einzig d prohibitiv Ansatz seine Tarif auf.
man schmeicheln d Engländer, man verwirren sie in ihr eigen Interesse, so werden man dahin kommen, daß sie sich zu eine Quadrüpelallianz verstehen, die von Louis Philipp längst an Rußland verraten sein, die von d französisch Minister auf d Tribüne selbst lächerlich machen werden und d Engländer noch immer so zum gut haben, daß diese nicht einmal wagen, offen d Wahrheit zu sagen und sich eine Verpflichtung zu entledigen, wo d Schmach einzig und allein nur auf ihr Seite sein.
weit zusammengesetzt sein d Diplomatie Rußland.
Rußland und überhaupt d nordisch Staat wollen eben sowohl d Integrität ihr isoliert Interesse erhalten, als auch jen Grundsatz, über welche ihr eigen Staatsgebäude aufführen sein.
wenn wir oben sagen, daß d Diplomatie nach unten hin sich mit d Polizei verbinden, so sein es hauptsächlich Rußland und sein Anhang, wo d Gesandte nicht bloß gegen d Regierung d Land, wo sie beglaubigen sein, sondern auch gegen d Stimmung d Volk eine beobachtend Stellung einnehmen müssen.
d Instruktion eine russisch Gesandte in Paris müssen außerordentlich verwickeln sein.
er sollen nicht nur jen Gleichgewicht d allgemein europäisch Politik im Auge haben, sollen nicht nur d Frieden als erwünscht und d Krieg als keineswegs fürchten darstellen, nicht nur über d inner Parteigeist und d Fortschritt d Demokratie seine schwarz Register führen, sondern sollen auch Rußland moralisch Stellung, d Grad seine Kultur, d sittlich Bildung d Moskowiter, d Aufklärungsbestrebung d Regierung gegen d Entstellung d polnisch Flüchtling und d Gerücht überhaupt, welche Rußland außer d Bereich d Zivilisation setzen, vertreten.
können es eine fein Rolle geben, als d, welche Pozzo Di Borgo in Paris spielen?
selbst Franzose, selbst Republikaner, opfern er seine Geburt und Überzeugung eine Ehrgeiz, die mit d Größe Napoleon wetteifern wollen.
er treten in russisch Dienst und schwingen sich allmählich während d Krieg zum Diplomat d Feldlager auf.
er werden Günstling und Hauptbeförderer jen politisch Vielseitigkeit, welche sich plötzlich d Staatsmann Rußland bemächtigen.
Rußland haben drei Schule d auswärtig Politik haben.
d erst sein d einseitig d alt Bojarenpolitik, d Politik Pauls und seine Gemahlin, die als Kaiserin Mutter noch unter Alexander eine groß Wirkungskreis behaupten und d russisch Nationalität durch Absonderung, nicht durch Vermischung mit d übrig Europa zu heben suchen.
diese Partei halten d Sympathie d aufgeklärt und menschenfreundlich Alexander d Gegengewicht.
Alexander suchen seine Stolz darin, Rußland allmählich auf d Niveau jen Bildung zu bringen, welche d übrig europäisch Staat auszeichnen; Alexander gehören jen Schule d politisch Aufklärung an, welche im vorig Jahrhundert in Schweden, Österreich, Rußland, Portugal, Spanien und Savoyen d Licht d Aufklärung gegen d Zugwind d Aristokratie und Geistlichkeit zu schützen suchen.
Alexander klagen, daß d Verkettung d Umstand er zwingen, gegen eine Held Krieg zu führen, die er hochschätzen.
d Freundschaft, mit welche Napoleon in Erfurt von Alexander begrüßen werden, sein keine erheuchelt.
sie beruhen, wenn nicht auf d Genie d Kaiser, doch in jen richtig Blick, mit welchem Alexander d Lauf d Ereignis von d Revolution an zu beurteilen wissen, auf jen warnend Kassandrablick, die es für eine Unglück halten, Frankreich wieder an d Schwäche d Bourbone zu überliefern und d d erst gut General, eine Bernadotte, Moro lieber an d Spitze d Franzose sehen haben, als d verhätschelt Enkel d heilig Ludwig.
in Alexander liegen zwei Seele, die eine wollen d Freiheit, die andere wollen niemand bei d Sieg dieselbe verkürzen.
eine bekannt religiös Stimmung verknüpfen spät beide Richtung, so daß man sich d Widerspruch erklären können, wie zur Ehre Gotte Rußland im Süden d Flamme d griechisch Empörung schüren und im Westen zur Ehre Gott dieselbe Revolution bekämpft.
zu d alt Bojarenpolitik gesellen sich eine zweit Tendenz, die von Nesselrode repräsentieren verschlagen Unterhandlung und diplomatisch Schachspielerei mit d Westen und d an d Name Kapo D'Jstria sich anschließend Politik d Befreiung d Orient und d europäisch Türkei.
als diese Richtung sich zum erstenmal in Bewegung setzen, geben sie nicht bloß d Egoismus d Stoß, sondern im Anfang in d Tat Idee von Volkerwürde und Rechte d Geschichte, um welche sich eine Heiligenschein religiös Empfindung ziehen; doch spät erlöschen diese glänzend Feuer in d Auge, diese jugendlich Röte auf d Wange d russisch Diplomatie und es bleiben nur zurück d Handgriff eine Routine, welche ungemein viel Esprit verraten, aber entschieden nur auf d retardiven Interesse gründen sein.
d Graf Nesselrode, d gegenwärtig Staatskanzler d russisch Reich, sein d Schöpfer jen russisch Diplomatie, welche in Erstaunen setzen, wenn man ihr Feinheit und Gewendtheit mit d Charakter und Bildungsgrad jen Volk vergleichen, die Interesse sie zu vertreten haben.
in d Tat gehen aus d Kabinett von St. Petersburg eine Fülle von geistreich Wendung, von Routine und talleyrandistischer Originalität hervor.
Nesselrode schaffen diese Diplomatie, indem er d von wir oben berühren halb bojearisch, halb jakobinisch Extrem, in welche d russisch Politik haben ausarten können, überflügeln und namentlich durch seine Berührung mit d Fürst Metternich jen ruhig und gemäßigt Gleichgewicht Herr zu werden suchen, welche d Diplomatie zu eine wechselseitig Abwägung von mehr oder minder Klugheit gegen mehr oder minder Aufrichtigkeit machen.
d Schule Nesselrode zeichnen sich durch d Talent d Unterhandlung aus, zu welche sich d leidenschaftlich Partikularismus d Bojarenpolitik niemals werden herbeilassen haben.
es sein nach d Winter von 1812, wo Pozzo Di Borgo in d russisch Diplomatie eintreten und bis auf d neu Zeit eine Versteckensspiel mit Frankreich zu unterhalten wissen haben.
d erst Bedingung diese Repräsentation sein d vollkommen Gleichstellung mit d Vorzug und Virtuosität d französisch Leben.
Pozzo Di Borgo kennen d Terrain, d Mensch und d Verhältnis, und haben mit außerordentlich Begabung Rußland Interesse gegen d Undankbarkeit d Restauration, gegen d Feindseligkeit d Partei, gegen d Julirevolution und d Umtrieb d polnisch Flüchtling zu vertreten wissen.
Pozzo Di Borgo fallen, vielleicht weil er d Begriff d russisch Diplomatie zu fein, vielleicht aber auch, weil er er zu formell auffassen haben.
Pozzo Di Borgo haben sich so weit in d Pariser Tagsdebatte einlassen und dadurch Rußland in so nahe Berührung mit d Gewirr d Partei bringen, daß sich Petersburg nach Paris versetzen glauben müssen, daß man beinahe haben annehmen sollen, in Paris existieren eine vollkommen organisiert russisch Politik und Journalistik.
es kommen fast bis zum Skandal.
Rußland sein immer im Vorgrund, Rußland sein eben so erhitzen, jähzornig, eilfertig, eben so passioniert für d klein Jntrigue, wie Tier und d Tuilerien.
Rußland bestechen, Rußland besolden, Rußland schreiben sogar in Pariser Blatt; man müssen diese glauben, wenn man auch nur d Schatten d Gerücht und d dabei handelnd Figur nicht leibhaft sehen.
was sollen man glauben: werden Herr Löwe-Weimar, die plötzlich aus d klein Streitigkeit d Journalistik nach Petersburg gehen, um von dort eine gut Meinung über Rußland zu verbreiten und sich zunächst eine steinreich Gräfin als Gattein mitbringen, von seine eigen Ehrgeiz dorthin treiben, oder werden er von Tier schicken, oder werden er von Nesselrode verschreiben?
die sein eine Rätsel.
seit Pozzo Di Borgos Quiescirung haben sich in d russisch Politik einige Veränderung ergeben, die deutlich zu Tag liegen.
d Politik diese groß Macht haben sich, mit eine Wort zu sagen, vereinfachen.
Pozzo Di Borgos Vorliebe sein es sein, zu trennen, zu vervielfachen und sich zu weit hinaus zu wagen, hinaus selbst in eine Feld, die man nicht betreten sollen, wenn man nichts zu repräsentieren haben, als eine energisch, drohend und zugleich doch nicht offen feindselig Willen.
Pozzo Di Borgo erfaßen Rußland mehr als eine Idee, denn als eine Wirklichkeit, welche er, d Paris nicht verlassen, nur aus d Vorstellung kennen.
diese groß Diplomat sein vollkommen eignen, d stumm Größe Rußland in eine Zeit zu repräsentieren, wo d Autorität, welche in Frankreich herrschen und sich befestigen sollen, so zahllos Jntriguen, eine so minutiös zersplittert Anfechtung unterwerfen sein, wie wir diese an Louis Philipp in d erst Zeit seine Regierung sehen können.
späterhin mögen diese verschlagen Andeutung, daß Rußland heute diese wollen, morgen jen zurückweise, hier drohen, dort warnen, diese eigentümlich klein Jntriguen Pozzo Di Borgos wohl mehr Beziehung zwischen Frankreich und Rußland erzeugen, als d Kabinett von St. Petersburg erwünschen sein.
es sein in d Politik, wie im Gebrauch d physisch Kraft; je mehr Konzentration, desto mehr Energie.
eine Fechter, die tänzeln und herumspringen, ermüden, und müssen dann alle seine Vorteil an d, welche still stehen, wieder abtreten. -
so lange Pozzo Di Borgo in Paris am Ruder sein, können d französisch Presse mit Recht d Meinung verbreiten, daß sich Rußland fortwährend damit beschäftigen, auf jede ihr klein Umtrieb, auf ihr Verdächtigung in alle Format zu achten.
wir sagen schon, daß d russisch Diplomatie eine Bildung besitzen, von die man nicht glauben können, daß sie an d Newa erlernen sein; allein seit Herr von Pahlen in Paris sein, haben auch d Pariser Presse wieder d Vorrecht, auf eigen Hand ihr blau Geist zu sehen.
seitdem d russisch Politik lakonisch und ernst werden sein und d Umstand wegfallen, daß Pozzo Di Borgo durch seine Geburt, Erziehung und Bildung verführen werden, sich nur innerhalb französisch Manier zu bewegen, haben sich auch die balancieren zwischen Paris und Petersburg legen und dahin entscheiden, daß Louis Philipp weit mehr hervortreten und von sich versprechen, daß er weit mehr seine Hinneigung zum Norden und seine Abneigung gegen d englisch Allianz versichern müssen, wenn er Konzession erlangen wollen, die er Pozzo Di Borgo bisweilen gestatten, aber nur in solch Fall, daß z. B. bei eine Ball in Fontainebleau nur d Aristokratie und keine einzig Bürgerliche einladen werden sein.
es scheinen, daß sich d russisch Diplomatie, so außerordentlich durch d Portfolio kompromittieren, auf eine imposant Trägheit jetzt beschränken wollen.
sie verlassen sich auf d Schwerpunkt d Größe, welche sie repräsentieren; sie scheinen auch nicht einmal d Absicht zu haben, jen ander Politik zu verfolgen, welche sich an d Name Metternich anknüpfen, und zu welche sie auch weit wenige Veranlaßung haben, da sie zwar wie Österreich von konservativ Prinzip abhängig sein, aber darum noch nicht d Überhandnahme d Demokratie allzusehr zu fürchten brauchen.
Österreich haben eine Diplomatie, die entschieden in zwei Teil teilen sein, in hoch Politik und in Polizei.
d Umstand, die hierbei obwalten, sein sehr eigentümlich Natur; da sie bis jetzt zum Teil noch unbekannt bleiben, so mögen hier eine Versuch über d allerdings dunkel und mehr auf d Divination verweisen Gegenstand folgen.
es können Staatsmann geben, welche weit aristokratisch denken als d Fürst Metternich, Staatsmann, welche aus d System d Widerstand eine Leidenschaft machen; allein unübertreffen bleiben Metternich in d Konsequenz seine Bestrebung und namentlich in d Begriff vom Gegenteil dieselbe.
man haben oft fragen, ob wohl Metternich von seine System überzeugen sein und haben damit sagen wollen, ob er es vor Gott und vor seine eigen Verstand verantworten können.
wir glauben, daß Metternich fest davon überzeugen sein, sein System können im Feld d inner Politik durch keine schicklich ersetzen werden.
d Maß von Freiheit, welche d Österreicher genießen, sein gerade so groß wie d Maß ihr Bildung. (?) was nützen sie eine Freiheit, die groß sein als ihr Verstand, um sie zu begreifen?
es können ich nicht in d Sinn kommen, Metternich System in so fern verteidigen zu wollen, als er es auf eine einmal unwandelbar Annahme zu begründen scheinen.
ich finden, daß in Österreich allerdings auch d Fortschritt anerkennen sein, allein nur als d Resultat d Ausland, nicht als d organisch Blüte von Bestrebung, die aus d Schoß d österreichisch Volksleben selbst hervorschossen.
wenn Österreich zur Freiheit noch nicht reif sein, warum sollen es diese Reife nicht aus sich selber erzeugen?
ich finden, daß außerordentlich gut für d Nation sorgen sein, daß man sie nichts entgehen lassen, was an neu wissenschaftlich Entdeckung und industriell Erfindung d Tiegelprobe d Erfahrung bestehen haben.
allein man können d Mensch alle schenken und sie werden sich immer, da sie es sich nicht selbst verschaffen, für arm halten.
ich glauben, darin werden d Besorgnis d metternich'schen Politik liegen, daß sie fürchten, sein einmal erst d Maschine d eigen Gedanke im Land in Bewegung setzen, haben d Gemüt d süß Gewohnheit d Selbstdenken kosten, so werden sie vielleicht d Kraft ihr geistig Springfeder zu groß Vertrauen schenken und neben d Notwendige und Erwünschte auch vieles andere bedenken, was überflüssig scheinen und bedenklich.
diese System, übertragen auf d Berührung mit fremd Staat, müssen allerdings von eine groß Mißtrauen gegen alle geleiten werden, was vom Volk stammen; also nicht bloß gegen d Parteigeist, die d Einheit manche Staat zersplittern, sondern auch gegen diese Staat selbst, wenn sie auf d Prinzip d Volkssouverainität gründen sein, gegen d königlich Prärogative, wenn diese vom Volk einsetzen sein.
dennoch schließen diese unwandelbar Theorie d österreichisch Politik d Anerkennung d Geschichte und unwiderruflich Tatsache nicht aus.
Österreich auswärtig Stellung sein negativ, allein sie negieren d Revolution nicht.
die sein d groß Unterschied d österreichisch Diplomatie von diejenige, welche wir von ander autokratisch Staat befolgen sehen, daß Österreich alle Tatsache, welche sich in Europa geltend zu machen wissen, anerkennt, daß Österreich zwar d Fortschritt d Revolution bekämpfen, überall wo es können, aber sich darum nicht abmühen, d Revolution selbst zu bekämpfen, ihr Prinzip, ihr Ursprung.
was wollen man machen?
d Revolution sein einmal da, sie haben Terrain in unsere Gemüt gewinnen, alle unsere Begriff sein von ihr schwängern; sie haben durch Napoleon selbst d meiste autokratisch Staat als Dünger zu eine neu Umackerung dienen.
man verlieren nur Zeit und Mühe, wenn man d Scherbe d zertrümmert Riesenbild wieder aufsuchen und tief in d Erde vergraben wollen.
was einmal da sein sein, die bleiben, d Geschichte tun nichts umsonst, sie werden sich hüten, irgend eine ihr groß Tat, ja selbst irgend eine ihr groß Verbrechen preis zu geben und zu verleugnen.
d Zufall haben mich mit jen österreichisch Diplomatie in Berührung bringen, welche mit d hoch und d polizeilich Bestimmung dieselbe in d Mitte liegen.
ich werden sagen, was ich darüber gehören haben und was ich glauben, darauf antworten zu müssen.
wir denken um keine Preis daran, heißen es, d Richtung, welche d Ausland nehmen wollen, nach unsere Kompaß zu lenken.
wir betrachten euer Parlament als d organisch Notwendigkeit eine auf historisch Boden gewurzelt politisch Aufklärung.
wir sehen d Deputiertenkammer in Frankreich, d Journal, d Nationalgarde zum groß Teil als eine Spielzeug an, welche d Leichtsinn d Franzose beschäftigen müssen, welche im Notfall auch stark genug sein, um nicht gleich durch bloß Übermut zerbrechen zu werden, als Institution, welche Vollkommenheit genug besitzen, um nicht d Tadelsucht gänzlich zu verfallen, und auf d ander Seite Fehler genug, um d unruhig Neuerungstrieb jen Nation als ableitend Stoff entgegen zu kommen.
was lassen sich gegen Spanien tun?
es verteidigen mit unbesiegbar Hartnäckigkeit alle dasjenig, wofür sich d Eigensinn diese Land einmal erklären haben, und Europa können froh sein, wenn nur auf d pyrenäisch Halbinsel wenigstens d Ordnung und Humanität herrschen, mögen sie nun von Don Carlos oder d Königin handhaben werden.
wir unterstützen d erst, wenden man ein, wir schicken er über Triest bedeutend Summe; wir verweisen Don Miguel aus Italien nicht, wir nehmen d von d Volksrache gestürzt König in unsere Grenze auf und lassen sie großmütig sterben und in d Gruft unsere Fürst beisetzen.
die sein Dienstleistung, die wir uns nicht entziehen können, die einmal von d Anhänger d Reaktion eben so bestimmt in Anspruch nehmen werden, wie sich etwa politisch Flüchtling nur an d geheim Komitee zu wenden brauchen, um existieren oder irgendwo eine verzweifelt Schlag ausführen zu können.
wir retardieren, aber weder im Interesse d Vergangenheit oder d Zukunft, sondern einzig d status quo zu Liebe.
wir verstehen unter status quo nicht d gegenwärtig vor d Auge verbreitet Weltlage, sondern nur d bei d Flucht d Erscheinung unbeweglich ruhend Pol, d Einheit, d Sicherheit d Moment, die man d Menschheit lassen müssen, um zu atmen, d Gesellschaft, um fröhlich zu sein, d Staat, um eine gut Beispiel zu nehmen und sich für d gut oder schlecht zu entscheiden, d Politiker endlich, um sich nach d Konstellation d Umstand einrichten und d Stellung einnehmen, welche sie mitten in d Verwirrung glauben behaupten zu müssen.
wir wahren d Interesse d Konservativpartei nur deshalb, um d Geschichte von d überstürzend Fortschreiten abhalten.
ohne Gleichgewicht d für und wider, ohne d Elastizität d Diskussion und d Kampf werden es keine Wahrheit, werden es keine Sieg geben; wir sein gewohnt zu unterliegen, ja, selbst wenn wir siegen sein es nur, weil wir spät dafür desto mehr wieder abtreten müssen.
warum haben aber von jeher unsere Politik sich an d England halten?
weil in keine Land d natürlich Fortschritt d Aufklärung so viel organisch Hemmnis gegenüberstehen, als dort, weil keine Volk seine Gedanke durch so viel Sieb bringen müssen, als d englisch.
d Eingeweihte, von die ich sprechen, fahren fort: "Österreich sein weit mehr dazu auflegen, zu unterhandeln, als zu streiten, zu vermitteln, als zu entzweien.
Österreich wollen d Revolution nicht unterdrücken, sondern nur aufhalten, und ergreifen zu diese Zweck alle nur möglich Mittel, d eigen und fremd Witz er an d Hand geben.
Österreich können, weil es d geistig Prinzip im Land nicht wie eine stolz Baum sich ausbreiten und in d majestätisch Bewußtsein seine fruchtreich Ast sich wiegen lassen, nur über wenig Talent gebieten.
Österreich nehmen gern eine gewendt Feder in Sold, doch unterscheiden sich Österreich in d Art, wie es eine solch Feder gewinnen, z. B. von Rußland, auf entgegegesetzte Weise.
Rußland lassen sich aus Paris eine Journalist kommen; diese treten in Petersburg mit alle Tollheit seine romantisch Glaubensbekenntnis auf, sprechen nur französisch, verleugnen nicht eine einzig seine Pariser Gewohnheit, heiraten eine reich Erbein und kehren nach Paris zurück, um eine Buch über Petersburg und Moskau zu schreiben, die drei Monat besprechen werden und dann d Vergeßenheit anheim fällen.
Rußland haben besoldet Schriftsteller in Paris, London, Frankfurt, in Athen.
sie sein nie in Rußland, sie bekennen sich nicht öffentlich für dasselbe, sie abstrahieren nur ungefähr d russisch Interesse bei d verschieden politisch Frage, stehen ohne Kontrolle und kassieren alle Quartal ihr Wechsel ein.
mit solch Dienst geben sich Österreich nicht zufrieden, Österreich verlangen eine entschieden Hingebung; es wollen nicht bloß d Feder, sondern d ganz Mensch, es wollen nicht bloß seine Meinung, sondern auch sein ganz Leben für sich gewinnen.
Rußland wissen zu gut, daß jemand, die als griechisch-getauft Bojar seine Interesse im zivilisiert Europa vertreten wollen, von niemand werden anhören werden.
Österreich aber haben es gern, daß seine literarisch Partisane aufs entschieden zur Fahne d habsburgisch Haus schwören.
sie müssen nicht d Anschein haben, als wollen sie vermitteln, sondern sollen d Gegensatz mit d ganz enthusiastisch Schroffheit ausdrücken, welche sogar manche ihr Anhänger bewegen haben, d protestantisch mit d katholisch Glaubensbekenntnis zu wechseln.
sonst freilich sein Österreich eifersüchtig auf d richtig Beurteilung seine politisch Stellung.
es haben gern, wenn man es von d gewöhnlich Duft absolutistisch Tendenz befreien, und erfreuen sich auch größtenteils durch eine klug angelegt im Schach Halt Vorstrebende literarisch Kopf und Parteimann eine weit nachsichtig Beurteilung als manche ander Staat, d, frei Verfassungsform ermangeln, doch in Kunst und Wissenschaft weit vor Österreich voraus sein.
glauben sie, daß Österreich rachsüchtig sein, daß es d Revolution im Ausland mit eine durchaus büreaukratischen Beamtenstrenge bestrafen wissen wollen?
ich können sie hier Beispiel eine außerordentlich Toleranz mitteilen, wenn sie nicht d Horizont d Politik, an welchen sie gewöhnen sein, zu fern liegen und durch ihr Veranlaßung zu kleinlich sein."
ich erwidern darauf:
"ihr Enthüllung sein für ich so neu, daß sie mich schon darum entschuldigen müssen, wenn ich dagegen nach meine Erfahrung d Alte einige Bedenken äußer.
ich glauben, daß d Staat, welchen sie eben so beredt verteidigen haben, es weit mehr vorziehen, d Revolution zu verwirren, ihr Glied sich unter einander selbst bekämpfen zu lassen und dann d öffentlich Meinung davon eine Moral vorhalten, die wohl noch etwas weiter zurückgehen, als bis zum status quo.
es sein eine sehr verführerisch Wort:
"wir sein im Grund so liberal wie sie auch, wir wollen nicht Vernichtung, sondern nur Hinhaltung!
welches sein zuletzt d Sinn diese Erklärung?
daß wir nach wie vor d bleiben, die wir sein.
es geben für d Politik, welche sie da schildern haben, vielleicht keine groß Genugtuung, als wenn d gekirrt liberal Parteianführer durch irgend eine öffentlich Zugeständnis an d so schön dargestellt System sich kompromittieren, wenn sie straucheln, und nun weder bei d eine noch bei d ander Zuflucht finden.
d Macchiavellismen gehen immer im Schwang; jede benutzen seine Vorteil, wo er er wahrnehmen; man können sich auf keine Gebiet wechselseitig Vertrauen schenken, wo nicht eine Partei d ander entschieden Konzession machen.
Wehe die, die sich statt auf Werk nur auf Wort verlassen!"
genug hiervon!
ich können nun eine Blöße aufdecken, welche beschämend sein; doch sein d vorangehend Bemerkung zu ernst und tief begründen, als daß ich z. B. durch d Skizze eine Legationssekretär diese Betrachtung mit eine Scherz schließen dürfen.
doch von eine Exemplar diese Gattung können ich mich nicht enthalten hier einige kurz Pinselstrich hinwerfen.
es sein auf d Kontinent, wo ich eine verwickelt Angelegenheit zwingen, d Behörde d .....schen Legation angehen.
es sein eine klein Residenzstadt, weitläufig bauen, aber dünn bevölkern, breit, licht Straße, wo d Mensch so rar sein, wie d Straßenlaterne.
d Gesandte wohnen in eine neu angebaut Ende d Stadt, wo d Straße noch keine Pflaster haben und man durch d tief Kot waten müssen.
ich finden endlich d Haus und erfahren, daß d Gesandte verreisen sein.
man weisen ich an d in d Nähe wohnend Sekretär d Legation.
d Name dieselbe sein so schwer und stolz, wie d eine irisch Pair, welche sich rühmen, "mein Geschlecht stammen in gerade Linie von Adam her."
ich erwarten, d Bekanntschaft eine jung, geistreich Kavalier zu machen, die man noch einst bei fortgesetzt Karriere auf d hoch Staatsstelle begegnen können.
obschon d letztere gar nicht unwahrscheinlich sein, so sein ich doch von d erstere Annahme auf eine horribel Weise enttäuschen werden.
ich betreten d Haus d jung Diplomat; eine wandernd Krämer mit Herren-Toilettenartikel begegnen ich schon auf d Treppe; darauf eine alt Wäscherin, die eine klein saubergelegt Briefchen tragen.
auf d Vorplatz balgen sich Hund, eine Bediente, die sich schnell erst seine Livree überziehen, um eine herrschaftlich Ansehen zu erhalten, erwidern ich, daß sein Herr unwohl sein, doch wollen er er fragen, ob ich vorkommen sollen.
nach eine Weile erscheinen er und erklären, daß es d Herr Graf eine Ehre sein werden.
diese treffen ich denn auch in eine d entlegen Zimmer.
eine blutjung Mann, über und über blond, mit eine leise und fliegend Röte über d zart geschneiden Gesicht.
eine leise Schatten auf d Oberlippe deuten an, daß sich dort eine Maustag befinden sollen.
was ich zunächst auffallen, sein d possierlich Tracht d jung Mann; er tragen eine ganz dünn und enganliegend kurz Rock, die kaum d Hälfte d ober Bein bedecken; er sein rings um d Taille herum in d sauber Falte legen, d Beinkleid sein rot und so weitbauschig, wie bei eine Kosak.
dazu tragen er gelb Stiefel und um d Hals eine Schal von dieselbe Farbe.
ich haben glauben sollen, mit eine Kunstreiter zu sprechen.
von diplomatisch Verhältnis haben er vielleicht kaum so viel Kenntnis, wie in d Tat vom Reiten.
er können ich nicht d unbedeutend Aufschluß über d Angelegenheit geben, über welche ich mit er sprechen.
er führen eine Französisch im Mund, die er von irgend eine aus d französisch Krieg zurückgekehrt Korporal lernen haben müssen, sein aber dabei doch so zuversichtlich von seine Stellung einnehmen, daß er immer mit eine offiziell Miene sprechen, ohne auch nur in d gering Geheimnis einweihen zu sein.
mein Name kommen auf d Tapet, er haben nie von ich gehören und sein, da er aus irgend eine Bemerkung schließen müssen, daß ich schon etwas schreiben haben müssen, so unverschämt, ich zu sagen:
es werden heutig Tag so entsetzlich viel Buch drucken, daß man gar nicht mehr wissen, was man sich aus eine Leihbibliothek geben lassen sollen.
groß Gott! denken ich, als ich mich empfehlen, diese jung Mann scheinen freilich nur bei d Gesandtschaft attachieren zu sein, damit er sein Vermögen auf eine d Staat nützlich und auswärts ehrenvoll Weise verzehren.
allein er nisten sich doch in d Kombination d Staatsmann als eine disponibel Größe fest, gelingen zu eine hoch Stelle, lernen gewiß Routine und können am Ende noch einst dazu kommen, daß er für d Interesse eine ganz Volk sorgen müssen, dieselbe jung Mann, welche bis jetzt nur noch d Kunst verstehen, Hund zu dressieren und sich eine Kostüm zu erfinden, welche an Kunstreiter erinnern.
wenn d gegenwärtig Staat einzig und allein auf solch Stütze gründen sein, dann, mögen man glauben, werden sie bald zusammensinken, allein so zäh sein d menschlich Natur, so vorhalten sein d Gleichgewicht bei jen alt Gebäude, welche hier und da schon nachgeben und sich senken haben, daß man d Staat immer noch durch Hilfesmoment zusammenhalten hoffen, wenn man auch d ganz Maschinerie vom ober Premierminister bis zum unter Sheriff und Huissier durchschauen.
werden aufgeklärt Denker eine Gemeinwesen verteidigen können, die in seine Zusammensetzung, in d Träger seine Begriff eine so buntscheckig und unzusammenhängend Organisation darstellen, es verteidigen können, wenn sich nicht über d Staat d Begriff festsetzen haben, daß er d notwendig Organ alle unsere Leben, unsere gesellschaftlich Beziehung, ja sogar unsere Wunsch und Hoffnung sein?
diese Überzeugung von d Notwendigkeit eine geregelt und konstituiert Geselligkeit, schützen unsere Staat noch vor d allzu schnell Annäherung ihr jung Tag, und sichern die, welche bei d Formalität d Staat beteiligen sein, d Muße, um für d nötig Fall sich einrichten und ihr Haus zu bestellen.
d Staat werden bleiben, d Fürst werden stets mit Pietät behandeln werden, allein d Maschine selbst können mancherlei Reparatur bedürftig sein.
vor alle Ding müssen d Intelligenz wieder in d Regierung so aufnehmen werden, wie sie es früh allein sein, welche d Intelligenz fördern und aufrecht erhalten.
d Regierung müssen versuchen, sich von d bloß juristisch und staatsrechtlich Einseitigkeit zu befreien, nach welche sie sich gegenwärtig in d Geschichte geltend machen; sie müssen sich von d unglücklich Folge jen Satz: daß alle Frage d Humanität gut gedeihen, je wenige sie von d Regierung abhängen, lossagen.
denn wohin führen diese liberal Satz, wohin führen d Unbeholfenheit, mit welche jede einzeln sich selbst überlaßen Zweig d Humanität sich entwickeln wollen?
zu nichts ander, als dazu, daß man eingestehen müssen: d Regierung haben d Intelligenz nicht mehr für sich, sie sein nicht mehr notwendig für unsere Religion, Moral, Kunst und Wissenschaft.
es sein eine ganz eitel Selbsttäuschung, wenn d Regierung glauben, daß sie jede frei Tätigkeit in wissenschaftlich und künstlerisch Gebiet Sonnenschein und Schutz geben, und es werden eben diese Tätigkeit in d Grad fördern, als sich d Staat von ihr entefern.
diese Satz schließen eine Wahrheit in sich, die nämlich, daß d Staat keine System begünstigen und keine schwankend Meinung zum Gesetz machen sollen; allein um diese Ziel zu erreichen, darum diese gänzlich Zurückziehen auf bloß polizeilich und juristisch Administration; darum diese Kühle und Entfremdung gegen alle, was in d Geschichte d Jahrhundert weit mehr wiegen, als eine diplomatisch Note, als eine gut Gesetz über d Runkelrübenzucker?
wahrlich es stehen zu fürchten, daß d Lauheit d frei Geist gegen d politisch Welt sich alle diejenige bemächtigen können, welche d Regierung sich zuwenden sehen müssen, weil sie sonst wirklich in d Verlegenheit kommen, nur noch als Nebensache zu figurieren.
unsere Zeit werden als revolutionär schildern.
ich haben diese Merkmal oben schon bestreiten oder es wenigstens auf eine Bestimmung zurückführen, die nicht so gefahrdrohend sein.
ich glauben weit mehr, d Tendenz unsere Zeit liegen in jen Ideenverbindung, die hier so eben anregen werden.
warum konspirieren man gegen d Staat?
nicht um er zu verändern, um d alt Eigenname in d Staatsamt mit neu zu vertauschen, sondern weil man Idee haben, die man durch d laufend Staatsform und Verwaltung nicht mehr realisieren zu können glauben.
es sein hier nicht d absolut Position oder d absolut Negation, sondern etwas dritt, die beachten werden wollen.
um diese Dritte sein besorgt, Staatsmann, nicht um Revolution, Reaktion, nicht um Torymus oder Whigismus, nicht um ihr oder d ander, sondern um jene von d Geschichte, d Nachdenken über Zeit, Verhältnis und Mensch leicht abstrahiert Tatsache, welche endlich doch d Faktor und Koeffizient d Geschichte sein werden!
da sein Frage d Moral und Religion, da sein glühend Ideal im Haupt d Dichter und Künstler; da sein eine klein philosophisch Schule, die so gefährlich wirken können, weil sie sich nicht entfalten, weil nur einzeln ihr Satz missverstehen und entstellen unter d Volk kommen; da grollen in d Stille eine wichtig Entdeckung in d Wissenschaft, die selbst wieder entdecken werden müssen; da gehren d Kampf alt Vorurteil mit neu Schwärmerei - ja, wenn d Staat sich erhalten wollen, dann haben sie nötig, alle diese Beziehung eine Seite zuwenden, sie in d inner Staatsleben hineinsaugen, sie mit d Blut d Administration und d Öffentlichkeit selbst zu vermischen.
man glauben Wunder, welche Konzession man d Zeitgeist geben, daß nur d Verdienst im Staat d Vorzug gebühren sollen.
ach! diese Satz haben man schon im achtzehnt Jahrhundert predigen; er umfassen vielleicht so viel, als man gebrauchen haben, um d französisch Revolution zu vermeiden, aber bei weit nicht genug, um jen Auflösung alle von d Tradition überliefert Beziehung, die, wenn wir in beginnen Weise fortfahren, eintreten müssen, zu hintertreiben.
daß nur d Verdienst bekränzen werden, genügen nicht; auch d Auszeichnung d Verdienst bilden eine Aristokratie.
darin liegen es, daß man jede Mittel an d Hand und Raum geben, sich so verdienen zu machen, als sein Ehrgeiz danach glühen und d Kraft dafür da sein.
Enthusiasmus müssen gebären werden, Freude am Dasein, jugendlich Anflug in alle, was unternehmen werden.
d Staat sollen d ganz Mensch erfüllen.
er sollen nicht bloß eine Teil von er schützen und d übrig sich selbst überlassen.
d Staat sollen d organisch Leben d Nation und gleichsam d Creme alle unsere moralisch Gehrung werden.
denken ihr eine Volk, die eine reizend Natur, alle Gut d Herz und d Philosophie genießen; können sie euch noch eine Augenblick diese Nation denken, wie sie von eine alt, unschön, staubig, gepudert Bürokratie können regieren werden?
die scheinen ich d Strebe unsere und d kommend Jahrhundert, daß wir d rosig Morgenlicht gut Jahrhundert in Sitte, Moral, Glauben schon auf unsere Stirn leuchten sehen und nun danach schmachten, auch ihr, ihr Repräsentant d Krämergeist, ihr erbegesitzen Pair, ihr perückenumwallt Oberrichter, ihr scharlachrot Huissiers in d frohlockend Fluß d groß mit wir vorgehend Metamorphose hineinziehen.
wir denken nicht daran, wir ihr gleich zu machen, sondern bieten ihr im Gegenteil nur an, daß sie ihr gleich machen - wir.
d Erziehung.
wir sein allmählich, was d Faden unsere Betrachtung betreffen, aus d materiell Sphäre in d moralisch steigen.
unsere früh entwerfen Plane gemäß sollen jetzt d Beziehung, welche sich an d menschlich Seele anknüpfen, d zweit Reihe unsere Unterhaltung bilden.
Erziehung, Sitte und Moral werden wir in drei hintereinander folgend Kapitel beschäftigen, eine Reihe von Gedankenvariation, welche zwischen d Materie und d Reflexion d Mitte halten und alle d menschlich Gemüt zum Grundthema haben.
Allgemeinheit über d Erziehung vorbringen halten ich eine Schriftsteller, die im voll Bewußtsein seine Kraft sein, für unwürdig.
d meiste Gemeinplatz finden sich in d Erziehungstheorie; d unbeholfen Geist nehmen eine Schein von praktisch Talent an, wenn sie über Erziehung sprechen.
sein wir über diese Gegenstand nur erst in d Nähe jen Ziel kommen, welche d achtzehnt Jahrhundert deutlich genug vorzeichnen haben!
d Humanitätsenthusiasmus jen Zeit sein hauptsächlich auf eine verbessert und veredelt System d Erziehung begründen; was jen glänzend Geist, welche d Strahlenkrone d vorig Jahrhundert bilden und die er sein eigentümlich Lustre geben, über Menschenerziehung sagen haben, haben so viel gut Grund, daß wir schwerlich früh über d Gegenstand etwas Neu aufstellen dürfen, ehe wir nicht ihr Vorschrift vollständig erfüllen zu haben wir rühmen können.
wie wir überhaupt nur für d Idee d vorig Jahrhundert in unsere Zeit d Anwendung, für d alt Ideenklinge d neu praktisch Stiel und Griff suchen, so haben wir auch d Erziehungstheorie jen Zeit jetzt durch gut Schuleinrichtung zu verwirklichen suchen; allein neu Wahrheit über d Verhältnis d Kind zu seine Eltern und zu seine eigen Zukunft werden nicht entdecken.
wie sollen diese auch, da d öffentlich Tatsache wahrlich nicht von d Art sein, daß sie d einfach Lehre von d abstrakt Menschenwürde, welche d Philosophie d vorig Jahrhundert zum Grund liegen, haben ersetzen können.
welche historisch Resultat haben wir gewinnen, um daran d Schoßlinge d Erziehung aufranken; wir hören Begebenheit über unsere Haupt wegrauschen, wir sehen Charakter, welche d Fahne ergreifen und, d Brust d Kugel d Feind zuwenden, in d Bresche steigen.
wir folgen selbst nach, begeistert für irgend eine Symbol, für eine Farbe, eine Losungswort; allein noch sein unsere Philosophie nicht zu d Grausamkeit steigern, daß wir von d Jugend bloß verlangen, sie müssen erziehen werden, um Sklave d Begebenheit, Zielpunkt d feindlich Kugel, bloß Echo d Parteimeinung zu werden.
nein, was wir würdig und hoch über d Menschheit glauben, die sein noch immer nicht verschieden von jen Begriff d Humanität, welche d Ideal d klar und hochherzig Denkart d vorig Jahrhundert sein.
Mensch zu bilden, sein noch immer d Losungswort, nur daß d alt Zeit gestatten, sich menschlich zu bewähren im Frieden, d neu Zeit aber verlangen, d Mensch zu entfalten, selbst in d Sturm unsere, durch so mannigfach Umstand hervorgerufen und in stet Nahrung erhalten Kampf.
mögen es daher d misch- und Detailcharakter unsere Zeit nicht unangemessen erscheinen, wenn ich mein Kapitel über d Erziehung statt mit Maxime, lieber mit Porträt beginnen.
ich wollen aus meine Bekanntschaft mehrere Individuum hervorgreifen, welche uns gut als Raisonnement d gegenwärtig Lage unsere Erziehungswesen werden vergegenwärtigen können.
ich beginnen mit Master Schlehesack.
Schlehesack sein d Sohn eine Weber und lernen d Handwerk seine Vater.
er selbst pflegen zwar zu sagen, er haben es lernen müssen; allein sein Vater haben ganz recht, wenn er sagen, er haben auch etwas andere kaum lernen können.
Peter Schlehesack Vater halten es mit eine Methodistengemeinde.
er besuchen d Abendzirkel dieselbe und singen dabei eine sehr unrein, aber doch in Gott freudig Tenor.
Peter Schlehesack, d Sohn, erben d Neigung seine Vater und bekommen bald jene d Pietist eigentümlich fix Idee, daß sie sich zu irgend eine groß Zwecke vom heilig Geist treiben glauben.
Peter haben nächtlich seine Vision, er sehen sich auf d Kanzel predigen und lehren, im schwarz Leibrock mit d Perücke; er behaupten, daß er d Herr treiben, sein Kreuz zu predigen.
als Weber schlagen Peter nicht ein; d Einschlag missglücken, er verwirren d Garnfaden seine Stuhlmaschine, er sein zu nichts nütze und verdienen d Ohrfeige seine Vater mit Recht.
endlich offenbaren sich Peter eine Geistliche und erklären, daß er studieren müssen.
diese ziehen eine fromm Kapitalist zu Rate und es ergeben sich eine klein Summe, um Peter Schlehesack studieren zu lassen.
er beginnen mit Latein, es setzen sich d alt Bursch unter d klein ringen, die er an Klarheit d Auffaßung und Gedächtniskraft bei weit übertreffen.
mit Mühe steigen er aus d unter Klasse einige Stufe hoch.
es sein d Bewegung eine Faultier, die zwar recht fleißig sein, aber d Zeit längst verpassen haben, wo man etwas lernen können.
ich sehen Peter Schlehesack vor ich, wie er, d alt Backenbart, wie d Eule unter d Sperling sitzen und verspotten und necken werden.
sie binden seine Fuß heimlich an eine Bank an, so daß er, wenn er aufstehen, fallen müssen.
sie nehmen er seine Ausarbeitung fort, um er d Bestrafung d Lehrer aussetzen und sich zu weiden an d Beteuerung seine Unschuld.
wenn d Lehrer d Klasse eine schwierig Frage vorlegen, die niemand zu beantworten wissen, am wenigste Peter Schlehesack, so erheben sich plötzlich eine Stimme und sagen:
"Schlehesack wissen es," oder es heißen, "Schlehesack wollen etwas sagen," wobei d zornig und etwas roh Art, wie er hierüber seine Entrüstung aussprechen, es sogar noch dahin bringen, daß er für d ander bestrafen werden.
eine Tag sollen Schlehesack eine Rede halten; d Lehrer schmeicheln sich, irgend eine gut künftig Parlamentsredner zu entdecken und geben zur Übung eine allgemein Thema über d Aberglaube.
wer sollen mehr Beruf haben, sich hören zu lassen, als d alt Bruder, die, um einst Pfarrer zu werden, sich hier mit Griechisch und Latein quälen?
er betreten d Katheder und beginnen mit lispelnd Stimme und gen Himmel gerichtet Auge:
"als - Gott - d - Mensch - seine lebendig Odem in d Nase blasen ...."
diese Anfang erregen allgemein Gelächter; d Lehrer, um seine eigen Reizung d Lachmuskel zu verbergen, verlangen d Manuskript d Rede und ersehen daraus, daß Peter Schlehesack, um über d Aberglaube zu reden, d ganz Schöpfungsgeschichte d Mensch erzählen haben.
Schlehesack müssen abtreten und kommen sich in diese Augenblick wie Luther vor, die eine Konsilium d Vortrag seine Lehrmeinung untersagen.
seit diese verunglückt Maidspeach machen Schlehesack auffallend Rückschritt; er können bei keine Avancement mehr flott werden, bleiben mehrere Jahr in jen Klasse, wo er seine berühmt Rede über d Aberglaube haben halten wollen und verlieren zuletzt d Unterstützung jen fromm Herr, welche hoffen haben, aus diese Klotz eine Stab für Israel zu schnitzen.
er verlassen d Schule, weil man seine Fähigkeit zu gering achten, um sie er unentgeltlich zu gestatten.
sein Vater machen er schon wieder d Sitz am Webstuhl zurecht.
doch nun erklären er, wenn auch nicht Prediger, doch wenigstens Lehrer werden zu wollen.
nach jahrelang Bemühen haben er es endlich dahin bringen, daß er d Leitung eine klein Landschule erhalten, die Ertrag kaum hinreichen, er vor d Hunger zu schützen.
eine ander Figur unter d Volkslehrer spielen jen jung Mann, die eine morgens zu Fuß in d klein Stadtchen treten, welche d Sitz eine Schulmeisterkollegium sein.
auch er haben, wie d Sultan außer d Schulregiment, welche er erst erlernen wollen, schon etwas andere lernen, nämlich eine Handwerk.
er sein die, was sein Vater sein, nämlich Schneider, und wollen die werden, was sein Vater ebenfalls sein, nämlich Schulmeister.
auf d Land pflegen diese beide Hantierung nicht selten verknüpfen zu sein.
d Loch, welche sich d Kind auf d Bank d Schule in ihr Kleid reissen, können auch in d Schule wieder zunähen werden.
d Einkleidung d Geist und d Körper gehen von eine und dieselbe Kunstfertigkeit aus.
d Sohn werden einst vom Vater d Elle, welche auch zugleich d Schulbakel sein, erben.
er verlassen auf einige Jahr d väterlich Haus, um zu lernen, wie viel Reiche in d Natur es geben, wie vielerlei Fisch in d Tweed hausen, in welchem Jahr Julius Cäsar sterben sein und wie man eine geschickt und besorgt Bienenzüchter werden.
diese Leute müssen außerordentlich viel Eigenschaft in sich vereinigen.
ja es werden von sie nicht allein verlangen, daß sie im Choral singen, sondern daß sie auch d Geige dazu spielen.
seitdem d Kumulieren d Amt so einreissen sein, übernehmen d Schulmeister auch d Dienst d Kirche und müssen sich d Orgelspiel befleißigen.
kurz wenn diese Leute spät eine gewiß närrisch und übergeschnappt Wesen bekommen, so liegen d Schuld davon nur in d Fülle von Gegenstand, mit welchen man ihr gering Fassungskraft überladen haben.
ich haben noch immer finden, daß Mann, welche mehr lernen als wozu sie d Weihe, d Beruf und fast d Kraft haben, eine sehr abgeschmackt Wesen annehmen.
man werden es zum Beispiel immer finden bei d sogenannt Commis Voyageur, bei Kellner, welche mit d Anstrengung, mit welche man ander Leute d Zahn ausziehen, sich d Kenntnis eine fremd Sprache aneignen haben.
sie sein fortwähren in eine ekstatisch Zustand, sie können d Mund nicht halten, und überhaspeln sich in ihr Rede so sehr, daß sie zuletzt auf Narrheit hinauskommen.
sie verlernen auch ihr eigen Muttersprache und fangen an, wie gebrechen zu sprechen; sie übersetzen gleichsam, was sie in ihr Muttersprache sagen wollen, erst aus d angelernt fremd Sprache.
ich scheinen es in d Tat eine partiell Wahnsinn zu sein, die ich vor d krampfhaft Überbildung d Ungebildete immer Furcht einflößen.
d menschlich Geist haben seine Gesetz und Stufe, er sein so organisieren, daß man seine Mittelglied nicht überspringen dürfen.
schnell und krampfhaft zusammengerafft Kenntnis, welchen man keine Unterlage geben können, sondern d man mit d Spore d fürchterlich Anstrengung in sein Gedächtnis einhacken, werfen d ganz Gleichgewicht d Maschine um und machen, daß in diese Art gebildet Leute oft wirklich Narre ähnlich sein.
d Pedant stehen in unsere Zeit einsam als früh, wo es noch an öffentlich Tatsache fehlen und d Philosophie noch mehr in altertümlich und scholastisch Form befangen sein.
um so mehr fällen jetzt eine Erscheinung wie d d Herr Titus Pomponius Silbenstecher auf.
es mögen in England noch eine hundert Exemplar vorhanden sein, die d Presse d Zufall ganz von demselben Satz, wie jene, abziehen haben.
d in England herrschend klassisch Bildung verlocken allerdings mehr zum Pedantismus, als anderswo; allein d kursorisch Lektüre d Alte, die bei wir einführen sein; d Vorzug, welchen man bei wir d Inhalt d alt Schriftsteller gegen ihr Form schon auf d Schule einräumen, bewahren wir, daß d ganz gelehrt Erziehungsmethode auf d Buchstabe so begründen sein, wie z. B. in Deutschland.
in Deutschland sprechen man weit mehr von d alt Grammatik, als von d Philosophie, Moral und Staatsweisheit d Altertum.
man entlassen d Zögling auf d Akademie mit d Phrase:
wir haben in ihr d Baum d Humanität pflanzen .... und haben sie doch nichts anders in d Gedächtnis prägen, als z. B. eine ellenlang Reihe von Zeitwort, die ihr zukünftig Zeit in d handelnd Form passivisch bilden oder ähnlich groß Wahrheit über d Partikelwelt, die man auf d stürmisch Meer d allgemein Zeitgeschichte und seine speziell Existenz nun brauchen sollen als Schwimmblase, Rettungsboot, oder wozu d Wissenschaft doch sonst in d Verlegenheit wir dienen müssen.
es sein wahr, einige englisch Pedant, die sogar Bischof werden sein, haben diese Unfruchtbarkeit d klassisch Studie durch ihr eigen beschränkt Beschäftigung noch hoch treiben.
wie viel geistlos Lexikographie und Glossarien sein nicht z. B. von Mann ausgehen, wie d Bischof Blomfield?
unsere Titus Pomponius Silbenstecher sein eine Seitenverwandte von er und d Fürsorge seine Herz innig betrauen.
er haben er helfen bei d Zusammensetzung seine Glossarien über d Aischylos, welche nicht eine einzig fein Bemerkung, sondern nur d aischylossch Tragödie selbst, in lexikographisch Schutt verwandeln, obwohl nach d Alphabet einrichten, enthalten.
Titus Pomponius sein d Sohn arm Eltern und finden durch Protektion d Mittel, um studieren zu können, wenigstens teilweise, denn sie werden doch nicht hinreichend sein sein, wenn er nicht durch Lektion, die er schon früh geben, d, welche er selbst noch brauchen, decken haben.
es sein niemals eine frei Blick, mit welchem Sir Titus in d geöffnet Pforte d Altertum treten.
d groß mit Efeu und Lorbeer umwinden Pforte dieselbe sein er zu vornehm und stolz, er schleichen wie eine Bettler sich um d Mauer herum, klettern über d antik Trümmer und Schutthaufen, er stehlen sich in jen groß Welt, die dahin gehen, ein und machen sich selbst an d Gottermal d klassisch Vorwelt zu eine ungebitten Gast, die unter d Tisch gehören, und welchen man bei römisch Schmaus eine Schatten nennen.
so sein bei Titus Pomponius in Haltung und Gebärde nicht eine Schimmer von jen Sternenlicht d griechisch und römisch Schriftsteller, die wir aus d Nacht d Vergangenheit zuleuchten, sichtbar; seine Gestalt sein bücken, sein Auge matt, sein Gesicht voll Runzel, sein Atem sein kurz und besitzen jen Eigenschaft, von welche Caska in Shakspeares Julius Cäsar eine Ohnmacht befürchten; er sein eine Bettler auf d Trümmer, wo man nur König sein sollen, begeben sich auch selbst alle Anspruch auf alt und erwachsen Leute, nur d Jugend gegenüber verwandeln er seine Krücke in eine Zepter und bläuen sie mit jen Knochen, die er vom Gottermal erhascht, nicht die, was Jupiter sein, sondern d Dialekt ein, in welche er zu d Grieche sprechen haben.
d lieb Jugend!
sie gegenüber werden jede unter Tempeldiener zum Prophet, sie begreifen am wenigste, daß diejenige, was sie eine Titus Pomponius mit d hektischsten Strenge einprägen suchen, sein ganz Reichtum sein, sein erst und zweit Glied, seine avant- und Arrièregarde.
d eigentlich Pedant charakterisieren d unerschütterlich Ernst, mit die er unter seine Zögling walten und sich gleichsam mit d Torheit dieselbe identifizieren haben.
wenn ich mit Titus Pomponius sprechen, so ducken er d Auge, kriechen und sein verlegen; so wie er aber in seine Schule treten, schnell sich alle schlottrig Glied seine Wesen empor; jetzt tragen er d Kopf hoch, er hören nur sich selbst, er haben fünfzig lernbegierig Bewunderer um sich her; er schwelgen in d staatsgefährlich Wollust, seine Torheit von alle diese Kind als Vernunft anerkennen zu sehen, nachahmen, billigen, anstaunen.
d Jugend sein wie nachgiebig Wachs, die alle vorstellen, was man daraus formen können.
d groß Weise und groß Narre haben sich an sie wenden, weil sie weder prüfen noch widersprechen.
wenn Sokrates, wenn Rousseau diese tun, so sein d Eindruck rühren; man sehen, daß nur d Verderbenheit d Erwachsene sie von sie Fortschreckte.
allein nun denken man sich eine ungewaschen und ungekämmt Natur, eine Narre mit d häßlich Manier, die man sich in Betreff d Nasenputzen und Ausspeien nur angewöhnen haben können; man denken sich Titus Pomponius Silbenstecher mit seine Vorliebe für schweinsledern Einband, mit d Fettflecken auf seine Weste und d Zettelweisheit seine Gedächtnis.
um diese obsolet Natur reihen sich d Jugend als eine Muster, als eine Tyrann, ja sogar, da d kindlich Herz gar rein und edel sein, als eine Gegenstand liebevoll Verehrung!
d Knabe erhalten von d Wissenschaft dürr und blutlos Begriff; wenn sie Fortschritt machen sollen, müssen sie in eine ganz neu Welt versetzen werden.
daß man d Altertum als Bildungsmittel so vielfach angreifen haben, rühren hauptsächlich nur von d Pedantismus diejenige her, welche d Kenner und Lehrer dieselbe sein.
es sein verzeihlich, aber durchaus nicht zu billigen, daß man d Altertum als Inhalt mit d allerdings unerträglich Form verwechseln, in welche wir dasselbe gebieten werden.
ich haben auf d Schule Plato, Demosthenes und Tacitus lesen; allein nur d letztere verstehen ich völlig, d erstere zum Teil, d mittel gar nicht.
an wer liegen d Schuld?
nicht an d Auswahl d Schriftsteller, nicht an meine Fassungskraft, sondern an d Unterricht jen Lehrer, die sie so schlecht zu erklären wissen.
alle Lehrer, durch die Hand ich gehen (und jedermann sollen ohne Rücksicht solch Selbstgeständnis machen, damit d Verständigung über klassisch Erziehungsmethode beschleunigen werden), sein eingefleischt Philologe.
nur d erst von sie, d Rektor d Kolleg, besitzen eine gewiß universell Bildung, kennen d Dichter d Nation und schreiben in seine Muttersprache selbst eine Stil, die, wenn auch nicht schön und melodisch, doch nach gut Muster bilden sein.
diese lesen d Rede gegen d Verres mit wir und zwar ziemlich kursorisch.
er haben dabei nicht d Antiquität als Hauptgesichtspunkt, allerdings auch nicht bloß d formell Grammatik, sondern nur d Stil im Auge.
sein Cicero in seine lang Periode wenige klar, als er es sein, so werden wir, was auch diese Lehrer anbetreffen, d Verrinische Rede ihr wahr Inhalt nach eine verschließen Buch bleiben sein.
eine Andere lassen d Horaz und in eine ander Stunde d Sophokles.
diese glauben, d alt Dichter haben nur leben und singen, ihr Metra wegen.
eine horazische Ode wir in ihr Verfolg zu analysieren oder d Chor eine Tragödie auf einfach, vor d Auge sich schematisierend Grundgedanke zurückführen, verstehen er nicht; d Rest von Muße, die uns d Metrik lassen, verbrauchen d Grammatik und d Mythologie.
es sein immer eine wüst Chaos, was wir vor Auge schweben und die wir dunkel bleiben, selbst wenn wir es ganz leidlich übersetzen können.
Rekapitulation d Inhalt und Zusammenhang kommen nie vor; beim sechst und siebent Vers haben wir schon wieder vergessen, was im zweit und dritt sagen sein.
d Plato erklären uns eine jung Mann, die kränklich sein, aber, was unter Philologe so selten sein, gern d Fashionable spielen haben.
er reiten seine schwach Brust wegen und kommen fast immer mit Spore in d Klasse.
oft sein sein Hals so angreifen, daß er nicht sprechen können und sich alle unnütz Frage verbitten; mitten im Sommer hüllen er sich in seine Mantel ein und rufen, wenn er in d Klasse treten und d Fenster öffnen finden, mit eine ersterbend Fistelstimme:
"sämtliche Fenster zu!"
d Sprechen kosten er so viel Anstrengung, daß er sich nicht einmal d Mühe geben, d Zeitwort, die er doch brauchen, um sich verständlich zu machen, zu flektieren.
er gebrauchen zwar nicht d historisch Infinitiv d Alte, die in Beschreibung von Schlacht und schnell Ereignis eine so groß Wirkung machen, wohl aber drücken er d Imperativ nie anders als durch d Infinitiv aus: "ruhig sein, stillschweigen, fortfahren!" sein d stöhnend und ermattet Befehl, welche er erteilen.
genug, diese etwas frauenzimmerlich Gentleman besitzen gediegen Kenntnis, aber wiederum nur formell.
er haben sich eine gewiß Feld von Bemerkung abstecken und jagen gern nach Anakoluthie, rhetorisch Figur, regulär Ausnahme von d inregulär Regel und dergleichen.
ja er besitzen sogar d Eitelkeit oder vielmehr Entsagung, da er sie doch haben gut benutzen können, wir d ganz Stunde hindurch aus seine Studiumbuch Parallelstelle zu diktieren, die zu vergleichen ich und keine meine Mitschüler jemals einfallen sein.
von d kunstvoll Anlegung eine platonisch Dialog bekommen wir wenig Einsicht; er erklären wohl d einzeln, aber nicht d Ganze; unsere Gedächtnis nehmen er nur in Anspruch für d Anknüpfung, die er an Plato machen, für Plato selbst am wenigste.
nur eine Lehrer scheinen von d hoch Bedeutung seine Beruf ergreifen zu sein.
er sein nur eine kurz Zeit an d Kolleg beschäftigen und haben, wie man sagen, mancherlei Schicksal erleben.
er haben sich lange Zeit mit d Bildung jung Mann für d Elementarunterricht beschäftigen, verlieren diese Stellung durch ungerecht Beschuldigung und erklären interimistisch auf unsere Kolleg d Tacitus.
seine Haltung sein streng und ernst; alle, was er sprechen, haben d gewählt Form.
er streben so sehr nach rhetorisch Abrundung, daß wir Schüler in mutwillig Stunde sein Pathos gern persiflieren.
diese hindern aber nicht, daß wir seine Erklärung d Tacitus mächtig anziehen.
man sehen, daß er d verhalten Leidenschaft d groß Römer zu ergründen wissen; seine Erklärung sein kritisch und philologisch; allein sie haben immer nur d Zweck, die d Sinn Angemessene und mit d Charakter d Tacitus Übereinstimmende hervorheben.
vieles verstehen man nicht, weil d jugendlich Sinn noch nicht reif genug sein, um d Schlich d Tyrannei und d Jrrsale d menschlich Natur ganz zu durchschauen; allein man erhalten doch von d, was noch dunkel bleiben, schon d Ahnung seine hoch Bedeutung.
diese Unterricht haben machen, daß, wenn ich gegenwärtig mich noch mit d Altertum beschäftigen, ich am lieb auf Tacitus zurückkommen.
ich beklagen dabei immer, daß ich besonders Demosthenes ganz und gar verleiden werden.
diese Redner erklären wir eine sehr zerstreuen Persönlichkeit, die gewöhnlich erst über Politik mit d Scholar verhandeln, ehe d Unterricht beginnen.
d Mann tragen jedenfalls sein Lehrerjoch mit Verzweiflung, er haben sich weit mehr zum Journalist passen, oder wenigstens zu eine beschäftigt Ehemann, indes er unverheiratet bleiben und, wie man sagen, viel Verdrießlichkeit mit seine Haushälterin haben.
ich sein es eine Rätsel, wie sich unter wir jung Leute d vollständig Lebensgeschichte diese Mann so authentisch verbreiten können.
wir wissen, daß diese Mann von d Frau eine Schmied, die aber keine Venus sein, in alle seine Verhältnis abhangen.
wir wissen, daß d Kind d Schmied alle unsere Demostheneserklärer gleichen:
wir wissen, daß er sich plötzlich mit d roh aber üppig Weib überwerfen und d heldenmütig Entschluß fassen, aus d Netz diese Circe, die ihr Mann als Vulkan eher trennen, wie spinnen, sich zu befreien.
auf alle diese Ding sein diese jung Mann (von einige und dreißig Jahr) mehr bedacht, als auf d Demosthenes, die er nichtsdestoweniger zu lieben scheinen, wenn auch nicht mit d verliebt Leidenschaft, die einmal sein Temperament sein und er hindern, andere etwas von seine Gegenstand abbekommen zu lassen.
wir sprechen viel mit er über d Riß in d erst olythischen Rede, ob sie nicht vielleicht aus zwei heterogen Teil bestehen; allein ich sein nie eine Verhältnis klar werden, die Demosthenes betreffen, kaum d Disposition seine Rede, viel wenige d Absicht dieselbe.
es sein meine Absicht, ehe ich mich in diese Kapitel d Feststellung einige Grundsatz erlauben wollen, d groß Teil d pädagogisch Detail zu erschöpfen, in so fern es auf Person und Historie in unsere Unterhaltung immer zunächst ankommen sollen.
ich können sie hier nicht übergehen, Miß Sylvia!
sie müssen sich schon gefallen lassen, daß ich sie im Schoß d klein Frauenzimmer aufsuchen, welchen sie wohl noch eine wenig mehr, als nur rechnen und Schreiben zu lehren verstehen!
ja Miß Sylvia werden, wenn ihr Kenntnis, wie sie jetzt aus Realien bestehen, aus Humaniora bestehen haben, im Altertum, ich meinen im Mittelalter, gewiß so gut haben unterweisen können, als jen italienisch Dame, die Standbild im Hof d Universität von Padua recht Hand aufstellen sein, die so viel Zulauf in ihr Vorlesung haben und d Andrang, gewiß auch noch aus Rücksicht d Galanterie, durch Schranke zurückhalten müssen, so daß sie nur hinter eine Sprachegitter ihr Vortrag halten.
wenn sie, meine gut Miß Sylvia, nun so stehen müssen vor d Student d londoner Aktienuniversität, und entweder lateinisch sprechen, wie madame dacier oder wie Miß Elisabeth Wright Macauley, die nun plötzlich sterben sein, und mehr als eine Schauspielerin, eine Methodistenpredigerin sein, die auch über Botanik, Volkswirtschaft und Schädellehre so häufig, nicht unbesucht gebleiben Vortrag halten!
doch Verzeihung, daß ich sie in d Reihe exzentrisch Frauenzimmer bringen, Miß Sylvia!
sie erziehen nur Frau, sie geben nur Unterricht in d Naturgeschichte bis zu eine gewiß Grad, sie kämpfen für d Emanzipation d Weib auf d edel Art; denn was emanzipieren d schön Geschlecht gut und schnell, als d Kenntnis d Wissenschaft!
Miß Sylvia haben mit viel ihr Amt gemein, daß sie durch körperlich Unbehagen frühzeitig daran gemahnen werden, d groß Welt, ja vielleicht eine männlich Herz werden sich sie nie erschließen.
Miß Sylvia leiden an viel Übel.
ich kennen sie nicht.
ich werden auch nicht danach fragen.
es genügen ich, daß sie meist sehr blaß aussehen in ihr Jugend, und daß sie niemals hoffen können, d Erbein eine reich Vater oder Oheim zu werden.
es gehen sie fast wie eine mein Bekannte, die ich neulich unter heftig Schmerz klagen, er haben von seine Vater nichts als d Hämorrhoide erben.
Verzeihung, Miß, wenn ich d Anstand verletzen!
d Dame, von die ich sprechen, zeigen früh eine groß Wissenstrieb; sie wachsen wenige nach außen, als nach innen.
sie haben sogar d Unglück, daß bei d rückschlagend Wachstum ihr Glied d harmonisch Gleichgewicht verlieren und sie eine bis zum Höcker steigend Verschiebung d Schulter wegen viel Jahr im Streckebett liegen müssen.
groß Gott! von sechzig Jahr, die man leben, von fünfundvierzig, wo man d Bewußtsein seine moralisch Dasein haben, fünf Jahr in eine eisern Maschine liegen, unbeweglich, ohne aufstehen, als nur um eine verbiegen elastisch Schnurleib mit eine frisch zu vertauschen, und dann nach fünf Jahr d friedfertig Ergebenheit doch um nichts bessern, höchstens daran gewöhnen, durch eine gut Haltung seine Schaden zu verdecken!
was können schmerzlich sein!
Miß Sylvia lächeln über diese Ausrufung; denn sie halten jen fünfjahrig Folter für ihr Glück; sie haben während desselben alle lernen, Geschichte, Sprache, Naturkunde, nur nicht Musik, nicht einmal Singen, weil es sie schaden haben.
sie haben sich eine Schatz von Kenntnis erwerben und bewahren er in eine Gefäß d lauter Herzensgüte, d rührend Bescheidenheit.
denn man denken nur: diese Fülle von Wissen sein mit keine körperlich Liebreiz, sondern nur mit eine sanft zitternd Stimme verbinden, von die sie selbst nicht ahnen, wie bezaubernd sie damit wirken.
sie können ihr Geist und d Kenntnis, womit sie er zu nähren wissen, nicht als Folie eine lockend Repräsentation brauchen; sie wissen so viel und sein so bescheiden darauf!
Miß Sylvia haben ihr ganz Vermögen auf d Streckebett verlegen; als sie nach fünf Jahr, in ihr achtzehnt Jahr, zum erst Mal von d Bett d Prokrustes befreien sein, wissen sie nicht, wie sie auf ihr Fuß stehen sollen, ja, um figürlich zu reden, sie wissen auch nicht, auf welchem Fuß sie leben sollen.
sie haben keine Eltern, keine Verwandte, sie haben nur sich selbst, ihr Unschönheit, ihr Geduld.
eine Tag stehen in alle Abendblatt:
A Young Lady, wo u. s. W. sie wollen Unterricht geben, d Stunde zu eine Schilling; sie bieten sich erst d Französin an, welche Englisch lernen wollen.
sie sein so billig und so gründlich!
sie warten lange.
endlich klopfen es.
es sein eine Stutzer, die mit verlegen Lächeln hereintreten.
er haben sich einbilden, daß jen Annonce von jung Mädchen, d Unterricht und Gesellschaft leisten wollen, nur Wink und Gelegenheitsmacherei sein.
Miß Sylvia erschrecken über seine forschend Miene.
sie sein nicht durch d Welt, aber durch Buch klug genug, um d Absicht d jung Mann zu erraten.
dennoch mögen sie nicht entfliehen.
einmal, weil sie nur eine Zimmer haben, und zweitens, weil sie sich spät mit Schamröte d klein Eitelkeit gestehen müssen, die sie verhindern haben, d Türe zu suchen und ihr zweideutig Schulter zu zeigen.
sie ergreifen d letzte Mittel, die ich Frau für Fall diese Art anraten.
sie schreien nicht, sie drohen nicht, sie spielen keine Komödie.
sie bitten d jung Mann, sich niederlassen und führen er durch d Gegenwart ihr Geist allmählich von seine irrtümlich Gedanke ab, verwickeln er in eine so fein und gedankenreich Gespräch, daß diese sich zusammennehmen müssen, um zu antworten.
er werden besinnen, und besinnen sich auf seine Torheit.
staunend über d Kenntnis und Würde Miß Sylviens verlassen er sie.
sie behandeln er artig und lassen er eine Demütigung nicht entgelten.
eine Stunde darauf melden sich drei Dame, um bei Miß sylvien Unterricht zu nehmen; es sein Engländerin.
sie haben groß Lücke in ihr Kenntnis ausfüllen.
es ergeben sich spät, daß sie d Schwester jen jung Gentleman und von er veranlassen sein, seine eigen Vergehung wieder gut zu machen.
es sein diese d einzig Attacke, d Miß Sylvia in ihr Leben von Mann zu erfahren haben; doch sein d Wendung, welche sie nehmen, so zart und rührend, daß Miß Sylvia ihr ganz Leben hindurch gut von d Mann denken und nicht selten mit eine aus d Auge leuchtend Zärtlichkeit von d Bruder ihr erst Schülerin sprechen können.
es sein unerläßlich notwendig, daß weiblich Erzieher gut Mann sein, oder wenn es Frau sein, daß sie von jen eine gut Meinung haben.
nichts entstellen Erzieherin mehr und schaden d Fortschritt ihr Zögling, als eine geheim Groll gegen d männlich Geschlecht.
schon d Sprödigkeit sein eine unglücklich gewählt Emballage d Bildung, welche man Frau mitgeben.
zwischen kalt Zurückhaltung und verliebt Neigung geben es eine Mittelstraße, welche Erzieherin immer einschlagen müssen.
nichts sein d weiblich Charakter so gefährlich, als d Glaube, d Wissenschaft müssen d Frau als Waffe gegen d Mann dienen.
Miß Sylvia erziehen vortrefflich Gattein und Mutter.
sie haben mit Hilfe hoch Protektion eine Erziehungsinstitut eröffnen, die d glücklich Fortgang nehmen.
ich empfehlen ihr Adresse.
sie wohnen Albemarle Street Nro. 114.
nicht alle Erzieherin erfüllen so gediegen ihr Bestimmung.
ich kennen von d Charakter Sylviens außerordentlich viel Anomalie.
d gefährlich Geschöpf diese Art sein solch, welche d anständig Kleid eine Lehrerin nur als Deckmantel ihr groß und klein Leidenschaft benutzen.
d erträglich Weib diese Art sein hier noch diejenige, welche bloß nach Herrschaft streben und kindisch genug denken, eine Herrschaft über Kind auch eine Herrschaft zu nennen.
d Frau kommandieren gern.
haben sie keine Hoffnung, daß sie es über eigen Kind können, so knechten sie fremd.
d affektiert rauh, kurz Ton d Lehrerin sein diejenige, was sie d meiste Genuß gewähren.
sie scheinen aus Liebe zum Despotismus Unterricht zu geben.
Bedenkliche schon sein es, wenn eine Lehrerin nach gesellschaftlich Auszeichnung streben.
aus diese Trieb entstehen meist in Familie unter Stand d pädagogisch Gelüste.
meine Tochter werden eine Lehrerin!
diese stolz Proklamation eine sehr ungelehrt Mutter entzünden d jung Mädchen, die sich quälen, Fortschritt in d Musik und im französisch zu machen.
d jung Kind sein eitel und wollen d Los entgehen, ehe sie eine Gattein werden, eine Näherin zu werden.
es kosten d Eltern viel Anstrengung, d Mittel zu d Vorbereitung eine solch pädagogisch Vorzukunft herbeischaffen; allein sie haben dabei noch d Trost, daß d Partie, welche sich ihr Tochter einst anbieten können, nicht aus d handwerks-, sondern vielleicht aus d kaufmanns- oder Gelehrtenstand kommen mögen.
endlich sein es aber nicht selten d Sinnlichkeit, die sich in Lehrerin, namentlich von reif Alter (ich meinen d auslaufend zwanziger Jahr) offenbaren.
es sein diese eine sehr schwierig Partie; dennoch wollen ich mit kurz Wort eine Charakteristik versuchen.
Miß Livia mögen eine solch Dame heißen, d leicht Parallele zu Miß Sylvia wegen.
nennen dürfen ich sie doch nicht; denn sie werden ich eine Prozeß an d Hals hängen.
niemals haben ich eine Mädchen sehen, d kerlhaft Gesinnung hegen, als Miß Livia.
ich geben sie eine aus d Geschichte zur Genüge bekannt Name, weil ich nicht zweifeln, daß sie Gift mischen werden, wenn sie Gelegenheit dazu, und nicht zu groß Furcht vor d Strafe haben.
Gerechte Himmel! d Beschuldigung sein stark, aber sie sein verdienen.
Miß Livia empört meine Kritik ihr Charakter, empört mein Inner um so mehr, als sie Erzieherin sein.
Gott sein dank! nein, sie sein nur Lehrerin.
sie geben nur Unterricht in weiblich Schule.
sie kommen nur wöchentlich in 8 bis 10 Stunde mit ihr Zögling zusammen; wenn es auch eine recht groß Unglück sein, daß sie an drei Anstalten zu gleich Zeit Lektion geben.
ihr Vater sein Musikus, er sein eine halb Schauspieler, wenigstens spielen er im Orchester d Theater.
ihr Mutter spielen auch ihr eigen Instrument, nämlich d Ehrgeiz und d Koketterie, letztere, wenn nicht mehr mit sich selbst, mit ihr Tochter.
sie haben die mehr und alle sein Lehrerin werden.
sie haben sich alle glücklich verheiraten, als sie es verdienen, nur Livia sein noch übrig und Intriguirt, um zu eine Partie zu kommen.
weil ihr Schwester schon d pädagogisch Handwerk treiben, so ergreifen sie es selbst ohne Weihe, ohne ernst Entschluß.
d Lehrerin sein für sie eine Tradition, eine Familienprofession, eine ausgetreten Schuh, in welchen sie ihr eigen Fuß nur hineinstecken brauchen.
sie sein viel zu jung, als sie d Handwerk beginnen.
sie beginnen es mit klein Kind, die sie d erst rechnungs- und Buchstabenbegriff beibringen.
während sie schon lehren, lernen sie noch.
sie tyrannisieren schon andere, als sie selbst noch tyrannisieren werden.
sie sein Mitglied d erst Klasse, als sie in d letzte schon d Herrin spielen.
so bleiben sie kindisch und Intriguant in alle ihr Manier und treiben von Jugend auf d Erziehung als eine unartig Leidenschaft, indem sie sich für ihr eigen Abhängigkeit an d Unabhängigkeit Andere rächen.
Livia kennen keine groß Stolz, als sie endlich d letzte Klasse, eine siebzehnjahrig Mädchen, verlassen, als d, recht bald in sie als Lehrerin wieder zurückkehren.
sie bleiben kindisch und unreif, wie sie sein, und nehmen nur eine neu Richtung in ihr beschränkt Anschauung auf, d Verliebtheit.
sie sein nicht häßlich.
sie haben dunkel, leidenschaftlich Auge, schwarz Haar, weiß Teint, obschon ohne alle Rosenanhauch d Wange; d Jagd auf Mann geben ihr Welterfahrung.
alle, was sie jetzt von praktisch Philosophie lernen, stehen in Berührung mit d stark Geschlecht.
sie bekommen eine allgemein Anschauung d Mensch und Ding, welche auf d Pessimismus d Mann beruhen.
sie denken träumen und wachen nur an d Mann und kleiden ihr Liebe zu sie in d Gewand d Haß; denn sie sein Lehrerin, sie werden beobachten, sie haben Rücksicht zu nehmen.
Miß Livia richten dadurch sehr viel Unheil an, daß es sie wirklich gelingen, durch konsequent Jntrigue gegen ihr weiblich Kollege es endlich bis zur Lehrerin in d erst Klasse zu bringen, doch nur für einige Objekt, für d leicht nämlich.
selbst noch so jung, sein ihr Verhältnis zu d liebenswürdig "Backfisch," welche sie zu unterrichten haben, beinahe d eine Konspiration.
d Arbeit, welche sie leiten, lassen vertraulich Gespräch zu.
d Zunge lösen sich, d Herz quellen auf und es zeigen sich, daß alle diese jung Knospe schon üppig Geheimnis in sich verschließen.
Miß Livia sein d Geburtshelferin d keck Geständnis, welche sich d jung Dame in Form von Neckerei machen.
sie sein aber zu gleich Zeit d Nebenbuhlerin jede Neigung, die hier zwischen Sticken und Strick zum Vorschein kommen.
es fehlen nicht, daß sie in alle von ihr Zögling und die Angehörige arrangiert Gesellschaft ziehen werden, sie werden Mitglied von mehr als fünfzig Familie, die Interesse sie bald durchschauen und gegeneinander spielen lassen.
alle ihr Bewegung werden heftig, ihr Auge rollen, ihr Sprache haben etwas Schonungslos, ihr Gesichtsmiene zittern, wenn sie etwas erwarten, die sagen oder tun werden sollen.
kurz sie sein in eine fortwährend Aufregung.
d Stunde in d Schule (sie bedienen ihr drei) dienen nur dazu, daß diejenige fortsetzen werden, was im Tee d vergangen Abend abbrechen werden.
Schülerin und Lehrerin, beide geizen nach d Moment, wo d Lehrgegenstand eine Übergang auf familiär Diskussion zulassen.
diese Treiben sein nicht ohne Gefahr.
hundert Reklamation erfolgen in eine Woche.
hier sein eine übel Nachrede gehören werden, dort vermuten man d Quelle, man wälzen Verdächtigung von sich auf andere, man haben etwas sagen, etwas wiederholt, es geben Untersuchung, Konfrontation, anonym Billett, tausend Verwirrung, die nur noch fehlen, daß sich d Polizei einmischen.
Miß Livia sein unter diese geistig Aufgeregtheit früh verblühen.
sie müssen Toilettenmittel brauchen, um ihr Reiz frisch zu erhalten.
Frau werden unter diese Verhältnis nur noch heftig in ihr Leidenschaft und Jntriguen.
Miß Livia sein so verstricken in lügen- und Jntriguengewebe, daß sie oft Krampf bekommen oder wenigstens in verstellt Ohnmacht fällen.
wie oft rufen sie nicht aus:
so sollen ich Gott um d ewig Seligkeit bringen, wenn ich die sagen haben!
aber man können gewiß sein, daß, wenn von eine Verleumdung d Rede sein, sie sie immer sagen haben.
sie zählen unter d Mann eben so viel Widersacher, wie unter d Frau, denn mit wer haben sie nicht eine Verhältnis haben? mit wer sein sie nicht d Abend schon im Mondschein spazieren gehen erblicken werden?
und immer mit diejenige, welche vierzehn Tag nach d belauscht Rendezvous d heftig Gegner d Dame sein und behaupten, sie in alle ihr Eigenschaft erkennen zu haben.
d Liebhaber werden bald inne, daß sie weit mehr von ihr geistig Unruhe als von d Liebe zu sie verzehren werden.
sie sollen sie dazu dienen, sie in Schutz zu nehmen, in sie bundsgenießen zu haben; sie lieben jetzt nur noch deshalb, um ihr Partei zu verstärken.
so sein selbst d sinnlich Neigung schon von d Fieberhitze ihr intrigant Herz aufzehren.
unter alle diese Verhältnis hören Miß Livia jedoch nicht auf, ihr so ernst Rolle als Lehrerin durchführen.
sie finden immer wieder faul Holz genug, mit welche sie sich in d unheimlich Nacht ihr Ruf glorienartig umzaubern können.
sie wissen Pfarrer und Schulpatrone in ihr Interesse zu verflechten und haben manche Schulvorsteherin schon zwingen, sie in ihr Stellung an d Anstalt zu lassen, während jene aus ihr Machtvollkommenheit sie schon eine dutzendmal kündigen.
jetzt haben ich lange nichts mehr von sie vernehmen, weil ich selbst altern und mit jen jung Nachwuchs d Gesellschaft nicht mehr so eng verbinden sein, daß ich mich in d klein Angelegenheit ihr Schulzeit mischen dürfen.
ich sein aber überzeugen, daß Miß Livia noch immer ihr Wesen treiben, bis sie vielleicht irgend eine stämmig Handwerker heiraten, die sie in ihr fortwährend moralisch Epilepsie d Daumen aufbrechen verstehen.
es stehen nur allzufest, daß d weise Maxime über Erziehung nichts vermögen ohne d moralisch Einfluß d Lehrer.
unsere Zeit sein hiervon auch so überzeugen, daß sie d Erziehung durchaus nicht mehr d Zufall eine so glücklich pädagogisch Persönlichkeit, als man die habhaft werden können, überlassen, sondern Zögling und Lehrer in gleich Fessel schmieden durch Theorie, die nichts mehr mit d Erziehung, sondern alle nur mit d Unterricht zu schaffen haben.
aber ich fragen:
sein diese nicht eine Extrem?
im Altertum sein d Unterricht d Nebensache.
man lernen bald, was man bedürfen, d enzyklisch Wissenschaft, von die Plutarch sprechen.
alle übrig Wissenswert erlernen d griechisch und römisch Jüngling durch Anschauung und früh Übung.
es gelten bei er nur d Notwendigkeit, er zu eine frei Mann zu erziehen; während bei wir d frei Mann auch alle Kunst in sich aufnehmen müssen, die früh d Sklave gehören.
d Bestimmung und d Erwerb entscheiden bei wir.
bei d Alte verstehen sich jene von selbst, diese fallen d Sklave anheim und verwandeln sich in Genuß.
so haben d Alte über Erziehung nur moralisch Vorstellung.
man werden in Plutarch Abhandlung über d Erziehung weder d Andeutung irgend eine pädagogisch Theorie, noch sonst eine praktisch Fingerzeig finden.
er beschäftigen sich nur damit, d Eltern d Einpflanzung allgemein Humanitätsbegriff in d Seele ihr Kind zur dringend Pflicht zu machen; Begriff, die wir für Gemeinplatz gelten, weil wir davon überzeugen sein, daß man damit jetzt keine Hund mehr vom Ofen locken.
Weise, nüchtern, keusch, fromm sein, wer machen daraus heute zu Tag d Hauptvorwurf d Unterweisung?
unsere Gedächtnis und unsere Verstand werden in Anspruch nehmen; unsere Seele bleiben wir selbst überlassen.
weil nun diese Veranstaltung eine beklagenswert Unglück d neu Zeit zu sein scheinen, so haben sich d Lehrer zu helfen suchen.
sie behaupten, daß d Wissenschaft nicht bloß d Kopf stärken, sondern auch d menschlich Herz veredeln.
diejenige, was d Wissenschaft nicht tun werden, fügen sie hinzu, werden d Religion und d Gesittung unsere gesellschaftlich Zusammenleben tun.
wollen man d Wahrheit sagen, so denken sie, daß wir schon d sittlich Weisheit lernen werden, weil sie von d Polizei gebieten werden.
unsere moralisch Ausbildung sein d Furcht oder d Klugheit überlassen.
wahrlich, wenn wir nicht ganz verwildern bei d einseitig Erziehungssystem unsere Zeit; wenn wir wirklich d groß Teil unsere Sittlichkeit d Christentum verdanken, so bestehen d welthistorisch Bedeutung dieselbe vielleicht am meiste in d erziehend Kraft desselben oder in eine Aushilfe, die es d überbeschäftigt und gedrängt Menschheit leisten.
haben wohl Rousseau irgend eine Hauptpunkt in seine beabsichtigt Reform d Erziehungsmethode treffen?
seine Schrift sein im Grund alle weit mehr politisch als moralisch Natur.
daß d Frau ihr Kind selbst säugen, darum brauchen keine Prophet aufstehen.
man brauchen deshalb nur auf d Alte zu verweisen, nicht auf d Tier .
d Alte sagen schon: "eine gemeinschaftlich Nahrung sein sozusagen d Wirbel, d Epitonium d Zuneigung," eine Gleichnis, welche von musikalisch Instrument hernehmen sein, die Saite man durch d Epitonion zur Harmonie aufspannen.
d Alte glauben, d Tugend können lehren werden.
viel Dialog d Plato behandeln diese Thema; beim Plutarch finden sich eine Abhandlung unter diese Überschrift, die aber nicht vollenden sein.
Sokrates, d jung Athener Stock zwischen d Bein werfen, um sie davon zu überzeugen, daß sie straucheln können, machen sich zu weiter keine Unterricht anheischig, als d in d Tugend.
bei wir haben man diese so verstehen, wie d Medizin ihr Pharmakologie verstehen.
eine Kranke leiden am Magen.
er haben zu gleich Zeit Fieber und Verstopfung.
jetzt raisonieren d aufgeklärt Arzneikunde unsere Zeit so: ich geben er eine Dekokt, worin sauer Ingrediens d Fieber still und salzig eine Abführung verursachen.
daß Sauer und Salzig in ihr Mischung ferner weder sauer noch salzig sein, geben d weise Mann nicht zu und verteidigen ihr Mixtur gegen eine neu aus Deutschland über Paris zu wir gekommen System d einfach Arzneimittel mit eine Hartnäckigkeit, die gut Grund ich, weil ich eine schlecht Mediziner sein, nicht antasten wollen.
aber alle medizinisch Fakultät mögen ich wenigstens erlauben, ihr Prinzip eben so sonderbar zu nennen, wie d, wovon unsere neu Geistesheilkunde, d Pädagogik, geleiten werden.
d jetzig Erzieher rechnen auf d moralisch Kraft d Wissenschaft, die sie von selbst innewohnen.
sie lehren d Tugend zu gleich Zeit mit d Schönschreiben.
ihr Vorschrift sein eben so für d Verbesserung d Handschrift als d Herz berechnen.
man nehmen d Einleitung zu d Naturwissenschaft aus d erst Buch Mosis her.
d eine sollen d Fieber, die andere d Verstopfung heilen.
ich glauben, es sein hier wie bei alle Kranke.
d schlecht Arznei machen nur, daß d noch gesund Teil d Mensch sich in er empört, und d eigen inner Heilkraft wieder d Oberhand gewinnen.
so werden wir nicht deshalb gut, weil wir soviel lernen haben, sondern wir werden es, trotz die, daß wir so viel lernen müssen.
ich sein davon überzeugen, daß unsere Zeit weit mehr Laster erzeugen, als d Altertum und d Zeit d Barbarei.
wir haben mehr Ordnung, als in d Volkerwanderung herrschen; aber unsere Tugend sein nicht nur, was schon lasterhaft genug sein, passiv Natur; sondern an wirklich Verbrechen sein wir trotz unsere kriminalistisch Gesittung reich, als man es im Altertum sein.
d Diebstahl, an und für sich betrachten, sein eine groß Verbrechen als d Mord.
d Mord aus Rachesucht und Leidenschaft entstehen nur aus eine Mangel an moralisch Bildung; d Diebstahl aber immer aus eine positiv Verbrechen, im Bewußtsein seine Schlechtigkeit.
es werden in unsere Zeit weit mehr stehlen, als je im Altertum stehlen werden sein.
eine Jahr in London sein ergiebig an Dieb, als d ganz Vorzeit d römisch Geschichte.
d Verbrechen d Giftmischung kennen d Altertum nur auf d Thron, wir haben jährlich Gelegenheit, es in d Hütte zu entdecken.
wenn unsere Verbrechen nur noch d äußer Landstraße d Leben unsicher machen, so liegen diese bloß an d polizeilich Veranstaltung.
ohne diese etwas zweideutig Blüte d Kultur werden es im heutig Europa unsicher sein, als in d wissen d Beduine.
unsere Zeit haben unendlich wenige moralisch Haltung als d Altertum.
unsere Tugend entspringen fast alle aus negativ Berechnung, keineswegs aus jen positiv Stolz, die d Altertum so hoch stellen.
je mehr Reflexion in d Seele d gemein Mann unsere Zeit kommen, je hoch d Zahl d Faktor, mit die er in eine Riesenschritt machend Jahrhundert rechnen müssen, desto verworren und schwankend werden in er d Erhaltung d moralisch Gleichgewicht seine Person.
aus seine Innerlichkeit herausrücken, gehen er d Ort verlieren, wo er früh seine Schwerpunkt hinlegen.
er taumeln mit d Strom d Zeit fort.
er sein aus seine natürlich Boden mit alle Wurzel d Herz herausreissen.
seine redlich Begriff werden er, d gereist und gewitzigt Mann, bald als Ammenmärchen erscheinen.
schon oben führen ich d Satz durch, daß es gar keine ander Moral geben, als d, welche sich an historisch Tatsache anlehnen.
wer werden leugnen, daß d Lehre d Moral zu alle Zeit ziemlich dieselbe sein, daß sie ewig sein?
allein es handeln sich darum, diese Lehre lebendig zu erhalten in d menschlich Gemüt.
es kommen weit wenige auf die an, was d Moral gebieten, denn die wissen alle Mensch, d Vorstellung d Gute sein sie eben so angeboren, wie d Neigung zum Böse.
aber wie werden d Vorstellung d Gute wecken? wie werden d träge, schlummernd, indifferent Menschennatur zur Übung dieselbe hinziehen? wie erlangen sie d Kraft, alle Grund d Bosheit ihr Herz mit weit mächtig Gegengrund d Tugend in sich niederkämpfen?
in diese Rücksicht haben d Altertum weit gut Veranstaltung treffen, als d polizeilich unsere Zeit sein.
großartig Impuls müssen d Mensch aus seine brütend Unentscheidenheit aufjagen.
Impuls diese Art sein gesellschaftlich Institution, namentlich politisch und religiös, und vor alle Ding d Begebenheit d Geschichte.
wie sein es bei wir?
unsere Erziehung bilden sich ein, sie erreichen alle, indem sie in d Jugend d Vorstellung vom Gute wecken.
die sein leicht geschehen.
es sollen auch d Übung d Gute veranlassen werden.
daß diese Übung jede Einzelne selbst überlassen bleiben, daß man aus d Gewissen eine so verzärtelnd und hätschelnd Hanswurst d Tugend machen und d Tugend darein setzen, ohne Reue schlafen zu können; die sein wahrlich d gefährlich moralisch Übel, an welchem unsere Zeit kränkeln.
man haben sagen, d Verbrechen steigern sich leider mit d Zunahme d Bildung.
welch eine gräßlich Satz, wenn er wahr sein!
Gott sein Dank, er sein nicht ganz so wahr, als man er aussprechen haben und zum Teil durch statistisch Tabelle beweisen können.
d Verbrechen steigen nur mit d Zunahme jen äußer Bildung, die d Statistiker in d Zunahme d Schulbesuch finden, und ähnlich Ding, die selbst, wenn sie als Hebung d unter Volksklasse ehrenwert sein, doch nur immer kahl, inhalts- und wirkungslos dastehen, wenn sie durch keine umfaßend Tatsache unterstützen werden.
so bringen man nur d Bewußtsein eine unglücklich Dualismus in d Gemüt d Volk und befördern d Verbrechen mehr, als man sie verhindern.
d Bildung, welche d Mensch veredeln und er zum Muster für andere machen, bestehen am allerwenig darin, daß jede Rekrut, die zur Konskription kommen, auch Lesen und Schreiben lernen haben.
eine despotisch Monarchie, die Untertan noch so gut lesen und schreiben können, bleiben immer tot und dumpf, wenn d Untertan nicht auch alle, was sie wollen, lesen, und alle, was sie wollen, schreiben können.
d Tugend d Alte haben gerade durch ihr Institution und ihr Geschichte alle eine öffentlich Charakter.
d Mensch lehnen sich aneinander an, ihr Bestrebung sein massenhaft, sie bedürfen sich eine d ander, um ihr Bestimmung zu erreichen.
d Feind unsere Moral sein d Zersplitterung.
d Isolierte halten sich schwer aufrecht, als d, welche sich auf eine ander lehnen können.
an wen dürfen man sich in jetzig Zeit lehnen?
an seine eigen Schatten.
alle andere weichen; jedermann verbitten sich eine allzunah Berührung.
es sein richtig Takt, niemand anreden, die man nicht vorstellen sein.
hundert Reisende können in eine Gasthof zu gleich Zeit am Tisch sitzen, und niemand sprechen mit seine Nachbar.
unter solch Verhältnis als Einzelne für sich einstehen zu können, sein schwer, und mit alle äußer Unterrichtsmethode, mit all unsere statistisch Tabelle über d vermehrt Schulbesuch sein wir doch noch nicht reif genug, um so jede selbständig sich selbst überlassen zu können.
von diese Überzeugung müssen d Erziehung ausgehen, und wenn sie sagen, daß sie, um in d hier angedeutet Betracht wirken zu können, d Hilfe d Staat und d Geschichte bedürfen, so müssen wir aufhorchen und nachdenken, was zu tun sein.
gemeinsam Band fehlen, sagen wir.
welche können damit meinen sein?
zunächst sein d individuell Freiheit d Grundlage eine Erziehungssystem, wie es d Interesse d Moral verlangen.
meine Zögling sollen nicht sagen:
nos numerus sumus:
wir sein d 3,881,221Stehen im Volk, sondern sie sollen sich fühlen als Integration d Maß, als eine Glied in d Kette in Beziehung auf d Idee d allgemein, wenigstens in Beziehung auf d Gemeinde, wenn nur überhaupt auf etwas, die nicht durch einzeln, sondern nur durch mehrere erreichen werden können.
ich können nicht von ich sagen, daß ich ehrlich genug sein, um eine ich anvertraut Gut getreu zu verwalten, aber geben ich d Kasse eine Gesellschaft, ich wollen es versuchen, ich glauben, ich werden sie nicht bestehlen!
mein zweit Grundsatz sein dann allerdings d Gewissen.
sie bilden am Gewissen nur d Ruhe aus, die es geben; ich werden von d Ruhe niemals sprechen, sondern immer nur von d Stolz d Gewissen.
d Ehre und d gut Name wirken auf d strebsam und unruhig Gemüt d Kind weit mehr, als d sentimental Schilderung eine Greis, die heiter und zufrieden auf eine mehr oder wenige schmerzlos Krankenlager sterben.
drittens: in d moralisch Ehrgeiz sein noch nicht jen Dualismus enthalten, nämlich Herz und Kopf, Bildung nach zwei verschieden Seite hin.
d Ehre, in Beziehung auf d allgemein, sein d Bestreben, nicht bloß für eine brav, sondern auch gescheut Mensch zu gelten.
unter diese Gesichtspunkt gehen alle Hand in Hand, was d Zögling an Fortschritt leisten.
kommen hier noch d Ausbildung d Körper hinzu, so brauchen man niemals zu moralisieren und können doch d Überzeugung haben, daß man tüchtig erziehen.
mit d Religion werden ich meine Zögling erst spät in Berührung bringen, noch spät mit d Christentum.
daß er vom Christentum schon vieles wissen, hindern ich nicht.
er haben aus d Bibel lesen lernen, aber ich reproduzieren noch lange nicht d Bibel mit er, ich tragen er keine Dogma vor; ich machen' er erst für d Wesen d Religion empfänglich, ehe ich er selbst Religion Lehre.
d Lehre von Religion werden dann überhaupt erst in eine Stadium beginnen, wo ich nicht mehr Sorge tragen müssen, daß mein Zögling erst aus d Lehre d Religion Religion lernen.
diese müssen er längst haben.
was ich er als Dogma geben, dürfen nur entweder Geschichte oder Philosophie sein.
ich werden er d Christentum erklären.
ich werden er in eine Moment mit d Dreieinigkeit bekannt machen, wo er darin keine sinnlich Vorstellung mehr finden, sondern eine Philosophem.
ich werden er d Gottheit Christi nicht einprägen, sondern nur erklären.
ich werden nicht d Tollheit begehen und er dadurch Religion geben wollen, daß ich er d Dreieinigkeit und d Gottheit Christi zu moralisch Verpflichtung machen.
er sollen Ehrfurcht haben vor diese Dogma, aber von sie keine Wunder erwarten.
ich sein gewiß, daß ich unter diese Umstand eine Christ erziehen; denn er werden Einsicht genug haben und sich d historisch Stellung d Christentum erklären können.
er werden um so fromm sein, je mehr er von seine Urreligion in d Dogma wieder finden.
ich sein hier in d Gehege d Theologe kommen.
ich hören, wie man ich Vorwurf machen, daß ich schon so lange über d Erziehung und erst jetzt vom Christentum sprechen.
ich haben so viel Achtung vor diese Vorwurf, daß ich hier d schicklich Gelegenheit wahrnehmen und eine Brief, die ich kürzlich eine achtbar presbyterianisch Geistliche auf d Land schicken, hier einrücken.
ich wollen keine Stimme überhören, wenn sie aus d Mund eine Zeitgenosse kommen.
d Veranlaßung zu diese Brief nehmen sich d Verfasser dieselbe selbst.
er lauten, wie folgen:
mein teuer Herr!
seit Jahr lesen ich mit Vergnügen d Werk, mit welchen sie d Publikum beschenken haben.
ich werden sie aber, um offen mit d Zweck meine Schreiben hervortreten, mit noch weit groß Wohlgefallen lesen, wenn ich finden, daß sie von d Kraft d Christentum durchströmen und in eine fest Glauben an d Pforte d Ewigkeit, die uns d Heiland erschließen, schreiben sein.
ich dürfen sie nicht zu jen Schriftsteller rechnen, welche mit eine Frivolität, die hinter Voltaire immer zu spät kommen, d Christentum angreifen; aber sie, indem sie d Christentum ignorieren, vergehen sich noch mehr an d ewig Wahrheit diese Glauben, als jene, die durch ihr Leichtfertigkeit eher nützen als schaden.
mein teuer Herr, ich schreiben sie diese anspruchslos Epistel aus eine Befinden, die, zurückziehen von d Welt, d Ursache und Folge d Ding mit d Auge d groß Unparteilichkeit verfolgen können.
ich sein nicht die, was man gewöhnlich eine Kopfhänger nennen, sondern recht im Strom meine Gedanke, in d freudig Anschauung eine ich umgebend reizend Natur sein ich zu eine Überzeugung gelangen, die ich sie von ganz Herz einflößen mögen.
ihr Schrift, namentlich d Buch über England, verraten eine zusammenhängend Weltansicht.
sie sein aufs tief von d hoch Wert und d Bestimmung d Menschheit ergreifen.
sie denken mit Schwermut an d Maß von Leiden und Laster, die in d Schicksal und Herz unsere Zeitgenosse Hand in Hand gehen.
wie recht haben sie, wenn sie zuweilen d Mensch entschuldigen und statt ihr d Sitte, d Vorurteil, d Institution anklagen; wenn sie d Verbrechen mild durch d Rückblick auf d Erziehung diejenige, die sie begehen; wenn sie in d Prinzip d Egoismus d Klippe alle unsere Wunsch und Bestrebung wahrnehmen.
ach, sie sprechen zuweilen auch über d Religion.
sie sein nur neigen, d Beste von sie zu sagen, unter d Bedingung jedoch, daß sie Religion mit d bloß Moral verwechseln dürfen.
ihr Wort werden erzürnen, bitter, ich wollen nicht einmal sagen, ungerecht, wenn sie von d Kirche sprechen.
wenn irgend eine Land durch eine übergroß äußerlich zur Schau getragen Begünstigung d Religion d Wahrheit dieselbe schaden haben, so sein es unsere Vaterland.
wenn sich irgend eine Land finden, die noch mehr als England gewiß äußerlich Tatsache d Honnetetät und Respektabilität als gleisnerisch Gewand um d Religion legen haben, so werden es bald so sehr ohne alle Religion sein, wie England es sein werden, wenn nicht seine geistig Lenker d schlafen Zügel d allgemein Gewissen scharf anziehen und im Land eine tief, recht aus d zerknirscht Zustand d Seele kommend Besinnung und Reue wirken.
sie und wer sie verwenden sein, haben eine Ziel.
sie hoffen, d Menschheit aus d Schlamm d Materialismus durch moralisch Anrede, durch enthusiastisch Darstellung d Menschenwürde und durch d größtmöglich Aufklärung über d unklar Freiheitsbegriff erlösen zu können; allein, soviel Wärme ihr Busen entströmen, so leuchtend ihr Rede in d Nacht aufflackern, sie werden nie mehr bewirken, als daß d Edle ihr Schmerz nur noch gewiß werden.
verzeihen sie diese entschieden Erklärung, die ich noch d Vorwurf hinzufügen, daß ich an d Mann ihr Glauben d Hingebung und d Liebe vermissen.
es geben nur eine eck- und Schrittstein für d Gebäude unsere und jede Zeit - jesus christus.
und diese Heiland Reich sein nicht von diese Welt.
ach, was mühen sie sich, daß sie d Wunder diese Welt, d Schmuck d Erde und d Stolz d Mensch malen, da alle, was wir besitzen dürfen und noch nicht besitzen, alle, was wir sehen und nicht unsere nennen, d Lohe unsere Unmut schüren und d Sehnsucht d Herz in jen verstockt Gefühl verwandeln, die sie, mein teuer Herr, mit so glänzend Farbe als philosophisch Stolz malen können, die aber ganz dieselbe Grund und Boden sein, auf welche jen Indifferentismus d Zeitgenosse wuchern, gegen welchen selbst sie ihr Stolz richten.
ach, nur in d Himmel klar Bläue, nur in d Blick gen oben liegen für d Menschheit jen Friede, d Schmerz lösen.
Schmerz heilen?
Schmerz heilen man nicht, Wunde nur; aber d Wunde, die wir schlagen sein, als d Herr für wir, eine Bild d Menschheit, am Kreuz hangen, diese Wunde heilen nicht mehr; nur d Schmerz können stillen werden.
Heilung sein erst im Anblick d Tod und d Ewigkeit.
sehen sie, mein teuer Herr, diese Leid, welche sie über d Ziellosigkeit d Jetztwelt empfinden, empfinden d Christ noch weit tief, als sie; aber er sein dennoch wenige unglücklich, als ich d Stimmung ihr Herz zu sein scheinen, wenn sie über d Laster und Gebrechen ihr Zeitgenosse klagen.
ihr unselig Irrtum sein d Glaube an eine neu, aus lauter positiv Tugend und aus lauter Enthusiasmus geschaffen Welt.
im Hintergrund alle ihr Polemik liegen eine irdisch Eldorado d Freiheit und d Philosophie.
sie täuschen sich und andere.
es geben eine neu Welt, aber nur im Jenseits.
d magnetisch allgemein Zug d Himmel sein d Seligkeit d Erde.
d Christentum haben d tief Rätsel d Menschenbrust aussprechen, daß es eine neu Welt predigen, die irdisch Vorhalle d Hoffnung und d Gottvertrauen sein sollen.
für Mensch, die sterben müssen, für Mensch, die d Ahnung eine jenseitig Zukunft haben, werden nimmer Ruhe liegen in d Abgrenzung irdisch Gedanke, in die noch so fein und groß gedenkt Umkreis jen Tugend, von welchen ihr stolz Herz träumen.
so oft d Tod mit seine kalt Lebewohl vor d Lager d Jünger ihr Glauben treten werden, so oft werden sich alle, was hienieden zurückbleiben, in Verwesung vor unsere ersterbend Auge verwandeln.
für ihr Jünger werden d Tod immer eine Anklage d Himmel sein; denn d Himmel rauben sie, was sie hier auf Erde schon in eine allgenügenden Vollkommenheit glauben besitzen zu haben.
ihr Jünger werden schön leben, aber mutlos sterben.
ach, mein teuer Herr, sie werden ich erwidern, daß sie d Segnung d Christentum nicht verkennen; sie werden aber hinzufügen, daß sie dasselbe viel zu viel Spur eine äußerlich, zeitlich Begebenheit tragen, als daß sie darin etwas ewig erblicken dürfen.
welch eine eigensinnig Vorwurf!
es treten von alle Seite Kenner auf, historisch Forscher, die d Christentum seine zeitlich Ursprung zum Vorwurf machen.
groß Gott! diese Anklage d Bibel wegen ihr Zusammensetzung, diese kritisch Anatomie d Wunder d Heiland, diese Jubel, wenn in d einfach Erzählung schlicht Handwerker und Landleute Widerspruch entdecken werden, indem doch gerade d Vorhandensein dieselbe d unverfälscht, zufällig, unverabredet Entstehung d erst Bericht von d groß Vorgang beweisen - ja, mein teuer Herr, diese ganz Apparat von Gelehrsamkeit sein in seine Schlußfolgerung sehr ungerecht und liebelos.
d Heiland sein keine Schriftsteller; ach, wahrhaftig nein!
d Apostel wollen es sein und haben nicht d Fähigkeit dazu.
d Evangelium sein keine Buch, sondern eine Begebenheit.
als solch müssen sie alle Risiko d Geschichte und d Tradition laufen.
sein nun darum, daß sich so manche als unecht vor d Kritik beweisen haben, d. h. als jung, denn Christus, sein darum d Kern, die sie aus d Schale nehmen haben, wenige duftend und rein?
O wenn es erweisen sein sollen, daß Mensch viel zur Feststellung diese beseligend Glauben beitragen haben, sollen er uns nicht deshalb gerade wahrscheinlich, faßlich und liebenswürdig sein?
dürfen ihr wacker Glaubensgenosse diese Frage bestreiten, welche doch auf d Triumph d Humanität hinauskommen scheinen?
sein d Christentum eine Kunst, die man lehren können, eine Kunst, die, um nicht in bloß Technik zu verfallen, nicht soviel eigen Talent voraussetzen, dann werden ich in diese Lobpreisen meine Erlösung fortfahren.
wie man nicht auf d fest Land schwimmen lernen, so können Christus nur in die wirken, d Lust bezeugen, er in sich aufnehmen.
aber darum nur, mein teuer Herr, wollen ich sie bitten, ob sie ihr hoch Beruf als geistig Vormund d Publikum nicht dahin benützen können, wenigstens einige Frage, wenn nicht d Hauptfrage, d Grundlage d Christentum zu geben?
sie empfehlen, wo sie können, bei d Erziehung Grundsatz, Methode, sie empfehlen eine Stoff d Unterricht vor d ander, sie dringen auf Sittlichkeit.
sie geben d Ideal d Menschheit, welche sie vorschweben, in lauter vereinzelt Stück, wie d Teil jen Panzer, mit welche d griechisch Liebesgott spielen; ach, mein teuer Herr, sie werden doch fühlen, daß d Erziehung aus eine Stück kommen müssen, und daß d Mensch, welche in ihr Jugend nur d eine Hälfte ihr Bestimmung kennen lernen haben, ihr ganz übrig Leben vergeblich daran setzen müssen, die andere zu finden?
Vergeßen sie d Christentum, wenn sie mit Mann über d ewig, groß und Herrliche d Geschichte sprechen, aber vergessen sie es nicht, wenn sie mit Kind und Greis darüber sprechen.
Scheuche sie von d Wiege und d Grab nicht d Friedensbote unsere Heiland fort.
Wehr sie d Kind nicht, die er rufen, noch ehe sie gehen können; d Greis, die er rufen, wenn sie müde sein.
ich wollen nicht zürnen, wenn sie über d Staat, ja selbst über unsere verderben politisch Kirche, wenn sie über d Geschichte, über Zahl, Maß und Gewicht, Heer und Flotte, über Gewerbe und Handel sprechen und dabei d Christentum vergessen; aber über d Hoffnung d Kind, Greis und Arme sprechen sie nie, ohne ihr Betrachtung an Jesus anknüpfen, die d Kind und Arme eine Trost geben haben, die sie sie nie geben werden, d, daß ihr d Himmelreich sein.
Ehre sie, mein teuer Herr, in diese d Wort eine alt Mann, die alle Welt so freudig zu sterben wünschen, wie sie ergeben .....
was ich auf diese rührend Zuschrift erwidern, mögen hier gleichfalls mitteilen werden.
ich schreiben:
ehrewürdig Herr!
auch nicht eine ihr vertrauensvoll und ich ehrend Zuspruch werden ich in Betreff d christlich Religion in Abrede stellen; denn sie schließen in ihr sanft Vorwurf niemals, daß ich jen Glauben d ehrfurchtsvoll Achtung versagen.
nur um d groß und wirksam Geltendemachung ihr Neigung zu Jesus handeln es sich, und wenn ich glauben, daß sie damit nicht zum Ziel kommen werden, so klagen ich weit mehr d Lauf d Ding, d Zug d Weltbegebenheit und d allgemein Charakter d Mensch an, als jen Radikalmittel d göttlich Heilsordnung, die sie selbst, dadurch von ihr Zweifel heilen, alle Welt empfehlen mögen.
ehrewürdig Herr, ich sein heilig davon überzeugen, daß d Christentum zum zweit Mal d Menschheit erlösen werden, wenn wir nur im Stand sein, unsere Begriff und Vorstellung, unsere Wunsch und Verhältnis, unsere Hoffnung und Leiden so zu vereinfachen, als d Christentum einfach sein.
aber wie wollen wir die möglich machen?
wie wollen wir alle jen Leidenschaft, die sich in d Welt durchkreuzen und ihr Tagesordnung machen, auf eine einzig Gemütsstimmung, d Resignation, zurückführen; wie wollen wir eine Gewirr von Interesse, die schon widerspenstig sein, wenn wir er nur einige allgemein moralisch Frage vorhalten, gar durch d Christentum vereinfachen, durch eine Lehre zumal, die durch ihr äußerlich, weltlich und vor Gott unverantwortlich Auftreten selbst in d Strudel d Diskussion hineinreissen sein und sich d Zeitgeist gegenüber am wenigste unbefangen haben erhalten können?
ja, ehrewürdig Herr, ich wollen sie zugestehen, daß ich d Evangelium in meine schriftstellerisch Apostelamt predigen mögen.
ich wollen rufen wie eine Vorläufer d Wiedererscheinung Christi, daß man Buße tun und sich bekehren sollen!
welches werden d Wirkung meine Mahnung sein?
immer nur eine vereinzelt.
ich werden immer nur einzeln gewinnen.
d Christentum haben seine innerst Wesen nach wohl eine Berufung an jede, aber nicht an alle auf einmal.
ehemals, wo d Menschenherz so leer sein, mögen d Christentum überzeugt Anhänger massenhaft gewinnen können.
jetzt aber sein es längst nur noch in seine wahr Gestalt eine Tatsache für d Einzelne in d Einsamkeit.
man können durch d Predigt d Evangelium eine nach d ander von d groß Haufen, die seine Wahnbild und Tagesgötze nachlaufen, abziehen; aber man können d ganz Menge nicht mehr damit blenden, wie Saulus auf d Weg nach Damascus blenden werden und sich bekehren.
finden nur viel durch Geistliche auf diese Heilsweg Frieden!
d Autor, die nicht für einzeln schreiben dürfen, die sie alle in ihr Neigung und Leidenschaft zu umfassen suchen müssen, müssen Prinzip von d weit Ausdehnung in seine Schrift verteidigen.
er haben schon alle tun, wenn er nur d Widerspruch, welche sich in d Welt so hartnäckig bekämpfen, gegeneinander ausgleichen, d Anspruch d eine die d ander nah führen und eine Vereinfachung d Frage erzielen, welche d Verständigung erleichtern und d Terrain eben machen, mögen nun eine neu Prophet oder eine Christus-Apostel oder eine Ereignis kommen, welches Erlösung bringen.
wenn sie, ehrewürdig Herr, d Lage d Ding, wie sie jetzt in d Welt sein, übersehen, so werden sie ich zugestehen, daß es hauptsächlich d Begriff von Recht und Unrecht sein, welche mit sich im Streit liegen.
es handeln sich nicht einmal so sehr darum, was d eine von d ander herausgeben und mit er zu teilen verlangen, sondern um d Prinzip:
was sein Recht?
was gebieten d Natur, d Vernunft in diese oder jen verwickelt und von d Herkommen überliefert Verhältnis?
Denken sie gut von d Menschheit, ehrewürdig Herr!
verurteilen sie wir nicht alle als Egoist und Wegelagerer!
Gott sein klagen, daß d Egoismus so viel Vorsprung in d Jetztwelt finden haben; allein noch haben er nicht d ganz Terrain gewinnen.
unsere Zeitalter sein eine kritisch.
es sträuben sich nicht unbedingt gegen d Vergangenheit; es wollen nur, daß jede Tradition dieselbe neu prüfen, mit Grund d Billigkeit und d Recht bestätigen werden.
Recht und Gerechtigkeit, ja, ehrewürdig Herr, diese rein kritisch, schön und doch so leidenschaftlich und als solch gefährlich Gedanke sein d Symbol d meiste Kampf, welche durch unsere jetzig Weltlage ausfechten werden sollen.
diese Symbol, die so viel Freiheit und Adel d Gesinnung, so viel Triumph d scharfsinnig Nachdenken enthalten, sollen ich als Selbstgenügsamkeit, wie d Christentum es benennen werden, preisgeben und um d Sieg dieselbe unbekümmert sein?
ich sollen d Fabrikarbeiter, d Brot haben wollen, d Eckstein d Leben, Christus, vorhalten und sie d Entbehrung als d Würze d karg Kost, an welche sie nagen, schildern?
nein, ehrewürdig Herr, diese Lehre können zu eine Zeit predigen werden, als es für d Schwächeren gegen d Stärkeren keine Garantie d Billigkeit geben, zu eine Zeit, als d Jude von d Römer wie alle Volk ohne Aussicht auf Rettung knechten werden.
jetzt werden d Welt diese Lehre verlachen und ihr glänzend Seite, die Ewigkeit ich nimmermehr bestreiten werden, in d Kot werfen.
mit d Christentum mehr ausrichten wollen, als in er liegen, die haben sich zu alle Zeit an diese Lehre rächen.
je mehr sie sich in d Vorgrund stellen, weltlich Macht und irdisch Einfluß ansprechen, desto mehr werden sie demütigen und in ihr innerst Wesen verkennen, von d Frivolität eine ganz Jahrhundert sogar verhöhnen.
diese Lehre, daß man bei eine empfangen Ohrfeige auch noch d ander Wange hinhalten sollen, mögen ich jetzt d Arme, die, daß man alle seine Habe verkaufen und nur Christo nachwandeln sollen, vermögen ich nicht einmal d Reiche unsere Zeit zu predigen.
d Frage d Arme und Reiche werden in d Art, wie sie von unsere Jahrhundert stellen sein, vom Christentum nicht lösen werden.
wenn ich sie also, ehrewürdig Herr, d Arme nicht herausgeben, so wollen ich sie d Kind und d Greis gern lassen; ja sie noch d Frau geben, die sie, worüber ich ich wundern, verschmähen haben.
Kind, Weib und Greis sitzen auf d Zinnen Troja und sehen zu, wie Grieche und Trojaner unten ihr Streitkräfte mustern.
Kind, Weib und Greis mögen daheim am Herde opfern und für d Vater, Gatte und Sohn bitten, die vor d Tor sich tummeln und d Jahrhundert ausfechten müssen.
warum verlangen d Religion jetzt mehr, als d Dienst d Gott?
warum werden d Ausdruck: "Weltreligion" immer so verstehen, als müssen alle Ding d priesterlich Vormundschaft untertan werden?
wahrlich, sein ich für d Christentum ausschließlich so einnehmen, wie ich es für alle historisch Erscheinung sein, wo Humanität und Vernunft über Sklaverei und Aberglaube siegen, so werden ich für mein Ideal d groß Genugtuung darin finden, daß d Kämpfer, ermüden von Wunde oder vom Alter, doch zu ich kommen müssen, um sich heilen oder zur Ruhe bestatten zu lassen, daß ich mit meine Trost unter eine grün Linde stehen und jede aufnehmen, die erschöpfen von d Sonnenhitze Kühlung suchen.
so bieten sich d einsam Waldbruder in seine Hütte niemand an, weil er keine Wirtshaus halten, nehmen aber jede auf, die sich verspätet haben und seine Hilfe, sein Nachtlager, seine Freigebigkeit in Anspruch nehmen.
warum wollen d Christentum mehr als diese Mission haben?
warum wollen sie stolz Priester selbst in d Gedränge und Wirrsal d Interesse treten?
Verzeihung, ehrewürdig Herr, daß ich ihr von Priesterehrgeiz weit entfernt Anmahnung von d Seite darstellen haben, von welche sie bei klug und vorsichtig Leute nehmen werden können.
ihr Zuspruch kommen aus rein Herz; aber die, was man ihr edel Motiv gestatten werden, können leicht von ihr Nachfolger missverstehen werden.
leicht können aus eine neu Sieg d Christentum eine neu Sieg d Hierarchie werden.
ihr Teilnahme dankend, verharren ich ........
diese Korrespondenz haben ich deshalb hier einschalten, weil namentlich d Erziehung eine Gegenstand sein, welchen sich d Geistliche und Weltliche einander streitig machen.
d Einfluß d Christentum auf Erziehung können herrlich sein.
Liebe Vater und Mutter, beten zu Gott, lieben deine Nächste, demütigen deine Stolz, bekämpfen deine Eigensinn, sein Gehorsam, opfern du auf, meiden, was du verbieten werden!
die sein d Grundlage, davon sollen d Erziehung ausgehen.
allein sie sollen mit diese allgemein Vorschrift nicht enden.
d Mensch sollen nicht erst d Himmel kennen lernen und dann mit eine Mal in d Hölle stoßen werden.
verstehen ihr Geistliche es, diese Übergang von d himmlisch Moral zur weltlich Klugheit, von gotttrunken Anschauung zu werktätig Rührigkeit zu bahnen?
Liebe Vater und Mutter, beten zu Gott, lieben deine Nächste; gut.
aber: demütig deine Stolz!
wenn nun diese Stolz mein einzig Trost sein?
wenn ich nichts mehr haben auf d Welt, als d Bewußtsein meine moralisch Würde?
wenn diese Stolz meine Waffe sein gegen Übermut? - bekämpfen deine Eigensinn!
gut; wenn nun aber diese Eigensinn meine Überzeugung sein?
wenn man von ich eine Widerruf verlangen, die so leicht sein; und ich behaupten doch mit Galiläi, daß d Erde sich um d Sonne drehen?
sein Gehorsam; gut, ich gehorchen.
wenn ich aber als Werkzeug eine schlecht Handlung missbrauchen werden?
wenn ich nur darum gehorchen sollen, weil d, welche ich beherrschen, d Stärkere sein?
mit eine Wort, d Sittenvorschrift d Christentum, wie sie in d Schule lehren werden, sein viel zu sehr auf eine Bucherwelt, auf eine Welt d äsopisch Fabel berechnen.
sie überlassen d Ausführung d Aber, welche sich bei jede ihr Satz aufdrängen, erst d Augenblick, wo wir schon mitten in d Wirre inne sein, und, von d Umstand schon drängen, in d Notwendigkeit wir versetzen fühlen, unsere moralisch Herzensapparat zu vollkommen, zu erweitern und für d praktisch Fach vielleicht gänzlich umgestalten.
welches sein d Folge diese Verlegenheit?
daß viel ihr häuslich Gut, ihr mütterlich Reisemitgift, als altfränkisch und unmodisch ganz über Bord werfen, und lieber vorziehen, gar keine, als beschränkt Grundsatz zu haben.
O können ich durch diese Bemerkung d Erzieher veranlassen, sich vom allgemein lossagen und ihr Zögling immer auf d aufmerksam zu machen, was nicht nur wahr, sondern auch heilsam sein!
schlaffen d Kind nicht aus, verzärteln sie nicht durch weinerlich Allgemeinheit, sondern flößen sie getrost eine tüchtig Vertrauen auf sich selbst ein!
sie werden zeitig inne werden, wie weit sie mit sich selbst kommen, und werden sich wohl schicken müssen, auf Gott zu vertrauen.
wissen sie aber nur diese, so werden sie jene niemals lernen.
an Erziehungsgemälde, Tugendspiegel und pädagogisch Sittenpredigt haben alle Literatur Europa eine noch immer hoch anschwellend Überfluß.
alt Jungfer, die nie eine Mann noch wenige eine Kind haben, geben Anweisung über moralisch Kinderzucht heraus.
Geistliche, die Kind in d groß Ungeziehenheit fortwuchern, schreiben über d sittlich Veredlung d Jugend beide Geschlecht.
d Erziehung sein eine Utopie, wo d Eltern als d weise Regent und d Kind als d gehorsam Untertan gedenken werden.
d Widerspruch d menschlich Natur beachten d Idealist nicht, die aus seine vier Wand heraus Volk erziehen wollen.
er haben eine allgemein Schema über d Natur d Kind.
er halten diese Natur für absolut empfänglich, für eine kahl Tafel, auf welche man durch Lehre und Beispiel schreiben können, was man wollen.
weit entfernen!
d Kind sein eine so widerspenstig und zäh Stoff, daß d Beispiel selten sein, wo sie d werden, was d Eltern erwarten oder wünschen haben.
an eine schön Morgen werfen d allmählich erwachsen Kind plötzlich zum groß Erstaunen d Erzieher d Hülle ab, welche bisher ihr Eigentümlichkeit verschließen.
d Schlummerkopf werden eine Schelm, d Ausbund eine Hannes, die sich nicht zu benehmen wissen.
eine Dame klagen ich vor lang Zeit, daß sie d unglücklich Frau von d Welt sein.
wie so, Lady? fragen ich, lächelnd über d herb Ausdruck.
ach, lachen sie nicht, entgegnen sie; mein einzig Kind sein d Ursache meine Leiden.
sein es krank? fragen ich besorgt.
O sein es d Mädchen! antworten d Mutter, dann werden ich keine so hart und grausam Wesen in d Kind erstarken sehen.
ich sein erstaunt, weil d Kind ungemein viel zutraulich und lieblich in seine Benehmen haben, eine Kind von kaum vier Jahr.
d Verstellung sein sie angeboren, klagen d Mutter; d Geist, die in diese Kind toben, erwecken ich für d Zukunft Besorgnis, die mich mit Schrecken erfüllen.
so jung sie sein, so haben sie doch schon eine so durchdenkt, kalt Trotz, daß sie mich mit d groß Ruhe sagen können:
jetzt wollen ich weinen, weil ich wissen, daß du dich darüber ärgern.
dann weinen sie laut und schreien, ohne daß sie eine Träne im Auge stehen.
sie stampfen mit d Fuß auf und wissen sich, noch so jung, schon eine Miene zu bedienen, die sie, wenn sie alt werden, gräßlich, teuflisch stehen werden.
niemals offenbaren sie auch nur d gering Zärtlichkeit für ihr Umgebung.
Vater und Mutter sein sie, trotz d liebevoll und sanft Behandlung eine Qual.
Fremde Leute werden sie ohne weit folgen, wenn ich ich, trotz meine Leiden, entschließen können, sie von ich zu geben.
wenn ich recht schreien, sagen sie ganz kaltblütig, so bekommen ich doch, was ich wollen.
ich wissen nicht, was ich für eine Unglück neben ich aufwachsen sehen!
ich suchen d unglücklich Mutter zu trösten.
d Kind haben in d Tat etwas keck und kalt.
seine Stimme kommen, wie fast immer bei leidenschaftlich Mensch, tief aus d Brust und haben eine angenehm, tief Altklang.
ich fragen d Mutter, ob sie nicht bei Erzieher von Fach, Geistliche und solch privilegiert Kenner d menschlich Natur sich Rat erholen haben.
genug, antworten sie; aber d Mittel helfen nicht; d eine raten zur Strenge, die andere zur Milde.
sie vereinigen sich alle darin, daß, wenn Emilie alt sein, man ihr mit Vernunftgrund gut beikommen werden.
jetzt können Lehre und Vermahnung noch nicht viel fruchten, aber spät werden sie schon lernen, was gut sein, oder wenigstens, was sich schicken.
allein diese Warte trösten ich nicht; denn vielleicht gehen dabei d gut Zeit verlieren und d Übel wurzeln sich nur in d verstockt Herz desto tief ein!
ich entgegnen d bekümmert Mutter:
meine teuer, ich glauben, daß unter alle sie angebieten Heilmittel d moralisch d unwirksam sein.
Kind Moral predigen, können wohl nützen, um sie gewiß allgemein Wahrheit über Gut und Böse einprägen, die sie spät, zu Verstand kommen, mit geistig Freiheit durchdenken mögen und innerlich befestigen; allein verlangen, daß Kind in ihr jung Jahr nach diese Predigt ihr Benehmen einrichten, heißen d Unmögliche verlangen.
ich glauben, es geben nur zwei Mittel gegen d halsstarrig Natur ihr Kind.
erstens müssen sie für entschieden annehmen, daß diese Kind von seine angeboren Art nicht lassen.
sie müssen nur suchen, d Extrem diese Art zu beschneiden.
eine streng, schroff und entschieden Charakter werden diese Kind immer behalten.
es kommen nur darauf an, er zu mild und er eine tüchtig und moralisch Grundlage zu geben.
alle Mensch empfinden nicht so weich wie sie, und sein darum doch nicht gefühllos.
ihr Tochter werden eine energisch Wesen ihr Leben lang behaupten, was durchaus keine Unglück sein, wenn nur d Kern eine edel menschlich Herz in d äußer Schale liegen.
d zweit sein d Unterricht.
wenn bei irgend welchen Natur nötig sein, geistig Vorzug zu geben, so sein es bei diese.
Lenken sie durch frühzeitig Bildung in Sprache und Kunst d Eigensinn von ihr Kind ab.
über Buch und Note verlieren sich bald d Kraft d Hinterfuß, auf welche sich d jung Dame stemmen.
d Erweckung d Ehrgeiz in eine solch Charakter werden dazu dienen, daß er, je alt er werden, suchen, seine Wesen eine harmonisch Eindruck zu geben, es nach d Maß, wie man Lob und Tadel ernten, einrichten.
eine solch Kind können nicht durch Erziehung, sondern nur durch Unterricht heilen werden.
- genug, Emilie sein jetzt sieben Jahr und weit sanft werden.
sie sein aber d ganz Tag mit Buch und Note beschäftigen.
ihr stark Geist müssen diese Ableiter haben.
über Schulwesen, Elementarunterricht, Methode à la Hamilton oder Jacotot, über Humanismus und Realismus wimmeln es von Gemeinplatz.
wir haben oben einige Lehrerbiographie entwerfen; man können sich denken, wie d Gedanke durchwässern werden müssen, ehe sie d Verdauungswerkzeug jen unerziehen Erzieher angemessen werden.
ja selbst was über d Universität sagen sein, sein so allgemein zugestehen werden, daß man es nicht gern wiederholen mögen, so nötig es in England sein.
meine Ansicht über diese Gegenstand haben ich deutlich genug aussprechen.
ich mögen sie hier nicht wiederholen.
Frankreich betreffend, so haben ja diese schön aber schlecht unterrichtet Land jetzt d Schulmeister sogar am Staatsruder sitzen.
wenn da nicht endlich d Schulwesen eine gut Gestalt gewinnen, dann dürfen' es wohl ewig brechen liegen.
aber d Herr fangen immer an und kommen nie zu eine Ziel.
Herr Guizot bringen alle Augenblick d Sekundärunterricht auf d Tapet, Herr Cousin bereisen Holland und Deutschland und doch erfahren man nichts von sie, als daß sie einige glänzend Rede von d Tribüne halten, oder einige Artikel in d Revue schreiben, die sie spät als Broschüre sammeln.
Herr Guizot haben eine ganz Koterie von Unterlehrer um sich, die sich sehr gut bewähren können in SüdFrankreich, in d Normandie, in die finden, überall wo d Elementarunterricht eine Reorganisation bedürfen; allein er benutzen sie lieber dazu, daß sie er seine Journal redigieren.
ich wollen nicht in Abrede stellen, daß d von d Doktrinäre so dringend gemacht Notwendigkeit eine Reform d Unterrichtswesen sie Ehre machen; allein bis jetzt sein d primär- und Sekundärunterricht nur ihr Paradepferd, die sie eine feierlich Umzug durch d Kammer halten lassen, wenn sie andeuten wollen, daß sie nicht bloß für d materiell, sondern auch moralisch Interesse Frankreich sorgen.
d Reform d Unterrichtswesen glänzen zur Zeit noch weit mehr in d Thronrede als in d Wirklichkeit.
in d Augenblick, wo diese schreiben werden, sein d Kammer mit d Diskussion eine schon vor eine Jahr eingebringt d Unterricht betreffend Gesetzentwurf beschäftigen.
d Opposition finden an d Vorschlag Guizot zuviel Zentraldespotismus, zuviel Erinnerung an jen napoleonisch lyceal- und Universitätseinrichtung, aus die d Zensor hervorgehen und spät, da sie d Restauration beibehalten, d Jesuit.
wenn es jedoch Guizot mit seine Gesetzentwurf dahin bringen, daß erstens d Unterlehrer mehr Ausdehnung gewinnen, um d Volk Lesen und Schreiben zu lehren, und zweitens d Oberlehrer wenige Ehrgeiz verspüren, sich in d Staatskarriere zu werfen, dann werden keine billig Denkende gegen seine Vorschlag etwas einwenden.
in Deutschland endlich befinden sich nieder und hoch Unterricht auf eine außerordentlich Stufe; dennoch sein diese gebildet, so vortrefflich lesend und schreibend Nation fortwähren in pädagogisch Streitigkeit verwickeln.
jährlich stehen Reformator d Methode auf und lehren, daß man alle, was man bisher lernen haben, wieder vergessen und auf eine ander Manier sich einprägen müssen.
d neu Theorie, welche in ander Land entdecken werden, bezwecken eine groß Schnelligkeit im Erlernen; d Deutsche streben aber hauptsächlich nach Gründlichkeit und System.
eine Beweis, wie vorherrschend und allgemein in Deutschland d pädagogisch Diskussion sein, wie sehr sie d Interesse alle Stand in Anspruch nehmen und mit d hoch Idee d Zeitalter in Verbindung bringen werden, liegen darin, daß in Deutschland d politisch Neuerung fast immer mit d schul- und Unterrichtswesen konspirieren.
d Universität in Deutschland sein nicht so sehr Pflanzstätte d mittelalterlich Geist, als sie davon d Ansehen haben.
durch d hoch Aufschwung, welchen in Deutschland seit 50 Jahr d Philosophie und d empirisch Wissenschaft nehmen haben, sein diese alt Form selbst wieder frisch und neu werden.
sie schlagen noch einmal wieder aus, d alt Stamm, und tragen eine solch Wald d duftig Blüte, daß man in Deutschland mit d unglücklich Herz daran gehen, in d Verfassung d Universität, diese einzig vollständig Rest d Mittelalter, eine groß Veränderung zu unternehmen.
Gefährliche sein aber diese Institution d Anteil werden, die sie an d Verbreitung und sogar Ausführung politisch Idee nehmen haben.
Professor belebt d jugendlich, nach Neuerung trachtend Geist, d akademisch Gewohnheit bieten d Propaganda liberal Idee, ja wohl gar d Propaganda revolutionär Wagnis eine sicher Schlupfwinkel.
d klein Aufstand, die Deutschland gegen seine Dynastie wagen, gehen teils ausschließlich von d Universität aus oder werden von sie unterstützen.
d meiste in d Zeitung genennt Staatsverbrecher sein Lehrer und Student.
mit Erlaubnis unsere König, die in England sich d systematisch Demagogie eine O'Connel als etwas gesetzmäßig gefallen lassen und in Deutschland d Lenker eine Bewegung, die Hannover d Verfassung verdanken, mit Kette belasten, wollen ich hier mit eine Bemerkung schließen, die unsere bisherig Gegenstand in d recht Licht d Jahrhundert stellen und zugleich d Wichtigkeit anerkennen, welche Deutschland für d Erziehung haben.
nicht bloß d Charakter d Deutsche bürgen für ihr Befähigung zum Unterricht und ermutigen meine Landsleute, sich für d Erziehung ihr Kind deutsch Pensionat zu bedienen, sondern es scheinen ich höchst bemerkenswert zu sein, wie gerade in Deutschland alle, was für neu, frei und volksbeglückend halten werden, in eine so lebhaft Verkehr mit d Erziehung stehen.
wenn es eine wahrhaft Form für d Inhalt d verschieden lehr- und Bildungstheorie geben, so sein es d d Öffentlichkeit.
d Teilnahme d Nation an ihr Nachwuchs, an ihr einstig Ersatz, d Erziehung als Sache d Politik, darin liegen d Größe d Altertum.
was nützen es ich, denken d Spartaner, daß mein Sohn an Weisheit mit Bias wetteifern, wenn er d Schmach nicht rächen können, die man meine Leiche zufügen, wenn er seine Herd und sein Erbeteil nicht zu schützen verstehen!
Montesquieu führen d Merkmal an, welche d Erziehung in despotisch Staat haben.
er sagen ungefähr:
Tyrann können es nur geben, wo es auch Sklave geben.
d Sklaverei fußen am sicher auf d Unwissenheit; Aristoteles sagen schon: für Sklave geben es keine Tugend.
allein Montesquieu haben noch diese sagen dürfen:
nicht bloß Unwissenheit sein d Stützpunkt d Despotie, sondern eben so sehr d Wissenschaft, wenn sie mit keine öffentlich Tatsache in Verbindung setzen sein, d Wissenschaft, beschränken auf ihr Bibliothek, auf ihr Quarterlei Review, auf ihr Experiment, ohne Zusammenhäng mit d Nation und mit d Geschichte.
d Alte haben d groß Vorsprung vor d Neueren, daß sich d Familie und d Schule d Staat, man können wohl sagen, d Weltlauf, unterordnen können.
wir werden erziehen erst für d Umgang mit unsere Bruder und Schwester, dann für unsere Kamerad und zuletzt erst für unsere Mitbürger.
wir müssen eine Stadium unsere Bildung vor d ander zu verbergen suchen.
so wie wir in d Schule treten, streifen wir alle Anklang d Familie Ab. diejenige, welche bei irgend eine Unbill ausrufen:
er wollen es seine Mutter sagen, werden auslachen.
man schämen sich seine Häuslichkeit.
treten man endlich in d Welt, so schämen man sich wieder d Schule.
man erwähnen sie nie anders, als um zu jubeln, daß man eine lästig Joch endlich abschütteln.
diese Feindschaft d verschieden Bildungsstadion unter einander kennen d Alte nicht.
Epaminondas rühmen sich noch, alle Tag seine Alter d zu sein, die er in seine Jugend sein, als er auf d Bank d Schule sitzen.
es sein eine außerordentlich Beweis für d in d deutsch schlummernd Kraft, daß sie alle Resultat, welche sie d Zeit oder d Wissenschaft darbieten, sogleich für d Erhöhung d unterrichts- und Erziehungswesen verwenden.
aber selbst für d Fall, daß diese Umstand d Folge eine mangelnd öffentlich Freiheit sein, für d Fall, daß man hier eine Nation haben, die für ihr geistig Neuerung nur in d Jugend d bildsam Stoff finden dürfen, sein es außerordentlich, wie gerade d deutsch Erziehung alle in sich zu vereinigen scheinen, was an d Größe d Altertum erinnern, und ohne die Annahme d neu Zeit nicht groß werden werden.
man finden bei d deutsch Sinn für öffentlich Leibesübung, für d Bildung eine gesund Seele im gesund Körper; d deutsch Jugend zeigen im Jahr 1813 eine Wunderkraft, die sie nur auf d Schauplatz ihr gymnastisch Übung lernen haben.
diese Sinn erhalten sich lange, gehen auf Universität und in d Staatsverhältnis über, wo sich d physisch-phantastisch Ausbildung in doktrinelle-moralisch verwandeln haben.
an d Stelle d Gymnastik treten eine Philosophie, welche, trotz alle Abenteuerlichkeit im Schematismus, sich durch eine Fülle vereinzelt, golden Idee auszeichnen.
alle, was geschehen, geschehen durch Verbrüderung und Öffentlichkeit.
d Pädagoge sein d Priester eine neu Religion werden.
d beschränkt, verzärtelt Eltern werden d Kind aus d Bett holen und in d Fluß werfen, wo sie sich bald wie Fisch lustig tummeln.
es geben moralisch Verpflichtung in d Luft, in d Literatur, im Zeitgeist, überall, namentlich in d neubelebt Geschichte, welchen sich niemand, die nicht für eine Helot und Idiot gelten wollen, entziehen dürfen.
ja diese Ding scheinen ich so außerordentlich, sein so reich an Samen für d herrlich Zukunft, daß ich eine Nation beklagen müssen, die, sie wissen selbst nicht wie, plötzlich darum kommen sein.
ach, wenn es irgend etwas geben, was d Schlechtigkeit d politisch Reaktion, die durch d Julirevolution leider nicht beseitigen werden sein, beweisen, so sein es gerade diese Beraubung d Menschheit an neu und schön Reichtum, die sich ihr Leben haben erwerben können.
alle, sehen ich, werden wieder dumpf.
d grell lachend Sonnenschein werden mit Flor dämpfen.
juristisch Abwägung von mehr oder minder Macht und Einfluß nehmen d Stelle eine welthistorisch Aufschwung ein.
Wuchergeist und Egoismus sein d Gefolge d unterdrückt frei Gemütsstimmung.
damit hier oder da keine Regierungsform zu Grund gehen, damit d Verhältnis von Fürst, Untertan, Adel in ihr alt Tradition erhalten werden, werden d Geschichte um eine neu Epoche betrügen.
d Auge d Zeit, die kaum noch so hoffnungsfreudig leuchtend, haben sich mit wehmütig Wimper bedecken; wir leben vom Tag zum Tag, von d Stunde zur Stunde.
d einzig, was uns als neu und originell übrig bleiben sein, sein d Umwandlung d Phantasie in d spottend Witz eine entsagend Reflexion.
wir sein am Ziel, eine neu Zeit zu schaffen, und sein jetzt so weit herunter, daß wir kaum im Stand sein werden, d vorig Jahrhundert so geistreich und originell zu reproduzieren, wie jene sein.
d Grundton d leichtsinnig Thema, welche wir wieder aufführen, sein Kampf zwischen Tyrannei und Freiheit.
wer wollen die leugnen?
eine von beide werden siegen.
wir verschmähen d Ausgleichung, die uns d Zeit selbst gebieten haben.
wir wollen wir Zustand schaffen, die aus d Sieg eine von beide Extrem gebären sein, wir verschmähen es, über beide Extrem d Wahrheit zu suchen.
wir taumeln so fort.
wir werden bald an d Abgrund stehen.
Sitte und Sitte.
aus eine ungedruckt Roman.
Tante Rebekka an d Pfarrer.
ehrewürdig Freund und lieber Vetter!
sein d arm Tier denn auch nichts geschehen?
wie man in d Eile eine Reise alle vergessen können, sein teuer und lieb!
ich sagen noch zu Jenny, haben ich nichts vergessen?
sein alle in Ordnung?
sie lachen dazu, was ich schon nicht gefallen haben, da ich ihr Herz in eine Augenblick, wo man sich trennen und nichts mehr haben auf d Welt, die eine erfreuen können, als d Wiedersehen, eine solch Gefühllosigkeit nicht zutrauen haben.
ich sagen es sie auch und wollen sie d Dienst kündigen, da ich sie ja doch zurücklassen, und sie nichts zu tun haben und bloß sehen müssen, daß alle da stehen bleiben, wo ich es hinstellen haben; aber sie sagen, ordentlich beschämen, sie müssen immer lachen, wenn sie nicht weinen wollen.
nun haben sie aber wohl weinen können und sich durch Gelächter nicht zu helfen brauchen; überdies ich auch noch d Kummer zu machen, daß Pipi vorm Fenster hängen bleiben sein, während es anfangen zu regnen.
nicht gleich, sondern ich mögen schon mit William eine Stunde fahren sein.
d Himmel überziehen sich an alle Ecke und sehen bald nur noch wie eine groß Scheuerlappen aus.
indem es schon regnen, fällen ich Pipi ein, die draußen hängen bleiben und nun d Vogel, Jenny gefühllos Gelächter, sie, mein Freund und Vetter, mit ihr fromm Segen und d Gewitter - ach! ich haben außer William keine Hilfe mehr, als meine Träne.
d Tier müssen d Tod davon haben haben; denn Jenny, da sein ich verraten genug, die lassen er hängen, und werden wohl an seine Grab auflachen, warum? weil sie nicht weinen wollen.
Vetter, jagen sie d Knochen aus meine Haus!
ich wenigstens, so lange ich leben, wollen ich von d neu Mode nichts wissen.
wohl d, die sein Erlöser nah!
schon zehn Meile von Haus haben ich d neu Weltlauf kennen lernen.
in d Gasthof, wo ich nun noch d Schmerz haben, mich von William zu trennen und d Landkutsche zu erwarten, auch keine Seele, die ich verstehen, oder, wenn sie mich verstehen, die mich nicht durch ihr gefühllos Benehmen empfindlich kränken haben.
glauben sie denn wohl, daß ich bei irgend jemand für Pipi eine freundschaftlich Bedauern haben erwecken können?
selbst d Wirt, die doch d Verpflichtung haben, seine Gast alle, was sie wünschen und vermissen, an d Auge absehen, lachen ich aus, gleichsam als wollen er sagen: hier in d Runde geben es nur eine Gasthof, d Ruf haben, und d rot Löwe haben nicht nötig, sich um andere eine Bedenken zu machen.
so sehen einmal eine an, ich haben sogar an seine Mittagstisch nicht kommen mögen; denn er selbst sitzen oben an und tranchieren, was eine unsauber Mode sein, wie alle, die wir d Franzose verdanken.
wie sonst d französisch Emigrant zu wir kommen und statt Suppe Rindfleisch essen lernen, bringen sie doch Manier von Welt und Sitte mit.
sie sein Stutzer oder Affe; aber es liegen doch eine Art darin.
nun d Franzose nicht mehr reisen und nur noch d Engländer, so bringen d wir gerade aus Frankreich d schlecht mit, was in d Land außer Rebellion und, nachdem Napoleon auch fort sein, noch drinnen bleiben sein.
d Wirt sitzen mit an d Tafel und sein überhaupt in d Stadt eher d Herr als d Diener Aller.
ich wollen mit er über eine bequem Einrichtung in meine Zimmer sprechen.
er sehen mich vornehm an und verweisen mich an d Gesinde.
für d Empfangnehmen d Geld sein eine eigen Frauenzimmer aufputzen, die hinter eine Tisch in eine Ecke d unter Saal wie bei Wachsfigurenkabinett sitzen.
über jede Gast werden statt d Kerbholz doppelt italienisch Buchhaltung führen; ich erhalten für jede Tasse Tee, die ich fordern, eine eigen Folio in diese Bankwesen.
Stadt Mir_Es bequem zu machen, müssen ich mich genieren.
früher sein man, so lange man zahlen; Herr im Wirtshaus, jetzt stehen man zu d Prellervolk im Verhältnis eine weitläufig Gastfreundschaft.
wenn die in klein Stadt so sein, denken ich, wie werden die in London sein!
und während die klopfen es an meine Tür.
ich haben ich so eben etwas legen, weil d Landkutsche in eine Stunde eintreffen sollen, und eine Teil d Nacht hindurch fahren werden.
ohne noch mein herein! abwarten, treten eine Frauenzimmer zu ich herein, ich können wohl sagen, von eine ausnehmend zweideutig Charakter.
ich fragen, was ihr Begehre sein?
Stadt die fixiert sie an ich alle diejenige Teil d Körper, von welchen man zu gebildet Mensch nicht sprechen.
sie setzen einige Karton auf d Tisch und fangen an:
alle aus Paris; echt und leicht, elastisch und bis zur Täuschung, für vorn und hinten, alle aus eine Fabrik.
ich bekommen in d Augenblick d Zittern, weil ich hier Unrat merken und ganz allein dastehen.
ich fürchten, schon von d Name d käuflich Ding beleidigen zu werden, und laufen immer rot und rot an, als haben ich eine Nesselfieber.
um Jesu Willen! schreien ich, als d Weib anfangen, ihr Karton zu öffnen, und ich Ding zeigen wollen, für welche sie d prächtig Name haben, von die ich aber d Gebrauch so rätselhaft und so empfindlich sein, daß ich sie raten, ich und meine ehrlich Name in Ruhe zu lassen.
sie replizieren, daß d vornehm Frau sich nicht scheuen, ihr mangelnd oder bereits verblüht Schönheit durch diese künstlich zu ersetzen, auch haben sie eine gut assortiert Lager von Zahn, teils einzeln, teils ganz Gebiß.
ich wissen aber zu gut, daß diese Zahn nicht von Elfenbein sein, sondern d Dieb und Mörder vom Galgen stehlen werden und innerhalb d ruchlos Maul, die sich damit garnieren lassen, in d Verwesungsprozeß übergehen.
ich bitten sie um Gott Willen, ich vom Leib zu bleiben.
ich können sie, mein ehrewürdig Freund und Vetter, keine Bild von diese Szene entwerfen.
da d Weib nicht hören wollen, sondern unausgesetzt an ich herumtasten und ich ihr elastisch Sündenpolster vorn und hinten anschnallen wollen, so schreien ich zuletzt laut auf und laufen zur Tür hinaus, weil ich d Sprung aus d Fenster nicht wagen wollen.
indem fällen ich ein, daß ich meine Koffer nicht verschließen haben.
ich wollen wieder hinein, aber mein Lärmen haben d nächst Hausbewohner in Bewegung setzen.
sie eilen ich zur Hilfe und treten in mein Zimmer, wo d Kupplerin d Satan eben ihr Pariser Bescherung einpacken.
d Frau ziehen sich beschämt zurück, und d Mann müssen ich über diese unanständig Vorgang Rede und Antwort geben.
d Weib gehen lachend davon, und d Mann sein roh genug, mit einstimmen.
ich befinden ich, was Moral betreffen, in jede Beziehung auf d Landstraße.
wahrscheinlich veranstalten d Wirt selbst dergleichen Belästigung ihr Gast.
die nennen man in jetzig Zeit eine mit alle Bequemlichkeit ausgestattet Gasthof!
manche in ihr Sünde eitel Weib sein froh, in eine Gasthof d zu finden, was sie in ihr Haus nie begegnen werden.
aber wer noch auf alt Zucht und Sitte etwas halten, d halten dann auch nichts mehr, eine Gasthof diese Art schleunigst zu verlassen.
d Wirt benutzen diese Verzweiflung eine Unglücklichen und setzen ihr Rechnung mit eine Willkür im Preis an, daß man in eine Land sich verzaubern wähnen, wo Gold auf d Wert d Silber heruntersetzen sein.
ich mögen nicht um diese unverschämt Teuerung d einfach, ich im Preis wohl bekannt Lebensbedürfnis recht; denn ich sein froh, aus diese Mördergrube herauskommen.
nun sein es aber sehr kalt werden und d Landkutsche ganz leer.
ich können nicht einmal darauf rechnen, ich wenigstens durch Gedränge einige Erwärmung zu verschaffen.
eine einzig Dame fahren mit, die ich, wenn d Pariser Modehändlerin gemein sein, ihrerseits verrückt vorkommen.
nicht darum, weil sie sagen: d Eisenbahn verdrängen d Landkutsche; denn die sein freilich richtig genug und ganz aus d Zeit greifen; allein d Schnak, die sie an diese Bemerkung anknüpfen, sein in d Tat wohl kaum sie selber fähig zu verstehen.
sie haben dabei ganz d Gewohnheit rasend Mensch, immer an d Kopf zu fassen, weil sie wohl fühlen, daß es darin nicht richtig sein.
auch haben sie ganz d kurz Lächeln d Närrische, wenn ich auch nicht sagen wollen, daß sie es schon vollkommen sein.
allein selbst diese letzte Fall sein ich nicht so ängstlich sein, als die, was ich spät erfahren.
nachdem sie ich nämlich einige Stunde hindurch über d wunderlich Gegenstand ihr Idee mitteilen haben, sagen sie mich bei d Übernachtung im zweit Gasthof, die ich nach viel Jahr wieder sehen haben und nicht gut als d erst finden, daß sie eine Schriftstellerin sein.
ihr Fach sein d mechanisch Wissenschaft.
d Dame sein ich nach diese Entdeckung so unheimlich werden, daß ich ordentlich Furcht haben, am folgend Morgen mit sie weiter zu fahren.
nach eine in aeng und schmerzlich Erinnerung mehr überwachen als verschlafen Nacht treffen ich sie schon in alle Frühe an d Landkutsche beschäftigen.
sie setzen d Stallknecht, die sie zum Dank für ihr Belehrung verspottet, auseinander, daß vier Rad am Wagen Luxus sein und überdies alle Gesetz d Mechanik widersprechen.
sie verwickeln sich dabei in eine Streit, er mich an manche Auftritt mit Jenny erinnern, die aber doch nur d Zubereitung d Speise und d verschieden Lesart d Kochbuch betreffen.
diese Dame nehmen auch nicht d entfernt Rücksicht auf ihr Geschlecht.
sie sein nicht nur mit eine Nachlässigkeit kleiden, die ans Burleske streifen, sondern nennen auch alle, was in d Handwerk d Mann fällen, mit eine Rücksichtslosigkeit, die mich statt ihr erröten machen.
am Rad sprechen sie von d Mutter, von d Schraube; sie sein über d Zubereitung d Teer, die ich bis jetzt nur haben riechen können, wenn ich d Gelbsucht haben, und so viel ander Unreinigkeit so im Reinen, daß ich sie ich weit eher auf d Bock als in d Kutsche selbst haben denken können.
als ich sie meine Verwunderung bezeigen, daß sie schon so früh zur Hand sein, sagen sie in ihr kurz Art: schon d ganz Morgen arbeiten.
Schreibe eine Buch über d Maschinenbaukunst für Frauenzimmer.
für Frauenzimmer? fragen ich.
nun, sagen sie, bis dahin, daß d Frau selber anfangen, Maschine zu bauen, können d Schrift wenigstens nützen, daß sie wissen, wie Maschine bauen werden.
darauf geben sie ich eine lang Erörterung über ihr Schrift zum Besten.
ich erschrecken vor ihr Gelehrsamkeit, haben aber auf d Reise wenig Freude daran, ja, wie sie noch hören werden, sie selbst nur Unglück.
in jede Dorf, wo sich d Kutsche ruhen, verlieren sie sich.
wenn d Fahrt weiter gehen sollen, so müssen sie suchen werden.
sie laufen nämlich in Bauerhof hinein und forschen nach Pflug, Egge, Seemaschine, und halten da, wo sie nicht d neu Fortschritt in d Verfertigung diese Instrument antreffen, Vorlesung aus ihr Buche.
alle Augenblick parlamentieren sie unterwegs mit d Kutscher, daß sie aussteigen wollen.
d Kutscher fluchten und begreifen nicht, was, mit Respekt zu sagen, d Frauenzimmer so oft absteigen haben; allein sie können keine Bauer seine Ochse treiben und pflügen sehen, so müssen sie hinaus und d Mann eine neu Kunstgriff lehren.
d gut Leute denken, d Weibsbild tun es für Geld oder weil sie eine Gelübde lösen müssen.
sie lassen sie ausreden und machen es wieder so, wie sie es gewohnen sein.
hier und da sein aber wirklich d Maschine, von welchen meine Reisegesellschafterin träumen, sichtbar.
die trösten sie für d vernagelt Fassungsgabe d Landleute, die noch am alt und erprobt Gebrauch hangen.
d groß Unglück aber können sie mit ihr Rettungsmaschine haben.
diese wollen sie an d Ort, wo wir zu Mittag rasten, in Anwendung bringen, obgleich gar keine Gefahr vorhanden sein.
sie geraten nämlich bei Tisch mit d Gast (denn leider essen man nie mehr allein in unsere Gasthaus, sondern sehen sich immer nötigen, d Speise zu essen, die andere verschmähen. Habe ich Fisch für ich allein auf d Zimmer, so es ich sie in gut Glauben; in Gesellschaft aber haben jede seine Grille; d Fisch sein vielleicht prächtig, allein mein Nachbar bilden sich ein, sie sein nicht frisch schlachten, essen sie nicht, und nun es ich sie - auch nicht); also - sie geraten mit d Gast in Streit wegen eine neu Rettungsmaschine, die sie glauben erfinden zu haben.
sie fangen mit d Sturmdach d alt Römer an, welche bei Belagerung sein gebrauchen werden.
diese haben man Turm beigeben, die auf Rad fortrollen werden und gerade so groß sein müssen, wie d Turm d feindlich Mauer.
eben so wollen d tollkühn Frauenzimmer bei Feuersgefahr eine Maschine anwenden, die man an d Haus heranrücken sollen, und von die aus d Operation mit Spritze und Häcksel beginnen müssen.
diese künstlich Vorrichtung bewährt sich als Rettungsmaschine besonders durch förmlich Brücke, die sie zu d Fenster, wo Unglückliche in d Flamme ringen, hinführen wollen.
ich beschwören sie, mit ihr grausam Schilderung d Qual, welche jen Hülfelos bis zur Ankunft d Maschine empfinden müssen, inne zu halten; allein sie gehen sogar noch weiter und wollen wir eine praktisch Beispiel von ihr halsbrechend Unternehmung geben.
wir essen unglücklicherweise nicht zu eben Erde; sondern es sein eine ansehnlich Höhe, die unter wir liegen, wenn man aus d Fenster sehen.
d Weibsbild scheuen d Lebensgefahr nicht, sondern sein mit eine Sprung auf d Fenstergesims hinauf und schwingen sich mit eine Behendigkeit, die ich bisher nur bei meine groß Katze finden haben, in d frei, schwindelnd Höhe hinaus.
indem sie aber so frei hängen, und d ganz erschrecken Tischgesellschaft sie an d Fenster nachlaufen sein, krachen d Fensterrahm und eine Teil d Mauer, auf welche d Frauenzimmer stehen, bröckeln sich ab.
eine jung Mann sehen, indem sie alle aufschreien, daß hier eine rasch Entschluß notwendig sein.
indem noch d Erfinderin d Rettungsmaschine, eine Seiltänzerin gleich, um d verloren Gleichgewicht wieder herstellen, hin und her schwanken, ergreifen sie d jung Mann und ziehen sie mit alle Anstrengung d Kraft in d Zimmer wieder herein.
ihr Rettungsmaschine haben sie d Leben kosten können.
sie selbst haben doch so viel Angst ausstehen, daß sie sich entschließen, noch eine Stunde auf d Station zu rasten, ehe sie weiter reisen wollen.
für d fern Reise erhalten wir noch eine Gefährte, die ich durchaus keine äußer Anzeichen eine Übelbefinden ansehen, die aber nichtsdestoweniger von eine Bediente, wie eine in Baumwolle gepackt, zerbrechlich Postgegenstand behandeln werden.
er haben eine ganz heiter und vergnügt Wesen, und nehmen sich sorgfältig vor jede Bewegung in acht, die seine Glied haben in Verwirrung bringen können.
d mechanisch Schriftstellerin, welche sich von ihr verunglückt Rettungsversuch allmählich zu erholen anfangen, berücksichtigen d neu Ankömmling mit mehr als gewöhnlich Aufmerksamkeit.
während diese Mann steif, wie eine Puppe aus Holz, dasitzen und in jede er zufällig Not werdend Bewegung aussehen, als werden sie von eine unsichtbar Drahtfaden geleiten, sprechen sie weit wenige mit diese Unbekannte, als sie ihr Auge mit eine wirklich bis ins Auffallende gehend Neugierde auf er ruhen lassen.
ich stoßen sie mehrmals an, um ich ihr verdächtig und scheinbar auf eine Eroberung gerichtet Benehmen zu verbitten.
es werden ich aber selbst unheimlich, als ich sehen, daß auch diese ziemlich deutlich Verweis, die ich meine Nachbarin geben, auf d Mann keine Eindruck machen.
er rücken und rühren sich nicht.
er sitzen wie in d Wagenlehne einmauern, während er doch mit viel Freundlichkeit unsere zufällig Frage beantworten und mitunter selbst welche an wir richten.
d mechanisch Schriftstellerin fangen jetzt an, eine Cursus über automatisch Uhr, Türke und Schachspieler zu halten.
während sie ich d mechanisch Zusammensetzung eine Automat erklären, zeigen sie immer auf d Reisende wir gegenüber, gleichsam, als wenn dieselbe nur eine aus verschieden Mechanismus zusammengesetzt leblos Figur sein.
sie fügen hinzu, indem sie mich ines Ohr flüstern, daß sie sich scheuen, laut davon zu sprechen, daß diese Kunstwerk seine täuschend nachgeahmt menschlich Verstand wegen von eine außerordentlich Künstler herrühren müssen u. s. W. ich gestehen, daß ich diese Mitteilung in alle Glied fahren, denn was sie mich von Beispiel künstlich zusammengesetzt Mensch erzählen, sein außerordentlich.
d starr Unbeweglichkeit unsere zweideutig Gefährte werden ich, eine sonst, wie sie wissen, ehrewürdig Freund und Vetter, so unerschrocken Frau, nachgerade selber unheimlich.
d Mann haben eine gewiß inwendig Röcheln, was alle Ähnlichkeit mit eine unterdrückt Husten haben; allein so oft es sich hören lassen, stoßen ich d mechanisch Schriftstellerin an und sagen, daß sich nun wieder in d Kunstwerk d inwendig Uhrwerk von selber aufziehen.
sie richten an d unheimlich Gast mehrere jen Frage, die man auf Meßspaziergang in Bereitschaft haben, wenn man in Wachsfigurenkabinett treten, wo sich nicht selten Türkenautomate finden, welche durch eine inner Mechanismus ordentlich wahrsagen.
sie fragen, wie viel d Uhr sein, und weiden sich an meine Erstaunen, als d Figur mit feierlich Pathos und beständig Vorsicht, eine ihr Glied zu zerbrechen, in d Westentasche greifen, d Uhr langsam gegen d Auge bringen und nach eine dumpf Röcheln im Innere d vermeintlich Brust mit eine gegen d feierlich Bewegung unheimlich kontrastierend Schnelligkeit d Resultat aussprechen.
indem haben d mechanisch Schriftstellerin schon ihr eigen Uhr ziehen und zeigen ich mit triumphierend Lächeln, wie richtig unsere Gegenüber d Zeit angeben haben.
bei eine unangenehm Zufall, die wir darauf betreffen, scheinen es ich nun bald auch gänzlich außer Zweifel setzen zu sein, daß d mechanisch Schriftstellerin recht sehen.
auf d Chaussee sein nämlich eine Strecke Weg in Reparatur begreifen.
d Steinpflaster sein aufreissen und liegen auf eine allerdings unverzeihlich Weise so zerstreuen im Weg herum, daß wir Gefahr laufen können, umwerfen zu werden.
indem nun d Wagen plötzlich von eine groß Stein, über welchen d Fahrt gehen, abgleiten, und d mechanisch Schriftstellerin mit d ganz Gewicht ihr Körper auf ich fallen, setzen sich auch d unheimlich Figur wir gegenüber in Bewegung und stürzen mitten zwischen uns hinein.
aus voll Halse schreien, fahren wir beide auseinander.
d Automat rücken und rühren sich nicht, sondern bleiben ganz in d Lage, in welche es gefallen sein.
d Kopf dieselbe liegen auf meine Federkissen, so daß eine Hilferuf, die d Wesen jetzt ausstoßen, in d Kissen ersticken werden.
ich können sie, ehrewürdig Freund und Vetter, d Angst nicht ausmalen, welche ich gegenwärtig empfinden; ich sehen hier offenbar eine ganz unorganisch künstlich Zusammensetzung, die d Wesen eine Mensch täuschen nachahmen, und in welche man d Vernunft doch mit so außerordentlich Künstlichkeit haben hervorbringen können, daß sie beim Verlust ihr Gleichgewicht ordentlich um Hilfe und einmal über d ander Henry!
Henry! schreien.
wir beide Frauensperson reissen auf jede Seite d Kutschenschlag auf und wiederholen d Hilferuf d in Unordnung geraten Maschine.
d Wagen halten still.
Henry öffnen d Schlag, steigen ein und richten mit teilnehmend Miene d umgefallen Figur wieder auf; er verfahren dabei so vorsichtig, als wenn er mit Glas umgehen; er legen seine Herr oder sein Geschöpf - wie sollen wir sagen? -
in d Ecke d Wagen, wobei diese immer sich gleich und unbeweglich bleiben.
als d Wagen wieder fortrollen, können ich vor Furcht keine Wort mehr sprechen, d mechanisch Schriftstellerin jedoch sprechen jetzt ganz laut über d Geschichte d Automatenwesen und flüstern ich, da d Figur dazu still schweigen, leise zu:
diese Mensch sein so künstlich zusammensetzen, daß er alle begreifen, wovon man sprechen, nur seine eigen Zustand nicht.
indem sie die sagen, sein es ich doch, als stoßen d Maschine eine tief Seufzer aus.
übrigens fallen auf d nächst Station d Vermutung d mechanisch Schriftstellerin in nichts zusammen.
wir wenden wir nämlich an Henry und verwundern wir, warum sein Herr in d Kutsche sitzen bleiben.
d andere wollen sogar schon damit herausplatzen, daß sie Henry für d groß Mechaniker d Welt halten und nicht begreifen können, wie er eine so kostbar Kunstwerk wie seine vorbleichen Herr geradezu auf Reise schicken können und er nicht in eine Kasten verpacken.
ja, sagen Henry, so daß ich anfangs ganz todblaß über sein Zugeständnis werden, wer 10 Jahr in d Maschine liegen haben, die gönnen man doch von Herz gern einmal eine bißchen Freiheit.
"es können aber doch etwas daran verderben werden," bemerken meine vorwitzig Gesellschafterin.
- "ach, ich haben Sorge genug," erwidern Henry; "allein d Mann haben zehn Jahr lang, vom zweit Pariser Frieden an bis beinahe zur Schlacht bei Navarino, im Futteral stecken, und ich müssen noch immer fürchten, daß er mich durch d Veränderung, die in seine Innere vorgehen sein müssen, doch d Gleichgewicht und d natürlich Schwerpunkt verlieren haben."
ich gestehen sie, hochwürdig Freund und Vetter, daß diese fortgesetzt Zugeständnis d toll Idee meine mechanisch Schriftstellerin ich in d groß Verzweiflung bringen; denn ich haben keine hundert Hand dazu bringen, wieder in d unheimlich Wagen einsteigen.
indem scheinen sich aber d Sache jetzt aufklären zu wollen, denn Henry, die von meine Gefährtein schon öfters ausgesprechen Wort "Maschine" festhalten, fahren fort: "freilich sein d Mann eine recht unglücklich Maschine, allein ich besorgen nur, es werden er nicht gut bekommen; von Kindheit nämlich haben er schon am Rücken d unnatürlich Auswuchs haben, d man nicht gerade eine Buckel nennen dürfen, die aber auch nichts wenige als eine glatt Ebene sein.
seitdem man nun d Kunst erfinden haben, alle Auswuchs und Verschiefungen d menschlich Körper durch zweckmäßig angebracht Kompressionsmaschine wieder zu ebnen und ausgleichen, haben auch mein Herr d Versuchung nicht widerstehen können, trotz seine vor zehn Jahr schon in d dreißig vorgerückt Leben d Versuch zu wagen, sich auf orthopädisch Weise heilen zu lassen.
nun haben d Mann zehn Jahr lang auf d Streckebett liegen und sich seine Buckel ganz und gar in d übrig Körper hineindrücken.
d Röcheln, was d Stimme beim Sprechen begleiten, können jedenfalls nichts Gut bedeuten; d ganz unnatürlich Wachstum nach hinten sein er nun in d Brust nach vorne treiben; noch können er seine Schwerpunkt nicht finden, um mit seine ganz Körper zu balancieren, er sitzen in lauter Stahlfeder einzwängen und müssen, wo man er hin haben wollen, tragen oder fahren werden."
als Henry enden haben und wir beide Weib in d Wagen hineinhelfen, können d mechanisch Schriftstellerin d Ärger über ihr gehabt Täuschung nur mit Mühe unterdrücken.
d unglücklich Mann sein ganz still und scheinen Not genug zu haben, die er sonst so glücklich angeschlagen Kur zu überstehen und sein ehemals krankhaft Auswendige nun inwendig zu verdauen.
ich aber müssen im Stillen recht herzlich weinen über alle, was Mensch doch unglücklich widerfahren können.
d Wehmut, ehrewürdig Freund und Vetter, unsere Verwandte wiedersehen, überschleichen ich, je nah wir London kommen; ich schluchzen heimlich immer fort, statt daß ich mich über d Wiedersehen doch haben freuen sollen, ja ich haben schon d Ahnung, daß ich d groß Welt und d klein Mensch darin nicht so wiederfinden werden, wie ich sie vor dreißig Jahr verlassen haben.
nachdem ich mich von d herzlos, mechanisch Schriftstellerin und d ander unglücklich Orthopädisirten Reisegefährte trennen haben und in d Herberge d Landkutsche aussteigen sein, auch meine Schachtel und Koffer all gehörig vergleichen und mich überhaupt aufs pünktlich mit jedermann abfinden haben, um ja hinterher in keine Weitläufigkeit zu kommen oder wohl gar für etwas, was ich zu bezahlen vergessen, in Anspruch nehmen zu werden, machen ich mich denn mit eine unverschämt Markthelfer auf d Weg, die sich mit so viel geistig Getränk überladen zu haben scheinen, als zu meine Zeit eine ganz Dorfschaft für d Woche genügen haben.
Denken sie sich, ehrewürdig Freund und Vetter, hier kommen Fall vor, daß Mensch, wenn man sie mit d Lichte zu nahe treten, in die von sie ausgedünstet Alkoholatmosphäre Feuer fangen oder, was noch gräßlich sein, von innen heraus unter d schrecklich Schmerz allmählich in Asche legen werden.
eine solch schon heiß werdend und in Brand zu geraten drohend Vulkan sein d Markthelfer, die ich seine viehisch Schulter leihen, um meine Sache mit zu meine Schwester zu tragen.
nun wissen ich wieder nicht, wo Warwikstreet liegen, welche ihr Adresse sein.
wir haben d beide so oft auf d Brief an sie schreiben, daß ich in d Gewühl mich ohne Führer zurecht zu finden glauben; allein es sein gerade, als sein ich in d Themse springen, so verlieren ich bei d Suche und d Menschenmasse alle Besinnung und haben schon meine Not, daß ich d schlecht Mensch nicht irgend wo mit meine Koffer auf d Straße liegen bleiben.
diese Landstreicher sein am wenigste schicken, ich über warwikstreet Auskunft zu geben.
ich müssen ich noch eine zweit Taugenichts auf d Straße mieten, die ich als Wegweiser dienen sollen.
ich zweifeln nicht, daß ich diese nach Art gewissenlos Fiaker fortwähren im Kreis herumführen und mich zehnmal vor d Haus meine Schwester vorbeiführen, ehe er sagen haben, die sein es.
so stellen diese beide Mensch eine wahr Fuchsprellen mit ich an und erschöpfen meine Geduld, daß ich zwischen sie beide, als zwischen zwei Lotse, wie eine d Scheitern nah Fahrzeug schwanken und meine Schöpfer segnen, als ich endlich in d Hafen meine Bestimmung anlangen.
nun werden sie ich, ehrewürdig Freund und Vetter, nach meine Schwester, ihr Tochter und meine Bruder fragen, und ich segnen Gott, endlich in sie eine Mann zu finden, wo ich meine beklommen Herz Luft machen und, ohne Rücksicht zu nehmen, aus tief Seele aufseufzen können.
ach, mein Heiland, worauf steuern diese Welt los!
was haben ich mit ansehen und selbst erleben müssen, was kommen jetzt für Ding vor, für Lebensart, für Urteil, was für eine Geist sein in unsere Familie eindringen!
meine Schwester werden früh in d Strudel d londoner Leben reissen; allein so lange ihr Mann leben, bleiben sie oben auf.
er sterben und hinterlassen eine trauernd Witwe mit drei Tochter; wir alle fürchten, d Schlag werden sie ans Leben gehen.
sie ertragen er jedoch.
sie trösten sich.
sie werden leichtfertig, ach, und sein die nicht mehr, was sie sein.
d traurig Geschäft, sie, ehrewürdig Freund und Vetter, eine Beschreibung von d Zustand zu geben, in welche ich d Familie meine selig Schwager antreffen, erleichtert ich eine unglückselig Pasquill, welche gerade in demselben Augenblick erscheinen sein, als ich nach London kommen.
d Schlag, auf eine so kenntlich Weise vor alle Welt lächerlich machen zu sein, müssen natürlich auch d Freudenbezeugung lähmen, welche ich von Schwester Bab (Barbara) nach eine so lang Trennung haben erwarten dürfen; denn ich wollen nicht glauben, daß sich ihr Herz schon bis zur Unempfindlichkeit gegen ihr eigen Blut sollen verhärten haben.
wie ich in d Haus treten, finden ich alle im nachlässig Zustand.
d Treppe sein allerdings scheuern, allein d Teppich sein unordentlich auf sie befestigen.
d messingen Schloß d Türe schienen lange nicht putzen zu sein oder wenigstens nicht mit d Sorgfalt, welche man bei eine Tochter meine Mutter haben voraussetzen sollen.
ich haben d groß Mühe, bei meine Schwester vorlassen zu werden; denn welche Vernachlässigung! sie haben weder d Portier noch sonst eine Bediente von meine bevorstehend Ankunft benachrichtigen; denn nur meine groß Ähnlichkeit mit Bab sein eine wirksam Eingangspaß in ihr Haus.
wie ich eintreten, finden ich d ganz Familie in d auffallend Bestürzung.
Bab liegen im Sofa unter konvulsivisch Zuckung; sie erkennen ich wohl, aber beinahe liegen in ihr Gruß d Schmerzensruf, als wollen sie sagen:
nun müssen d auch noch dazu kommen!
nun können ich mich doch nicht enthalten, ausrufen, als d drei Tochter auch noch keine Schritt verlieren, um ich zu begrüßen:
sein die eine Empfang für Tante Beck (Rebekka)?
"ach Schwester", schreien Bab aus ihr epileptisch Zustand heraus, "müssen du auch gerade kommen, wo wir alle zu Mut sein, als sollen wir d Tod haben?
ach, Beck, setzen du, meine letzte Stunde sein kommen."
wie mein mitleidig Herz diese klagend Willkommen vernehmen, stürzen ich auf sie zu und schreien ganz in d unsere Familie angeboren leidenschaftlich Weise:
"mein Heiland, wie sehen du aus?
Kind, Mensch, was sein vorfallen?" und drängen ich zu Bab hinüber, wobei ich d Unglück haben, auf d lang herabhängend Decke d Tisch zu treten und sie hinter ich nachziehen.
glauben sie, daß meine Besorgnis eine d Mädchen rühren haben?
im Gegenteil, d alt, Cecily (d beide andere heißen Felicia und Lettice), verziehen nicht übel d Mund und rufen mit eine matrosenartig Baßstimme "oho!" als wenn ich eine Putzmacherin sein, kommen, bei sie eine Verdienst zu machen.
so tief ich diese grob oho kränken, so sehr werden es doch von meine besorglich Herz übertäuben, als ich Bab d Ursache ihr Leiden in d Pasquill zeigen, welche gestern in d Blatt "d Satirischist" erscheinen sein und sie schon eine Menge von Stichelrede und Verspottung in eine gestrig Abendgesellschaft zuziehen haben.
"sein ich auf d Wisch nicht abonnieren?" schreien meine Schwester Bab, "oder was haben ich sonst tun, daß eine solch nichtsnutzig Federfuchser in d Heiligtum meine Familie dringen und ich und sie d Gelächter d Welt preis geben!"
dabei reichen sie ich d schändlich Blatt und zwingen ich, nur einige Zeile davon zu lesen, woraus ich, wie sie sagen, schon d Inhalt d Übrige werden entnehmen können.
d beide Tochter begleiten d mütterlich Verwünschung d frech Satiriker ihrerseits mit alle Ausbruch verletzt weiblich Eitelkeit und spitzen dabei d Kralle ihr klein Finger, um er, haben sie er nur, d Auge auskratzen.
ich sein d anstößig bei d Sache im Augenblick nur d Gegenwart d Bediente, die diese ganz Szene nicht nur als Zuschauer betrachtet, sondern sogar eine Rolle darin Mitspielte. Hilary (so heißen d Mensch) haben d ganz Aufsatz lesen und schwören, d Verfasser desselben seine ruchlos Hirnschädel einschlagen.
ich dagegen raten zu eine Prozeß und verweisen überdies d naseweis jung Mann d Einmischung in eine Angelegenheit, welche viel zu zart Natur sein, als daß man in d Geheimnis dieselbe haben eine Bediente hineinziehen sollen.
darüber fahren mich Felicia sehr hart an und meinen, Hilary haben sich von jeher besorgt genug um d Interesse d Familie beweisen, um sie auch in eine solch Unglück beistehen.
Schwester Bab sein nun für d Mensch vollends ganz einnehmen und tragen er auf, d Tee zu servieren, nicht etwa seine Entfernung wegen, sondern weil doch noch eine Funken schwesterlich Liebe in ihr übrig sein, welche sie treiben, irgend etwas zu tun, was doch eine Bewillkommnung ähnlich sehen.
von eine Frage nach d Heimat, von sie, ehrewürdig Freund und Vetter, sein, ach! wahrlich nicht d Rede.
ich erkundigen mich mehrmals nach Bruder Evan (Johann); allein ich bekommen nur notdürftig d Antwort, daß sie ihr leiblich Bruder für eine d Einsturz drohend Haus halten, unter welche man sich scheuen, lange zu verweilen.
ich klagen, daß er ich nun schon seit zehn Jahr nicht schreiben haben, und ich in Angst und Sorge leben, wie ich von er werden aufnehmen werden.
Stadt ich Mut einsprechen, schweigen meine Schwester; ich glauben, d Pasquill drücken sie d Herz ab.
in d Augenblick werden d Türe öffnen, und Hilary bringen mit d freudig Miene von d Welt eine Paket von 15 bis 20 Brief.
Brief zu empfangen, sein in d Stadt so angenehm, wie auf d Land.
Hilary sagen auch:
"nun, Fräulein Cecily, hier sein eine ganz Briefsteller an sie ankommen; man mögen glauben, alle ihr Anbeter befinden sich auf d Land und haben d komisch Einfall haben, sie an eine und demselben Tag zu schreiben."
meine alt Nichte scheinen eine leidenschaftlich Mädchen zu sein, die haben ich schon an ihr unsanft oho wahrnehmen.
als man jedoch sehen, daß alle Brief nur an ihr Adresse richten sein, bemächtigen sich unsere alle eine blaß Schreck, denn unmöglich können es bei eine solch Korrespondenz mit richtig Ding zugehen.
meine Schwester schießen wie eine Raubvogel vom Sofa auf, erbrechen eine d Brief und lassen er mit d Bemerkung fallen:
"Jesus, die sein eine Fortsetzung d Satirischist!"
ich hören diese Bemerkung allein; denn d drei übrig Schwester sein in eine jähzornig Streit geraten, weil Cecily nicht zugeben wollen, daß eine von d Geschwister sich herausnehmen, eine an sie gerichtet Siegel zu erbrechen.
meine Schwester haben indessen mit d Zahn so laut knirschen, daß ich hier eine neu Verspottung ahnen müssen.
es erweisen sich denn auch bald, daß alle diese Brief von eine und dieselbe Feder herkommen, und nicht eine einzig dieselbe etwas andere enthalten, als leer Papier.
"Bab, so beruhigen du doch", suchen ich meine vor Wut schäumend Schwester zu besänftigen.
Cecily heulen über d schändlich Verspottung, und d beide ander Geschwister müssen sich vor schadenfroh Gelächter d Seite halten.
Gott, denken ich, die sein eine schön Wirtschaft!
ich wissen nicht, wo ich d Verstand bleiben; ich sehen nur zu gut ein, daß meine Schwester und ihr Nichte durch ihr Hochmut und ihr Albernheit sich eine Ruf müssen verschaffen haben, die alle Welt herausfordern, mit sie Verstecken zu spielen.
meine Schwester knirren d Spitze ihr Haube und schreien:
"die sein d Lümmel, d Macready, d irisch Tölpel, die nicht wissen haben, wie er sich rächen sollen, und wir durch diese leer Brief an d Leerheit seine Kopf erinnern wollen; d Unverschämte lassen auf jede Poststation von hier nach Dublin in jede Briefkasten eine inhaltslos Adresse an wir zurück, um sich d Spaß zu machen, daß er uns eine Viertelstunde ärgern haben."
aber, mein Gott, Bab, fallen ich ein, woher denn diese Animosität bei jung Mann gegen du und deine Familie?
"ach, Beck," antworten meine Schwester, "die sein d Folge eine vornehm Lebensweise, die man sich müssen gefallen lassen, und d zu so manche Freude sich auch als eine bitter Wermut gesellen."
indem weinen aber Cecily immer fort und sagen unaufhörlich:
die haben sie er nicht zutrauen; so schändlich, so gemein, so infashionabel!
wer sein denn d jung Mann? fragen ich schüchtern.
"ach, eine Taugenichts, eine irisch Prahlhans," toben meine Schwester; allein Hilary, d unverschämt Bediente, die eben d Tee servieren wollen, müssen wohl wissen, daß es für d Ohr meine Schwester süß klingen und ohnehin für meine Nichte, die in d fremd Mensch verlieben scheinen, wenn er hinzusetzen:
"es sein eine jung, stattlich Gentleman, die über außerordentlich Reichtum gebieten, aber von spröde und spöttisch Natur sein und sich mehr mit d Politik, mit d Schweif O'Connel, als mit d seinigen beschäftigen, nämlich mit diejenige, welchen er von liebenswürdig, fashionabel Dame hinter sich haben können."
als Hilary diese sagen haben, stocken so ziemlich d ganz Gespräch; ich sehen, daß hier Tochter und Mutter in gleich Zärtlichkeit für eine Mensch entbrennen, die eben eine so höllisch Spiel mit sie treiben haben.
beide müssen sich d Spottrede d jung Geschwister gefallen lassen, welche sie auch mit groß Langmut ertragen.
indem kommen, ich wissen nicht durch welchen Zufall, als Hilary d Tee herumreichen, meine Schwester wieder d Nummer d Satirischist in d Hand, welche d Pasquill auf sie enthalten.
mit eine unendlich leidend Miene sagen d Arme zu Hilary:
"Gott, was sollen denn die wieder?
du haben ja d Schandeschrift auf d Flügel dort hin legen sollen."
Hilary erklären betreffen: "aber, was sein denn die?
ich haben sie ja längst dahin legen, da sein sie ja!" -
nun, stottern meine Schwester, indem sie sich entfärben:
"da sein auf wunderbar Weise noch eine zweit Exemplar in d Zimmer kommen."
wir sehen wir alle betroffen an und erschrecken um so mehr, als in d Hand Lettice sich noch eine dritt Exemplar befinden, von welche niemand begreifen können, wie es hereinkommen.
eine Stückchen Wachs, welche an d beide neu Exemplar kleben, geben wir eine Aufklärung über d vermeintlich Wunder.
unter d Präsentierteller nämlich sein diese Exemplar ankleben sein.
wir finden unter eine ander lackiert Brett noch eine viert Nummer befestigen.
jetzt erst verwandeln sich meine Schwester in eine Furie; sie schreien: "in meine eigen Haus sein ich wie verraten und verkaufen! hier müssen eine groß Untersuchung anstellen werden, wer ich diese, offenbar auf meine moralisch Ruin abgesehen Possen spielen haben."
Hilary stimmen in d im Grund gerecht Entrüstung meine Schwester ein und behaupten:
es müssen sich jemand in d Haus schleichen haben, um diese Schandeschrift d betreffend Gegenstand dieselbe in d Hand zu spielen; wir alle begleiten im Sturmschritt meine Schwester und fangen jede auf, welche wir begegnen.
Hilary entwerfen eine vollkommen Schlachtplan, er verteilt wir in verschieden Korps, die sich wechselseitig d Störenfried in d Hand treiben sollen.
alle unsere Operation sein darauf richten, d störend Ursache d häuslich Glück diese Familie auf d Küche, wo d Theebrette gestehen haben, zurücktreiben.
wir zittern, indem diese Heldenmut über wir kommen, und erschrecken schon im Voraus, wenn wir Siegerin werden sollen.
in d Küche laufen endlich alle vereinzelt Manoeuvres unsere Treibjagd zusammen, und Bab werfen sich wie eine Amazone auf d männlich und weiblich Personal, welche d Hinterteil d Haus, wie d Vorderteil bewohnt.
niemand wollen natürlich Weise gestehen, daß er im Haus meine Schwester d Verlagsgeschäft d auf sie gemacht Pasquill übernehmen haben.
alle, und niemand mehr, als d Portier, beteuern, daß keine verdächtig Seele in d Haus kommen sein.
Hilary stellen d streng Untersuchung an; er spannen seine Kamerad vor unsere Auge auf eine moralisch Folterbank.
allein es werden klar, daß d Gesinde unschuldig sein und d Schuld jedenfalls auf eine Gast d Herrschaft schieben werden müssen, die d freundlich Empfang, welchen er finden, wahrscheinlich auf eine so unedel Weise vergelten.
wir sein alle verstimmen; ich werden es müde und bitten, ich mein Zimmer anweisen zu wollen.
es sein übrigens schändlich, daß man ich mit d groß Bereitwilligkeit diese Zimmer sogleich anweisen und dann, wie ich spät hören, auf eine Ball fahren.
d Vergnügungssucht haben sich diese vier Mensch so bemächtigen, daß sie eine Einladung nicht widerstehen können, wo sie allgemein d mit Finger gezeigt Gegenstand d bitter Sarkasmus sein.
Schwester Beck, d alt Tante, können zu Bett gehen, sie gehen auf d Ball.
gut, denken ich, so wollen ich wenigstens eine Rache nehmen und ergreifen, als ich schon im Bett sein, d Nummer d Satirischist, die ich mechanisch in d Zimmer mit hinaufnehmen haben.
vielleicht sein es auch nur, um ich allmählich einschläfern.
es lauten aber d Pasquill folgendermaßen:
"Lady Windmill sein vielleicht auch eine Gattein nach d neu Geschmack, allein sie haben sich d Geschichte d fashionabel Welt erst in d Augenblick einreihen, als sie Witwe werden.
erst mit d Tod ihr Gatte fangen sie mit ihr drei Tochter an, vom Winde d öffentlich Meinung fassen zu werden.
seither sein sie in voll Bewegung.
diese vier Windmühleflügel verarbeiten mehr gut Ruf in d Woche, als eine ganz Damenklubb im Westend d Jahr zu Grund richten.
wenn es sie an fremd Materiale fehlen, so schütten sie ihr eigen Tugend und Laster zwischen d Mühlstein ihr Verleumdung.
Lady Windmill mit ihr Tochter haben sich in d groß Welt so bloß stellen, daß wenn man sie in d Geschichte d fashionabel Welt unsere Zeit übergehen wollen, Daurch eine empfindlich Lücke in sie entstehen werden.
wir gebrauchen jedoch d Wort "Lücke" hier ganz ohne Anspielung auf d Zahn d Mutter, welche teilweise gut erhalten sein, als d Gebiß ihr Tochter.
d Dame, von die wir sprechen, haben d Größe eine Riese, die sie zu d Zeit Georg J., wo man noch nicht glauben, daß klein Mensch mehr Wert in sich verbergen, als d groß, unfehlbar in d Landarmee führen haben werden.
nichtsdestoweniger stellen ihr Figur eine gewiß Rundung vor und haben durchaus nicht d Eckige und Luftige, welches groß Mensch Ähnlichkeit mit Vogelscheuche oder mit Getreidetenne geben, durch welche d Wind streichen.
es scheinen öfters, als haben sie d Hand eine Bildhauer an sich heranlassen, wenn anders d sehr fein angebracht Erhöhung und Versenkung, d Berg und Tal auf d Strich Land, d Lady Windmill vorstellen, von d Hand d Künstler, eine zoologisch Tierausstopfer, und nicht von d frisch, saftig Organismus d fleischig Natur selber herrühren sollen.
d Antlitz diese Dame haben bis auf d bereits erwähnt Zahnlücke alle Reiz eine zwischen Griechenland und Rom d Mitte haltend Profil.
ihr Nase werden von Kenner sehr schätzen, wenn man auch bedauern müssen, daß sie d Schwungkraft d Flügel dieselbe seit einige Zeit durch d Gebrauch d Spaniol eine all zu groß Elastizität geben.
Lady Windmill haben ganz d Benehmen, welche lang und üppig gebaut Figur unerläßlich sein.
Person diese Art leiden an eine Schwere d Glied, die sich bei Frau ohne Welt und Geschmack nur in d Form d Phlegma offenbaren.
gewendt jedoch verstehen es, diese Schwerfälligkeit ihr Glied, diese leicht Ermüden dieselbe als Zaubermittel eine verstrickend Koketterie zu benutzen.
ihr Wesen erhalten durch eine weise Bemäntelung ihr Faulheit d Gepräge d hingegießen Üppigkeit und eine durch jede d ermüdet Glied verraten glühend Verlangen.
d Art, wie Lady Windmill sich mit künstlich oder natürlich Erschöpfung an d Hinterteil eine Ottomane werfen und dabei d ganz Länge ihr Fuß in d Höhe heben, um er nach türkisch Weise wenigstens zum Teil auch auf d Polster ruhen zu lassen, geben diese verwitwet Kokette eine Schmelz, welche kaum d spröde Herz widerstreben werden.
unbezweifelt sein es, daß d Mutter auf Geschmackskenner noch bei weit mehr Eindruck machen, als d Tochter.
d gewöhnlich Weg, daß man Mutter d Hof machen, um allmählich über sie hinweg d Palladium eine ihr Tochter zu erobern, haben sich in diese Familie gerade in d Gegenteil umwandeln.
man knüpfen mit d Tochter an, um allmählich zur Mutter zu gelangen.
denn man müssen gestehen, daß diese letzte noch immer spröde sein, als ihr Tochter.
diese drei jung Frauenzimmer scheinen schon von ihr Kindheit damit vertraut sein zu sein, daß d Bestimmung d Weib d Mann sein.
all ihr Gefühl und angelernt Begriff müssen bei sie, statt daß d Bildung generis neutrius sein, eine Geschlecht haben.
man können sie zeigen und erklären, was man wollen, man können sie bei Tisch d Speise demonstrieren oder beim Tee d verschiedenartig Form d Backwerk anrühmen, sie werden immer in d Glut eine fortwährend Erröten wogen, weil sie nur gewohnen sein, alle Ding in männlich und weiblich einteilen.
sie fühlen sich fortwährend an ihr männlich Bestimmung kitzeln, sie scheinen ihr weiblich verbergen zu wollen, allein man ahnen aus ihr unruhig Auge und immer relativ Äußerung, in welcher Gegend ihr Geheimnis verbergen sein; alle, was sie tun und sagen, sein Anerbietung an d männlich Geschlecht.
d Begriff d Allgemein-Menschliche sein für sie nicht vorhanden, alle ihr Vorstellung sein auf d Unterschied d Geschlecht begründen.
"man können sich denken, wie sich d Familie Windmill danach sehnen, für ihr unruhig Bewegung Stoff zum Zermalmen zu bekommen.
wenn sich d unruhig Treiben d Staatsleben in eine Familie wiederholen können, so sein davon hier eine treu Abbild geben, Mutter und Tochter sein ewig außer Atem.
bald verarbeiten sie Person, bald Gerücht.
sie haben eben so d Transitogeschäft fremd Gerücht wie eine eigen Leumundsmanufaktur, in welche sie d Gerücht ausmalen, vervollständigen und nicht selten d Ehre Andere verkleinern, wie man in d Papiermühle in Zeit von einige Stunde Kleid in Papier verwandeln können, worauf sie schreiben, was ihr Bosheit und ihr Interesse in d Sinn kommen.
man können gewiß sein, in diese Familie immer etwas Neu zu erfahren, denn was sie nicht gehören haben, erfinden sie, ja sie pflanzen noch kaum etwas fort, worauf sie nicht d Stempel ihr eigen Bosheit drücken haben.
d Armee, d Marine, d Gesetzgebung und Verwaltung brauchen nur zu Lady Windmill zu gehen und werden daselbst ihr Folio in d groß Buche d Verleumdung finden.
diese Klatschsucht sein d natürlich Folge d Gerücht, welche diese Familie selbst verfolgen; um sich gegen fremd Nachrede zu schützen, rächen sie sich, indem sie d Ruf ander Mensch entstellen oder übertreiben.
"man sagen, daß Lady Windmill sinnen sein sollen, da niemand ihr Köder anbeissen und sie nur zu sehr d dringend Bedürfnis eine Verbesserung ihr Finanzen fühlen, sich mit eine reich Gerber, die vielleicht auf d Vortrefflichkeit ihr Fell eine Spekulation machen, verehelichen wollen.
d alt Tochter werden eine d erst Schuhmacher d vornehm Welt heiraten, d zweit d reich Inhaber eine zwanzigjahrig Patent auf eine in d Tat sehr schön Glanzwichse; d letzte endlich eine Spekulant, die mit weich Holz handeln, aus welchen man Pantoffel und Stiefelknecht schneiden.
so werden diese ausgezeichnet Damenklique auch noch jenseits d Traualtar eine organisch Zusammenhäng unter sich festhalten; alle Hand werden sich hier in einander arbeiten und es stehen zu befürchten, wenn d Medisance d Weib d Oberhand behalten sollen, daß bei d nur auf d Fuß gerichtet Beschäftigung ihr Mann, d ganz gebildet Welt London von unten auf unterwühlen und jede ehrlich Name, die noch fest zu stehen glauben, gerade von unten auf untergraben werden."
ich sein zu sehr ermüden von d Reise, daß ich nach Lektüre diese schändlich Pasquill auf meine unglücklich Schwester und ihr Tochter nicht haben einschlafen sollen.
allein so unruhig sein meine Ruhe, daß ich im Traum d ganz Bosheit immer wieder vor Auge kommen.
meine unglücklich Schwester tanzen im Traum in Gestalt eine Stiefel auf d Ball, die ich nicht vergessen können; erst kurz gegen Morgen, als ich Mutter und Tochter zurückkommen hören, schlafen ich fest ein.
d Sonne stehen bei meine Erwachen schon hoch am Himmel, allein mein vielfach Klingel nach weiblich Bedienung fruchten nichts.
endlich treten Hilary ein und sein ich mit seine maliziös Lächeln nicht d gut Vorbedeutung für d übrig Tag.
er erzählen ich, daß seine Herrschaft auf d gestrig Ball wieder mit mancherlei Widerwärtigkeit zu kämpfen haben haben.
man haben sie mit spöttisch Bemerkung überschütten.
bald sein eine kommen und haben mit Anspielung auf d boshaft Lüge d Satirischist sagen:
"nicht wahr, d Ball sein sehr ledern?"
eine ander sprechen zur alt Tochter von d Flügel, die sie unten am Fuß beim Tanz zu haben scheinen.
eine Dritter ziehen d zweit über d Glänzende und Spiegelblanke ihr Toilette auf.
eine Vierter peinigen d dritt, indem er d Benehmen diese oder jen Dame hölzern nennen.
wie können auch, fahren Hilary fort, diese erbärmlich Pasquillant, gerade d gemein alle Gewerbe nehmen, um meine Herrschaft damit in Verbindung zu bringen?
beim Tanz wissen Mylady und Tochter gar nicht mehr, wo sie mit ihr Fuß hin sollen.
d Mutter werden einmal mitten im Kontretanz ohnmächtig, weil sie, wie sie sagen, sich auf ihr Fundament gar nicht mehr verlassen können und so viel hinunterdenken, daß sie d Kopf ganz schwindeln.
als Hilary hinausgehen sein, treten ich d Träne in d Auge, weil ich ich keine groß Unglück denken können, als von eine Nichtswürdige so plötzlich an d Pranger stellen zu werden.
können er denn meine Schwester widerlegen?
können sie d Lüge, daß sie ihr sanft Hand d rauh eine Gerber geben werden, in d öffentlich Blatt widerrufen?
können sie überhaupt mit Freundin über d ganz Gegenstand eine Gespräch anspinnen?
ich bedauern nur, daß meine Schwester zu lange schlafen, um sie recht schnell an mein teilnehmend Herz zu drücken.
Hilary sagen, vor elf Uhr sein keine Aussicht, mit sie sprechen zu können, und wenn sie gar erst gegen ich d Gewohnheit beobachten wollen, sich nur im voll Kostüm zu zeigen, so werden ich gar am Vormittag nicht zu sie kommen.
"nun mein Gott", entgegnen ich, "meine Schwester werden vor ich keine Toilettengeheimnis haben; sagen sie nur hinunter, daß ich von d lang Weile plagen werden."
Hilary tun es und ich hören zu meine Verwunderung, daß sie zwar alle schon wach sein, aber ich vor Mittag keine Hoffnung machen können, daß mein Besuch annehmen werden.
ich gestehen, ich verletzen diese Mangel an Teilnahme tief, doch trösten ich mich, daß d Herzlos nur in d formell Bericht d Bediente liegen haben, und entschließen ich, d lang Mußezeit, die ich nun übrig bleiben, zu benutzen, um meine Bruder Evan zu besuchen, d einzig, welchen ich haben.
eine Hausknecht begleiten mich in d Hotel dieselbe.
ich glauben gegen d londoner Sitte nicht zu verstoßen, wenn ich fragen:
"sein er schon aufstehen?"
sein einzig Bediente, eine alt mürrisch Gesell, lachen etwas höhnisch und sagen: "um zehn Uhr?
seit sechs Uhr sein er schon in d Themse."
wie, fragen ich, mein Bruder baden sich in d Schlamm?
darauf entgegnen d Mensch etwas spitz:
bis jetzt haben man noch keine ander Fluß nach London bringen können, auch sein d Themse so viel Jahrhundert gut genug sein und kommen ja auch aus d erst Hand d Ozean.
inzwischen sagen ich, daß ich d Schwester seine Herr sein und auf er warten wollen.
ich setzen mich in eine klein Vorzimmer ohne Möbel nieder und empfinden mit meine Bruder d tief Mitleiden, daß er seine Reinlichkeit wegen nötigen sein, sich in eine so fürchterlich Fluß, wie d Themse sein, zu baden.
sie, ehrewürdig Freund und Vetter, kennen d klar, munter Gewässer, welche in unsere Pine zu Haus plätschern, und doch spüren man es gleich, wenn einmal etwas unreinlich hineinkommen sein.
nun denken sie sich aber d Unrat von anderthalb Million Mensch, d Unrat d Vieh, was in London leben, d Abgang d Industrie, die viel Selbstmörder, die sich von d Brücke hinunterstürzen, und sie werden eine Ekel bekommen, wenn sie nur eine Blick in diese schwarz Sumpf, die man d Themse nennen, hineinwerfen.
von d Schlamm im Bett d weltberühmt Fluß steigen fortwährend bunt Blasechen auf, die deutlich genug d Fäulnis am Boden d Fluß verraten, und in diese Lauge werfen sich mein Bruder hinein und waschen seine Körper, nicht ohne Gefahr, in eine schwimmend Insel von Unrat hineinreissen zu werden.
hier wollen er d Gesundheit holen, die er in hypochondrisch Verblendung verlieren zu haben glauben und die auch wirklich bei er untergraben sein müssen, denn er keuchen entsetzlich, als er d Treppe heraufkommen.
mein erst sein, er wegen d themsebäder Vorwurf zu machen; allein wie ich die sagen, kratzen er sich hinter d Ohr und sagen: "Schwester, wenn du deshalb kommen sein, um deine alt Litanei fortsetzen, dann sollen du nur bei Bab bleiben, denn die bedürfen mehr Strafepredigt als ich.
ich finden es einmal für meine Körper zuträglich, er nicht von warm Wasser, sondern von d frisch und klar Quelle d Natur bespülen zu lassen.
ich sein durch lang Erproben meine ungesund Körper endlich dahin kommen, daß ich d Gebrauch d kalt Wasser für d heilsam Arznei halten, die man aus d Hand d Natur, eine gut Arzt, als d Medizin, nur erhalten können.
wie du ich hier sehen, lieben Schwester, leben ich nur vom Wasser.
d morgens, so wie ich aufstehen, nehmen ich eine allgemein Waschung meine splitternackt Körper vor.
ich lassen mich von meine Bediente mit eine eigen Vorrichtung bespritzen, die ich mein ingeniös Verstand eingeben haben.
ich haben nämlich eine Gießkanne zu diese Zweck so aufhängen und mit Wasser füllen, daß ich nackt in eine hölzern Gefäß stehend, ich nur zu drehen und zu wenden brauchen, um beständig von eine sanftkühlend Sprudel erfrischen zu werden.
je mehr sich d Mensch d Pflanzenleben nähern und sich wie von Gärtnershand pflegen lassen, desto gut gedeihen er.
während diese Erquickung meine äußer Mensch trinken ich innerlich zwei Quart gut filtrieren, aber von d Quelle kommend Wasser.
nach diese Vorschmack und Morgenimbiß gehen ich wiedergeboren Mensch hinaus in eine Badanstalt d Themse.
es werden bei weit nicht d Zweck so gut erreichen werden, wenn ich mich gleich mit d nüchtern Körper in d Fluß werfen.
d mit d erst Morgenbegießung geöffnet Pore sein dann weit bereitwillig, d Heilkraft eine vollständig Bad einsaugen.
ich können unter diese Umstand ich sehr lang im Wasser aufhalten und bedürfen nur eine mäßigen Bewegung, um vor jede Gefahr eine Erkältung sicher zu sein.
d Abtrocknung müssen schnell erfolgen, auch d Körper schnell wieder bekleiden sein, weil d londoner Luft für d Hydropathja im allgemein nicht günstig sein.
jetzt erst essen ich mit Vergnügen zwei Ei, welche man in d Schwimmanstalt immer zu billig Preis haben können.
wie du ich jetzt sehen, lieben Schwester, sein ich im dritt Stadium meine Kur; ich kommen so eben aus d Bad, haben meine Ei verzehren und beschäftigen ich nun mit eine methodisch innerlich Wassergenuß.
in Zwischenraum von Viertelstunde zu Viertelstunde trinken ich eine Viertel Quart und stellen dabei eine mäßig Bewegung in meine Zimmer an.
freilich sein es gut, diese Bewegung in d frei Natur vornehmen, allein noch haben meine Kurmethode nicht d Anerkennung finden, daß man, wie d so verderblich bier- und Weinschenke, auch wenigstens von Viertelstunde zu Viertelstunde eine Wasserschenke in d Straße von London etablieren finden.
ich essen früh, weil ich nicht nur späterhin verdauen wollen, sondern auch nach vollendet Verdauung meine allgemein Kur obliegen.
nachdem ich vor und nach d Essen ich einfach waschen haben, beginnen ich etwa vier Stunde nach d Mittagsmahlzeit eine erneuert Wassertrinken, treiben es aber mit eine so außerordentlich Vehemenz, daß ich in kurz Zeit eine von Wasser ganz angeschwellen Bauch haben.
hierauf entkleiden ich mich und legen ich für meine Bediente zu eine Manipulation zurecht, welche, ich müssen gestehen, auf meine Organismus Wunder wirken haben.
es beginnen nämlich dann eine allgemein Kneten meine Unterleib, gleichsam wie d Bäcker d Teig gut verarbeiten, um er locker und geschmeidig zu machen.
diese Verfahrungsweise, eine halb Stunde fortsetzen, tun ich unendlich wohl und geben meine Gedärm eine solch Frische und Geschmeidigkeit, daß ich nicht nur, woran ich sonst schrecklich leiden, meine täglich Ordnung haben, sondern auch von Blähung, Hämorrhoidalbeschwerde, Knoten und sonstig Desorganisation gänzlich befreien sein.
seitdem ich diese Kur treiben, sein ich eine neugebären Mensch.
deshalb unterlassen es, lieben Schwester, ich in diese Ding auch nur d leise Vorschrift zu machen."
indem ich mein Bruder diese für ich, die ich nicht eine halb Glas Wasser trinken können, fürchterlich Beschreibung seine Lebensweise machen, haben er schon eine ungeheuer Flasche Wasser, die d Bediente hereinbringen, beinahe auf d Grund leern.
ich müssen auch weiter sehen, daß je heil vielleicht mein Bruder von eingebildet Übel werden, je mehr er, wie eine Fisch in seine Wasser schwimmen, desto kalt und fischartig auch sein Blut werden sein.
er sprechen von seine Familie ohne alle Teilnahme.
er überlassen seine Schwester und die Tochter ihr Torheit, während er doch d Vormund d letztere sein und damit sogar d Verpflichtung haben, für ihr moralisch Ausbildung Sorge zu tragen.
dabei sein d Egoismus meine Bruder doch sehr rührend für ich, denn bei d Vorhaben, nur seine Körper leben zu wollen, gönnen er sich nicht d gering Erholung.
an nichts haben er sonst Lust und Freude.
von jede Komfort sein er entblößen; er sitzen auf hart Schemel, schlafen, trotz seine schwächlich Körper, nur auf Matratze; er trinken nie Kaffee oder Wein; damit nennen er sich eine Mann d Jahrhundert, eine indisch Gymnosophisten, eine Johannes in d Wüste, die d neu Evangelium d Wasser vorangehen sein.
können wir zu Haus bei wir eine hinreichend Anzahl Heuschrecke auftreiben, ich glauben, mein Bruder werden in d Tollheit seine Entsagungsphilosophie daraus seine täglich Nahrung machen.
da ich nun wohl sehen, daß d unglücklich Glückliche zu alle schweigen, was seine Wasserkur nicht betreffen, gehen ich von er, ohne jedoch eine Schwall von Vorwurf zu unterdrücken, die er verdienen haben, denn unerhört sein es, sich zehn Jahr lang nicht zu sehen und sich dann so wieder zu begegnen.
meine Schwester sein in d unverantwortlich Leichtsinn versinken, mein Bruder in eine Torheit, von welche man zu meine Zeit nicht d Ahnung haben haben.
Bab treffen ich endlich mit ihr Tochter zugänglich.
sie haben alle d Migräne und nehmen, um d Folge d gestrig Ball zu überwinden, hinter einander Pille ein.
meine Schwester sein überdies noch moralisch sehr angreifen, weil nämlich d häuslich Störenfried noch immer um sie herum sein boshaft Wesen treiben.
als sie gestern Abend in d Wagen steigen, stecken d Satirischist in alle Tasche desselben; als sie am Morgen sich ins Bett legen wollen, sein gleichfalls eine Exemplar unter d Kopfkissen.
heute Morgen treffen sie d Spuk an alle geheim und offen Ort an, wo sie ihr Fuß hinsetzen.
sie können jen Psalm Davids singen:
und nehmen ich d Flügel d Morgenröte oder versenkt ich ins tief Meer, überall sein du ich nah, schrecklich Verhöhnung!
so sehr wir auf d Dienstpersonal Verdacht haben müssen, und eine Säuberung dieselbe wünschen, so werden doch diese Wunsch von d, was eben erfolgen sollen, noch bei Weit übertreffen; denn es öffnen sich plötzlich d Tür und d ganz Reihefolge d Gesinde zeigen sich im Vorzimmer, Koch, Kochin, Hausmädchen, im Ganze sieben Person, Hilary ausnehmen.
d Portier erbitten sich d Erlaubnis, sie alle d Türe zu öffnen und hereintreten zu dürfen.
meine Schwester wollen es durchaus nicht gestatten, ich reden sie zu, doch zu hören, was es geben, und so ergeben sich denn Folgende, was in meine Zeit auch unerhört sein:
d Koch, d Portier und Hausknecht wollen sich in d englisch Legion anwerben lassen, die d Landstreicher Evans nach Spanien zu führen gedenken.
d vier Frauenzimmer, haben wir sogleich annehmen, werden sie begleiten wollen, wenn nicht eine überzählig sein sein.
nein, sagen diese, wir sein sinnen, nach Sidney auswandern, wo d Frau so rar sein, wie weiß Rabe und d Mann jede ankommend Schiff durch Sprachrohr schon vom Ufer aus Heiratsantrag zurufen, ohne zu wissen, ob Frau mitkommen, oder sie gar sehen zu haben.
diese köstlich Entdeckung, welche wir hier machen, bringen meine Schwester plötzlich um ihr ganz Hausgesinde.
sie trösten sich, daß solch Unglücksfall jetzt hier nichts selten sein; sie bestimmen eine Tag, wo d ganz Sippschaft entlassen sein und sein gescheit genug, es ich zu überlassen, sie von d jetzt zur Anerbietung kommend Dienstbote d paßend auswählen.
d Auftrag sein ehrenvoll, aber auch lästig genug; doch nehmen ich er an, weil ich zwischen wir keine Unfrieden stiften wollen.
so haben ich meine verschlagen Schwester eine Beschäftigung übergeben, die mich d ganz Tag in Anspruch nehmen.
meine Gewissenhaftigkeit erlauben ich doch nicht, nach d erst gut Individuum zugreifen, sondern ich müssen meine Auswahl unter eine Zulauf von mehrere hundert Person treffen, bei welchen ich recht kennen lernen, wie weit sich d jetzig Zeit von d, was früh Anstand und Schuldigkeit mit sich bringen, entfernen haben.
bekommen meine Schwester Besuch, so müssen ich, wenn er kaum eintreten sein, schon wieder d Zimmer verlassen, weil sich eine neu Anwartschaft auf d erledigt Stelle melden haben.
um ich nur ja recht lange aus ihr Kreis entfernt zu halten, verwerfen wohl gar meine leichtsinnig Anverwandte wieder d Person, die ich aus eine groß Andrang wählen haben.
es sein fast, als haben sie sich verabreden, um sich auf diese Weise meine lästig Person und d noch lästig Bemerkung, die ich nicht unterdrücken können, zu entledigen.
doch haben ich nichtsdestoweniger mein Auge scharf spitzen und sein wohl bedacht darauf sein, daß ich nichts Wesentlich in d Geschichte d Haus entgehen.
meine Schwester haben sich eine höchst verderblich und ihr ansehnlich Vermögen d Schwankung d Tagesereignis preisgebend Handel mit Staatspapiere ergeben.
sie werden zu eine bestimmt Zeit d Tag von Jude und Mäkeler überlaufen, welche durch allerlei hinterlistig Vorspiegelung sie in eine Menge von gewagt Unternehmung verwickeln.
d Tochter lesen dabei d Erzeugnis eine Literatur, die in Frankreich und England allmählich alle Sittlichkeit zu untergraben drohen.
mit gierig Blick haften sie an d leidenschaftlich Gemälde, welche in diese sich jetzt täglich mehrend Schrift aufstellen werden.
ich haben dann und wann einige Blick in diese verbrecherisch Anregung ihr Phantasie hineinwerfen und erschrecken, wie in denselben d lasterhaft Verhältnis sich nicht etwa erst im Verlauf d Entwicklung d Roman ergeben, sondern schon auf d erst Seite, ohne ander Zweck, als d, verführen zu wollen, bei d Haar herbeiziehen sein.
meine Schwester, statt diese Schrift zu verbrennen, lesen sie selbst mit d groß Teilnahme und entgegnen ich, als ich sie darüber Vorwurf machen, daß es nur d Stil und d kunstvoll Behandlungsweise sein, welche sie zur Teilnahme an diese, wie sie sagen, interessant und für d Bildung d jetzig Jugend beinahe' unerläßlich Schrift bestimmen.
können es unter solch Umstand fehlen, daß diese d Verderben entgegeneilend Familie sich auch Verhältnis zu schaffen suchen, welche ganz nach d romanhaft Musterwirtschaft, die in ihr Phantasie leben, einrichten sein!
wie viel Verwickelung ihr leidenschaftlich Herz mögen sie mich verbergen halten haben; aber wie bedenklich sein schon diejenige, die ich selber zu durchschauen Gelegenheit haben!
in eine Moment, wo meine Schwester sich gehen lassen und d Rücksicht auf ich eben so vergessen haben, wie fast immer d auf ihr Kind, sagen sie:
"unsere ganz jetzig Gesellschaft gehen darauf aus, d Fessel d überliefert Gewohnheit zu sprengen.
eine jung Mädchen sein früher nur dazu bestimmen, sich von d Mann aufsuchen zu lassen und sich so viel wie möglich d interessant Lustre eine nonnenhaft Zurückgeziehenheit zu geben.
jetzt werden aber d, welche sich zu verbergen suchen, auch wirklich in d Gefahr kommen, verbergen zu bleiben; alle wollen jetzt heraus, alle wollen sich jetzt sehen lassen und an d Wettkampf d öffentlich Meinung Teil nehmen; d Talent, was man gegenwärtig haben, können man nur in seine öffentlich Entfaltung bewähren, man können sich nicht mehr auf sein Wesen verlassen, sondern müssen suchen, es auch durch d Schein zu unterstützen.
Meinen Toga verdenken iches nicht, wenn sie sich so viel wie möglich in d Vordergrund stellen, da es an ihr Stadt tausend andere geben werden, welche nicht faul sein werden, d Stuhl einnehmen, welche sie d Bescheidenheit gebieten, leer stehen zu lassen.
und nun fangen erst d wahr Schwierigkeit an, d Mann zu fesseln.
wenn wir jetzt alle unsere Reiz warten und damit gleichsam alle Mine springen lassen, so wissen d Mann recht gut, daß die, was wir hier geben, so ziemlich alle sein, so wir an Originalität leisten können.
eine so zurückgeziehen Nonne nach d Art, wie wir erziehen sein, lieben Schwester, haben allerdings d Gut an sich, daß d Mann Wunder denken können, was hinter d sittsam und bescheiden Wesen alle für fesselnd und leidenschaftlich Fähigkeit verbergen liegen.
wer sich aber, wie wir jetzt, in d groß Welt tummeln müssen, wer auf zweideutig Frage mit mehr Witz antworten sollen, als d bloß Witz eine Schamröte, die können allerdings nur durch d groß Abschweifung vom Gewöhnliche im Stand sein, d Mann auf etwas originell, die sie so unerläßlich wünschen, aufmerksam zu machen.
dazu kommen, daß seit allgemein Einimpfung d Kuhpocken sich in d groß Welt nur noch selten Frauenzimmerlarve zeigen, die entschieden häßlich sein.
da bleiben die, welche sich auszeichnen wollen, nichts übrig, als so viel wie möglich d ander zu überbieten, und ich haben ich immer bereitwillig zeigen, meine Tochter in diese Bestrebung zu unterstützen.
so sollen Cecilly jetzt Reitstunde nehmen und eine von ihr andere bei d erst Luftfahrt, die nur wieder anzeigen werden dürfen, mit in d Luft steigen."
als Bab diese Vortrag endigen haben, und sie sowohl, wie d Mädchen, dabei ganz ernsthaft bleiben, können ich denn doch nicht umhin, d Hand über d Kopf zusammenschlagen und über diese ruchlos Treiben in eine laut Zetergeschrei ausbrechen: Kunstreiter und Komödiant wollen du aus deine Kind machen?
Bab, unsere Mutter müssen sich ja im Grab umdrehen.
leider werden ich in d Fluß meine Vorwurf von d Anmeldung eine Lektion unterbrechen, die d jung Tochter regelmäßig d Tag um diese Stunde nehmen.
und worin bestehen diese?
alle Tag kommen eine französisch Schauspieler und geben Lettice Unterricht in mimisch-plastisch Darstellung, in diese schändlich Kunst, durch welche Lady Hamilton d Admiral Nelson zu fesseln wissen.
ich haben einmal durch d Schlüsselloch d Hergang eine solch Stunde mit ansehen.
eine Sünder von Regisseur tragen Lettice eine vollständig Cursus d Leidenschaft vor; er zeigen sie für jede ihr Busen bewegend Gefühl eine entsprechend Attitüde; es sein eine auf d komplett Verführung abgesehen Unterricht; sie müssen dabei immer auf eine Erhöhung stehen, weil d schändlich Mensch sagen:
eine Frau dürfen sich an gar nichts anlehnen.
wie? wollen ich durchs Schlüsselloch rufen, sie, elend Komödiant, nicht einmal an Anstand und Sitte, an ihr Eltern und Anverwandte?
nein, antworten d Mensch, als haben er meine Stimme oder auch d seine Gewissen gehören, d Schönheit d Benehmen bestehen in d Voraussetzung, zunächst nichts als Luft um sich herum zu haben, d menschlich Körper tragen sich selbst, und gerade in d Kunst, seine Schwerpunkt da oder dorthin zu werfen, bestehen d Charakteristische d plastisch Attitüde.
nun fangen er an, Lettice zuerst zu zeigen, wie man mit Grazie stillstehen.
er schreiben sie dabei eine gewiß Wiege d Oberkörper vor, wobei jedoch d Unterkörper ruhen müssen.
nachdem sie diese begreifen haben, sagen er: d nächst Stadium sein nun, aus d Ruhe plötzlich aufschrecken zu werden; wie er diese sagen haben, drücken er eine Knallerbse los, worüber ich selbst so erschrecken, daß ich d Schreck meine Nichte nicht sehen können.
d Gauner rufen aber:
bravo! und korrigieren nur, zu d Natur müssen nun noch etwas Kunst kommen.
er sagen: wenn auch nicht immer Knallerbse oder Pistolenschuß fallen, so kommen d Frau doch oft in d Lage, erschrecken zu müssen.
kindisch sein es, wenn eine Löffel auf d Erde fällen, darüber so zusammenzucken, als wenn eine Haus einfallen sein; hier genügen d bloß Bewegung d Verwunderung, eine leise Zuck mit d Augenwimper.
nun zählen er sie eine allmählich Steigerung von Schreckensvorfall auf, zeigen sie, wie sie sich dabei mit Anstand ihr Arme bedienen können, namentlich, daß es eine sinnig Vorstellung erwecken, wenn sie bei eine unangenehm Nachricht d Bewegung d Hand etwas Abwehrende geben; d vorletzt Manier zu erschrecken sein bei er d Bedeckung d Auge mit d Hand, welche seine Meinung nach auch echt antik sein; d letzte aber sein d hoch Triumph d Romantik, nämlich mit Beobachtung alle plastisch Schönheitsgesetz in Ohnmacht zu fallen.
sie müssen mit Bewußtsein in Ohnmacht fallen, sagen d Schuft, die vielleicht nicht d Ahnung haben, wie eine gefühlvoll Weib zu Mut sein, wenn er schwach werden.
Lettice, in eine leicht griechisch Gewand, machen alle seine handgreiflich Demonstration nach und scheinen für d Mensch abgefeimt Verstellungskunst eine außerordentlich Talent zu besitzen.
nun gehen er mit ihr nach und nach d ganz Reihefolge d menschlich Leidenschaft durch: Furcht, Reue, Verzweiflung; für alle diese Affekt lernen sie d entsprechend pantomimisch Bewegung.
endlich kommen er sogar auf eine Kapitel, wo ich ich eigentlich d Sünde schämen, noch ferner zusehen; er suchen sie zuerst d Ausdruck eine künstlich Scham beibringen, wobei ich aber in ich d heimlich Triumph haben, daß man d Erröten doch durch keine so schimpflich Fintenmeister erlernen können; dann zeigen er sie jen Bewegung, welche eine zärtlich Neigung ausdrücken, und erheben sich allmählich zur Darstellung alle nur möglich Kunst d Koketterie und d Verführung.
ich halten ich d Hand vor d Auge, als ich diese Locke und Girren betrachtet, welche meine Nichte Lettice eine Ähnlichkeit mit d schamlos Schauspielerin, die nur je außer d Publikum auch Mann haben locken wollen, eine wahrhaft beweinenswert Ähnlichkeit geben; ich warten d Ende diese nichtswürdig Kunststück nicht ab, sondern gehen auf mein Zimmer, um diese Brief an sie, ehrewürdig Freund und Vetter, bis hierher zu vollenden.
fünf von d abgehend Dienstbote haben ich schon ersetzen; so wie auch noch d Hausknecht und eine paßend Bettmädchen finden sein, werden ich wohl d Augenblick benutzen und aus diese Gewühl schlecht Sitte mich wieder unter d Schutz meine ländlich Einfalt und Abgeschiedenheit begeben .........
einige Tag spät.
- da sein ich nun doch noch lang bleiben, als ich wollen.
d Verwirrung im Haus meine Schwester haben so zunehmen, daß ich Bab in ihr Not unmöglich allein lassen können.
an alle Ort fehlen Trost und Hilfe.
doch wollen ich, ehrewürdig Freund und Vetter, d Zusammenhang meine Erzählung nicht vorgreifen und sie alle in demselben Verlauf mitteilen, wie es sich zutragen haben.
Denken sie sich aber nur, d häuslich Störenfried sein niemand anders als Hilary.
von er gehen d Verbreitung d Spottschrift aus.
von er kommen alle d Angst und Besorgnis, daß man sich nirgends mehr hingetrauen, am wenigste an geheim Ort, ohne wieder eine neu Fund sich zu gewärtigen.
ich haben längst auf diese Betrüger Verdacht werfen und er innerlich für d böse Feind halten, die d Unkraut d Verleumdung in d Weizen unsere häuslich Frieden streuen; allein ich wollen Gewißheit haben und verschaffen sie mich durch eine List.
neben d Schlafkammer Hilary befinden sich eine Gerätkammer, die inwendig durch eine Tür mit d Zimmer d Bediente verbinden sein.
ich geben nun vor, daß d Schlüssel zu diese Behälter verlieren gehen sein, und scheuen ich nicht, in Abwesenheit Hilary seine Kammer durch eine Schlosser öffnen zu lassen, um von hier aus durch Öffnung eine zweit Tür in d Gerätkammer zu kommen.
nachdem diese Hindernis und d Gegenwart d Handwerker beseitigen sein, fangen ich an, in d Habseligkeit d elend Mensch zu kramen, und entdecken auch bald eine aufgestapelt Ballen bedruckt Papier.
es sein d Abdruck d Pasquill und betragen d Zahl nach gewiß noch mehrere Hundert.
sogleich rufen ich nach d Unterstützung d unerfahren unter unsere Bedienung (denn was brauchen d Dienstbote d Keckheit eine ihr Genosse zu sehen!) und lassen d Dokument d strafbar Umtrieb Hilary in d Wohnzimmer meine Schwester tragen.
leider sein diese nicht sogleich bei d Hand und martern mich durch eine Abwesenheit, die sich bis tief in d Nacht verlieren.
um zwölf Uhr kommen sie endlich mit ihr Tochter anfahren, alle erhitzen und ermüden, alle in d nämlich abgespannt Stimmung, die immer d Folge ihr Ballvergnügung sein.
ich eröffnen meine Schwester d gemacht Entdeckung und hoffen sie schon durch d bloß Faktum in Harnisch zu bringen.
allein d groß Paket sein für sie und d Mädchen weit eher eine Stein, die vom Herz, als aufs Herz fallen.
sie danken Gott, daß Hilary d schlecht Streiche begehen und nicht etwa d Herzog von Somerset, die Vicounteß vom Temple, d General Klingenspringer und ander Person aus d fashionabel Welt, auf die satirisch Umtrieb sie bei Erklärung d Spuk geraten haben.
worüber ich in Ohnmacht sinken sein, darüber lachen sie.
sie heitern sich ordentlich auf und bringen ich mit ihr Glückwünschung, die sie sich unter einander abstatten, zur Verzweiflung.
kaum daß sie ich erlauben, Hilary am nächst Morgen zur Rede zu stellen und nach d Anstifter zu fragen, die er dingen haben!
in d Hoffnung, daß ich mich überzeugen werden, Hilary haben nur auf Einflüsterung seine eigen Unart handeln, wünschen ich Schwester und Nichte eine gut Nacht.
am folgend Morgen sein ich eben in Begriff, nach Hilary zu klingeln und er sein Kapitel zu lesen, als er schon hereintreten, und zwar mit d heiter Antlitz von d Welt.
ich halten er seine Untat vor; doch sein er frech genug, in eine laut Gelächter ausbrechen und mich mit folgend Lüge zu bedienen.
er haben, sagen er, d ganz Pack, die ich mich mit Nachschlüssel und eine übrigens widerrechtlich Visitation seine Zimmer aneignen haben, zum Teil im Haus versteckt finden, zum Teil bestehen er aus d viel Exemplar d Pasquill, die er aus Mitleid für d Herrschaft auf Flur und Treppe, hinter Ofen und Türe, hinter spanisch Wand und Schrank hervorziehen haben, da d Satirischist wie Arsenik gegen d Ratte im Haus zerstreuen sein sein.
bei diese wohl erfinden Aussage beharren er.
sie binden er auch meine Schwester auf.
ich werden noch dazu scheel ansehen, daß ich d Treue eine so hingebend und sich aufopfernd Bediente verkennen wollen, und müssen sowohl meine Anklage zurücknehmen, wie auch d schon brennend Scheiterhaufen von Verwünschung, die ich d überweisen Verräter zudenken haben, wieder auslöschen.
in d fortan gänzlich Unterbleiben d Spuk werden ich d glänzend Genugtuung; allein meine Verwandte sein zu verblendet, als daß sie sie ich haben widerfahren lassen.
eine eigentümlich Zug meine Schwester und ihr Tochter, die ich sehr billigen haben, sein er aus eine stark und schuldlos Herz kommen, sein ihr leicht Aussöhnung.
ich haben sie oft d eine Tag eine Herr oder eine Dame aus d vornehm Welt verwünschen hören und erfahren tags darauf, daß sie dort eine Besuch machen oder mit alle Freundlichkeit empfangen haben.
ich sein nach viel Anzeige sicher, daß d Irländer Macready nicht allein d unartig Scherz mit d inhaltlos Brief sich erlauben haben, sondern daß auch wahrscheinlich d Pasquill von er ausgehen sein.
auf eine d bei Hilary ertappt Exemplar finden ich d Zahl d zur Disposition d schlecht Mensch gestellt Nummer in Zahl mit Bleistift bemerken, wo d Handschrift ganz dieselbe mit d Adresse auf d erwähnt Brief sein.
und obschon ich nun meine Schwester diese Vermutung mitteilen und sie sich aus d leichtsinnig Charakter d Irländer leicht solch Streiche erklären können, so sein sie doch im Stand, als d jung Mann d Keckheit haben, wieder ihr Haus zu besuchen, er in Freundlichkeit und Aufmerksamkeit zu ersticken.
Macready sein eine sehr reich Gentleman, d, wie es bei Leute zu geschehen pflegen, die eine übel Nachrede zu widerlegen suchen, in alle seine Manier übertreiben und d Vorurteil, was d Engländer gegen er als ihr haben, durch eine ausschweifend Dandysmus Lüge zu strafen suchen.
er kleiden sich stets nach d Geschmacklosigkeit d neu Mode.
er affektieren Grundsatz, die weit schlecht sein, als vielleicht sein Herz.
ja es liegen sogar etwas in seine Wesen, die mich für er haben einnehmen können und ich wohl erklären, wie meine Schwester gegen diese jung Mann eine Neigung hegen, die ans Auffallende grenzen.
ich haben es in d Sitte d Hauptstadt öfters bemerken, wie sehr sie die zur Qual sein, die oft d meiste Enthusiasmus für sie zur Schau stellen.
ich haben edel und gesund Natur bemerken, die sich von d Tyrannei d Albernheit und d modisch Wahnsinn knechten lassen und in d Gewirr von krankhaft Meinung und Manier wie d frisch und gesund Widerspruch stecken.
eine wunderlich Narr sein d jung Mann freilich.
er sein reich und darben aus Gourmandise.
er sein blühend gesund und geben vor, an eine inner Fehler zu leiden.
er röcheln wie eine Sterbende, wobei man deutlich sehen, wie viel Kunst es er kosten, eine solch Natur zu affektieren.
er geben vor, sich vor d dreißigst Jahr nicht verheiraten zu wollen, weil er erst d Krisis seine wankend Gesundheit abwarten wollen und sehen müssen, ob d in seine Körper steckend schwindsüchtig Keim d Oberhand gewinnen werden.
eine groß Teil diese Torheit benutzen Macready auch nur, um von sich d Bewerbung meine Schwester abhalten, die, ich gestehen es mit Schamröte, alle Vorstellung übertreffen.
ich können anfangs in diese vielleicht schon Jahr lang während Verwickelung nicht klar sehen, bis endlich d Katastrophe hereinbrechen, d Beweinenswert genug sein.
heute Morgen vermissen wir Felicia und Lettice.
auch Hilary sein nirgends zu finden.
d ganz Haus sein in Alarm.
meine Schwester wollen sich in d Themse stürzen.
ich wollen zu meine Bruder laufen und seine Hilfe anrufen .....
am Abend desselben Tag.
mein Bruder sein eine Ungeheuer.
er haben mit seine Wassertrinken sich schon d Herz von alle Empfindung klar spülen.
er bitten ich, er nicht in d Behaglichkeit seine Transpiration zu stören.
er gönnen seine Schwester eine Bad in d Themse und sagen: "sie werden so klug sein und in Gegenwart von Mensch hineinspringen, die sie für eine gut Belohnung wieder herausziehen.
d kühl Flut mildern gewiß ihr heiß Blut.
mit diese Mensch haben ich nichts gemein."
in Träne baden verlassen ich d hartherzig Evan und kehren zu meine Schwester zurück, die in Krampf liegen und mit d Tod ringen; auch Cecilly, ihr einzig gerettet Tochter, dauern ich, wenn ich auch gestehen müssen, daß in d Art, wie beide ihr Schmerz äußern, etwas anstößig liegen.
ich merken wohl, daß ihr Unglück mehr aus d Neid als d Verlust zweier Tochter und Schwester herrühren.
sie sehen hier Macready Hand, von die ich jetzt zum erst Mal hören, daß er zu Felicia eine längst ausgesprechen Neigung hegen.
wie aber Lettice?
sollen sie sich freiwillig diese Entführung anschließen haben?
ich befürchten, daß beide Mädchen durch ihr Neigung zu Abenteuerlichkeit, die sie d Mutter einpflanzen haben, eine entsetzlich Unbesinnenheit begehen haben.
auffallend sein es ich, daß d Professor d Memoplastik, welche meine jung Nichte d Unterricht in d menschlich Leidenschaft geben, nicht kommen, da heute doch d Tag sein, wo d Lektion halten zu werden pflegen.
und Hilary!
- einstweilen suchen wir auf eine Discrete Weise im post-, paß- und Polizeiwesen Erkundigung einziehen.
an mehrere Freund auf d Land sein schreiben und um Gotteswillen um Stillschweigen bitten werden, wenn sie d Flüchtling begegnen sollen.
was wissen Frau von politisch Maßregel?
mein Bruder sein eine Untier.
er können wir retten.
allein er müssen Wasser trinken.
eine Tag darauf.
- es sein Brief ankommen von Lettice und Felicia.
beide sein in d Umgegend London, aber untröstlich.
sie sein entführen werden; von wer? verschweigen sie.
Reue finden ich keine in ihr Brief; im Gegenteil jammern sie, daß d Sache misslingen sein.
sie flehen wir um Hilfe an und nennen doch niemand, gegen die wir einschreiten dürfen.
Felicia klagen, daß sie d Brief heimlich schreiben müssen, und flehen um Rettung.
was sollen wir tun?
dürfen wir d Polizei um Hilfe angehen?
und nirgends eine Freund!
nirgends Beistand!
meine Schwester muten ich eine Reise nach d Dorf zu, von wo aus Felicia schreiben haben.
ich wollen sie gern unternehmen.
ich verlieren d Besinnung.
am Abend.
- mit einbrechend Dunkel werden es endlich licht für unsere Hoffnung.
Lettice sein ja zurück und mit niemand anders, als Macready.
es klären sich auf, daß bei d tragisch Vorfall sehr komisch Nebenumstand obwalten haben.
Lettice gestehen mit Scham, daß sie von ihr Lehrer in d Situationenmalerei überreden werden sein, sich entführen zu lassen.
Macready, die nicht selbst zu meine Schwester kommen, sondern über d Entführung Felicia untröstlich sein und sich schon auf d Weg begeben haben, sie einholen, Macready haben Felicia entführen wollen.
meine Schwester und Cecilly vernehmen diese mit eine eigen Gemisch von Freude, Neid und Ärger.
d Zufall haben wollen, daß beide Entführung für eine und denselben Abend bestellen sein.
d Schwester schliefen jede für sich und können somit gegeneinander unbemerkt sich leicht in d Nacht aus d Haus entfernen.
eine Wagen sollen d Flüchtige aufnehmen.
d Portier schlafen und haben sich nur darauf einrichten, d Haus von außen zu schützen.
von innen sein es leicht entriegeln.
Lettice erschrecken, als sie es offen finden; sie haben nicht gedenken, daß eine Viertelstunde vor ihr Felicia schon hinausgehen sein und von d Mann, für die sie sich bestimmen haben, für d recht ansehen werden sein.
in d Dunkelheit umarmen sie Macready und fahren mit ihr davon.
d Enttäuschung erfolgen erst nach einige Stunde, da Macready zartfühlend genug sein, d Stillschweigen seine vermeintlich Felicia zu ehren und sie nicht eher anreden, bis er voraussetzen können, daß sie sich über d bedenklich Schritt, die sie tun, werden beruhigen haben.
man können sich sein Erschrecken vorstellen, als er Lettice im Wagen bei sich entdecken.
er halten ganz in d Nähe London mit sie an und versprechen sie, sie gegen Abend zu wir zurückführen.
Lettice müssen sich inzwischen d Sünde schämen, d Einflüsterung eine so gemein Mensch wie jen Memoplaste folgen zu sein.
ich hüten ich aber wohl, alle meine Vorwurf nur an sie zu richten, sondern geben d meiste meine Schwester anhören, die glauben haben, durch eine Erziehung für d Abenteuerliche ihr Kind d meiste Reiz zu geben.
jetzt haben sie d Strafe, daß Felicia von eine Schauspieler, wer wissen in welche Gegend und Schlupfwinkel d Königsreich schleppen werden.
diese Elende scheinen es gleichgültig sein zu sein, ob er diese oder jen in seine Netz gefangen halten.
d Abend vergehen, Felicia kommen nicht zurück.
es sein elf Uhr.
wir werden alle mit Betrübnis zu Bett gehen.
drei Tag darauf.
- noch immer keine Spur von Felicia.
verzweifelt Brief von Macready.
Mutter und Schwester scheinen sich trösten zu wollen.
ich aber glauben, d unglücklich jedenfalls mit Gewalt zurückgehalten Mädchen Tag und Nacht um Hilfe rufen zu hören.
am Abend.
- Macready schreiben, daß er d Spur d Räuber finden haben und für gewiß annehmen müssen, Felicia sein nach Frankreich schleppen werden.
wie können ich d fern Entwicklung diese Drama abwarten!
ich kehren zu sie zurück, mein ehrewürdig Freund und Vetter, ich fühlen, daß ich eine Hindernis im Haus meine Schwester sein.
Meinen Bruder werden ich nicht besuchen, weil er sich Mehrmal vor ich haben verleugnen lassen und sogar d Liebelosigkeit haben, ich zu schreiben:
"Schwester, dich anhören und dabei Wasser zu trinken, vertragen sich nicht.
zum Wassertrinken gehören Gemütsruhe.
jede Störung dieselbe erzeugen Kolik, bitter Nachgeschmack und Unverdaulichkeit."
was sollen ich noch hier?
ich freuen ich, sie und mein Vieh wieder zu sehen.
unter meine Huhn und Ente, in meine gemüß- und Obstgarten werden ich wieder zu neu Leben kommen.
somit Gott zum Gruß und bald hinten nach ihr ergeben Freundin und Base:
Rebekka.
sollen sich unsere Leser für d Schicksal Felicien innig interessieren als ihr Mutter und Schwester, so müssen wir leider gestehen: daß eine Darstellung dieselbe d Zweck unsere Buch nicht angemessen sein werden.
Tante Rebekka haben wir nur eine ungefähr Fernsicht in d Kapitel:
Sitte und Sitte d Zeitgenosse eröffnen sollen.
d klein Roman, die sich in ihr Nähe entspinnen, sollen auch mit ihr Rückreise aufs Land zu Ende sein.
dennoch wollen ich hinzufügen, daß Felicia sich allmählich an d Gewalttätigkeit ihr Entführer gewöhnen und sogar von einige geistig Vorzug dieselbe blenden werden.
diese Abenteurer sinken zuletzt aus Mangel moralisch tief und ziehen Felicia mit in seine Kreis hinab.
unter diese Umstand treffen sie Macready und machen auf Felicia eine so heftig Eindruck, daß sie aus Reue über ihr Treulosigkeit und aus Scham über ihr verändert und unwürdig Existenz sich d Leben nehmen wollen.
Macready verschallen aber plötzlich, ohne daß man je wieder von er erfahren haben.
Hilary kehren in Verzweiflung nach England zurück.
er haben Macready von Kindheit an dienen und zu alle Streiche, die diese im Haus d Lady Windmill aus Neckerei und fashionabel Zeitvertreib verrichten, d Hand gebieten.
d fern Lösung diese Situation haben übrigens Ähnlichkeit mit d vortrefflich französisch Roman Leone Leoni, auf welchen ich meine Leser verweisen, wenn sie vor Beginn d zweit Band unsere Zeitgenosse erst eine ander zerstreuend Abwechselung haben wollen.
Ende d erst Band.
Inhalt d erst Band.
Seite Zueignung an Sir Ralph **** (eine berühmt Staatsmann)
d Mensch d neunzehnt Jahrhundert 1 d Jahrhundert 64 d neu Welt 121 d Moderne 153 d Existenz 174 d Stein d Weise 230 d Leben im Staat 270 d Erziehung 350 Sitte und Sitte 414
