d neu Serapeionsbruder.
Roman in drei Band von Karl Gutzkow.
Erster Band.
Breslau . Verlag von S. Schottlander . 1877 .
alle Rechte vorbehalten.
erst Kapitel.
wie -?
was -? rufen man von alle Seite.
d Trottoirkrankheit -?
eine neu Nervenkrankheit -?
unglaublich!
Erzählen sie -!
Bericht sie!
diese lebhaft, unparlamentarisch geordnet Ausdruck d Neugier finden statt auf irgend eine Punkt d deutsch Landkarte, an eine norddeutsch Platz , die Namensursprung ins grau Altertum zurückgehen, wo d Mensch noch wie d Biber auf Pfahl hausen.
jetzt aber geben es auch dort Steuer und herrlich Palast genug, und eben scheinen d Sonne gar traulich in eine Weinstube d neunzehnt Jahrhundert.
sogar noch über d Jahrhundert hinaus erleuchtet Kopf, andere freilich nach d Tagesmode immer nur zurück mit d Affenursprung beschäftigen , Gelehrte, Beamte, gebildet Industrielle, begrüßen sich hier freundschaftlich ohne Freundschaftszwang.
und die an jede Morgen d alt Göttin d Mond .
d Wand scheinen eher grau als grün zu sein.
letztere sollen sie eigentlich.
aber d Zigarre entwickeln eine changierend Farbstoff.
d Beste sein d viel blankmessingnen Kleiderhaken, wo man nur hinsehen.
da können sich d "neu Serapeionsbruder", wie sich ganz gemütlich, unverschwören, auf d Umsturz nicht einmal eine Weinglas ausgehend Mensch, in Erinnerung an d alt berühmt Erzähler E. T. A. Hoffmann, nennen, versammeln und keine ander Zweck verfolgen, als mit jen Eile, welche in diese Stadt selbst d Schnecke und d Ai, d Faultier, haben haben werden, wenn diese Bewohner d Garten oder d Aquarium moralisch Impuls fähig sein können, flüchtig eine Frühstück zu verzehren, es mit eine halb oder ganz Schoppen eine höchst zahm "Mosel" hinunterspülen und nach kurz Plauderei wieder in d " Kampf um_das Dasein " zurückkehren, die bei alle Bewohner diese Stadt, sogar d renten- und Kapitalbesitzer, immerdar eine hart und beinahe d ausschließlich Lebensaufgabe werden scheinen.
daß dann auch noch am Montag d verheiratet Ehemann d Sonne ihr beglückt Häuslichkeit in d Wendekreis d Wäsche treten sehen, daß am Montag keine Zeitung erscheinen , vermehrt, ohne d Ehefrau oder d Zeitung zu nahe treten zu wollen, d Reiz diese Zusammenkunft nicht wenig.
in d Tat, Sanitätsrat Älteste haben gestern eine Vortrag über eine neu Krankheit halten, d Trottoirkrankheit - wiederholen eine auch in diese Kreis unvermeidlich Kommerzienrat.
d nun folgend Fragestelle, d Versichern eine belesen Assessor, daß auch er eine ärztlich Freund von eine gestrig Vortrag Älteste, die diese im "ärztlich Verein" halten haben, im Vorüberflug sprechen (alle haben hier Flügel, selbst d Freundschaft, woraus man nicht schließen dürfen, daß sie immer zu helfen bereit sein), beugen d in diese Augenblick erfolgend Eintreten d "Wolf in d Fabel" vor.
d klein scharfblickend Sanitätsrat mit d stets lächelnd, d Sterbemüßen versüßend Miene kommen nur auf wenig Augenblick.
sein mit d neu medizinisch Journalistik zum Lesezimmer eingerichtet elegant Coupe lassen er vorm Haus halten, d Kutscher sich eine Lektüre über d eingemauert Nonne von Krakau ergeben und erfreuen sich d eine für allemal schon getreffen Abkürzung an d Sitzung d "neu Serapeionsbruder", daß d Bedienung schon wissen, wie mäßig seine Bedürfnis sein und über Kaviar und einige Scheibe Lachs nicht hinausgehen.
um vom "Kutscher" zu reden, d Glaube an d "Mosel" d Wirt scheinen ansteckend.
auch für er wirken d mild Trarbacher seine Meinung nach medizinisch wie Apfelwein.
d Stadt, wo wir wir so gemütlich postieren haben, gelten für destruktiv und sie sein es auch.
aber zu gleich Zeit stehen sie im Nachbeten am Fuß d Sinai.
Moses können herunterbringen, was er wollen; es werden glauben und befolgen.
d Trottoirkrankheit!
Sanitätsrat!
was sein es damit? beginnen Baurat Oma, eine Friese, die d neu politisch Veränderung hierher verpflanzen haben . seine im Bau begreifen Idee inspizieren er nur zur hoch Mittagsstunde, wenn d strikesüchtig Arbeiter im tief Schlummer liegen und ihr rebellisch Geist mit sie.
lassen sie er nur erst sich stärken! sagen eine berühmt Antragssteller, Stadtrat Pfifferling.
es werden von unsere Granittrottoir d Rede sein, von d Nachsicht unsere Baupolizei, die da erlauben, daß so viel Hausbesitzer eine Ewigkeit brauchen, bis sie sich entschließen, auch an ihr Garten, zimmer-, holz- und Steinplatz entlang nicht bloß zu pflastern, sondern auch Trottoir von Granitplatte zu legen und Menschenleben -
St!
St! heißen es allgemein.
aber d Sanitätsrat haben seine Stärkungsmittel noch vor sich und sehen nur auf d Ende d lang mit grün Wachstuch überziehen Tisch und sprechen:
hm!
d Zeitung erscheinen ja heute nicht!
Morgen werden d Bericht über d Trottoirkrankheit überall zu lesen sein!
wir reden und studieren und leben ja nur für d Presse -
für d Öffentlichkeit! verbessert von einige Seite d Optimist.
meine Herr! beginnen d Sanitätsrat in alle Ruhe und mit seine berühmt totversüßend sardonisch Lächeln.
ich haben eine Vortrag über Nervenleiden halten und dabei als Nachtrag zu unsere selig Romberg bemerken, daß jetzt d Leben in groß Stadt gewiß Form d Nervosität mit sich bringen, die man früher nicht kennen haben.
wie d Börse Einfluß auf Nerv haben - nun die wissen sie ja alle!
wie mit unbewußt Reflexbewegung ziehen einige d Anwesende d Uhr.
noch sein d Börsenstunde in nicht zu nah Sicht.
d einzig Sohn Israel, die in d Kreis nicht fehlen, Bankier Ascher Ascherson, behaupten, d Börse nur als Psychologe zu besuchen.
d Vapeurs d Dame , fahren d vielbegehrt Arzt fort, sein abkommen!
d weiblich Geschlecht haben jetzt anfangen, sich weit mehr zu tummeln als sonst, mehr d Haus zu leben, zu reiten, in d Bad zu gehen, Wein und Bier zu trinken!
ich hören da einige still Seufzer - unterbrechen sich d Sprecher mit trocken, aber zündend Humor und trinken.
man lachen . . .
d Idol d Frau von heute, d Luxus und d Toilette, fahren d gründlich Kenner so viel Familie fort, können d Tochter Evaes nicht leben, wenn sie wie im vorig Jahrhundert ewig seufzen und klagen in eine Sofaecke liegen wollen.
manche verbinden doch noch beide! bemerken kleinlaut eine Stimme in d Gesellschaft zu allgemein Heiterkeit.
es sein d dünn Stimmechen eine sich freiwillig meldend Ehemärtyrer.
aber wir sprechen zunächst von d Mann! fahren d Sanitätsrat fort.
d Veränderung z. B. d Weinsorte, die man trinken, haben ja auf d Abnahme d Podagra einwirken, die nur noch auf d Bühne existieren!
auf d ander Seite haben d Übermaß an Kohlensäure, die man jetzt zu sich zu nehmen pflegen - d Unterbrechung: Champagner! und d Korrektur: Sodawasser! verstehen sich von selbst - ich sagen, diese Übermaß, dazu dann d Zigarre haben wieder ander Krankheit erzeugen.
bei wir hier - zu Land können man ja sagen, da wir bald eine Provinz bilden werden - haben wir jetzt eine Krankheit, die von d unselig Einrichtung unsere Trottoir herrühren!
wer diese Mode, vor d Haus eine einzig schmal Streifen von vier Fuß Breite zur Passage zu bestimmen, einführen haben, zuletzt sogar polizeilich befehlen, daß diese Stein legen werden müssen, verdienen als eine d groß Übeltäter - sagen wir d Kürze wegen, da er ja doch begnadigen werden - hängen zu werden!
sie scherzen! rufen man allgemein und sehen auf eine jung Mann, eine Händler mit Holz und solch Stein, wie sie nennen werden, eine Herr Canzianus.
in d Zweifel, in d Spannung, die zu mannigfaltig Ausdruck kommen, hinein rufen plötzlich eine aus voll Brust ertönend sonor Baßstimme d nicht im mindest ironisch, sondern ernst klingend Wort:
ich selbst hängen d Kerl!
leider sein er längst tot!
alle blicken auf d Sprecher.
es sein eine vielgenennt Bildhauer.
seine stattlich Gestalt sein überall bekannt.
jetzt können man diese kaum erkennen, da er wie gewöhnlich im "Montag" zusammenkauern sitzen, d Kopf auf sein Weinglas richten.
Lang fluten vom Haupt sein Haar.
es sein schon silbergrau, wie vom Marmorstaub seine Atelier bedecken.
sein braun Auge funkeln unter noch schwarz Braue.
d groß gewaltig recht Hand, die mit Schwiele bedecken sein, liegen auf d Wachstuch d Tisch lang ausstrecken.
aber Altthing!
Altthing! heißen es allgemein oder, wenn man mit d meist schweigsam, nur aufhorchend Mann nicht auf d Fuß erlaubt Vertraulichkeit stehen, "Herr Professor Altthing!"
d Herr Sanitätsrat haben d Wort! entgegnen d Bildhauer und deuten an, daß er die, was er selbst über diese Gegenstand zu sagen haben werden, vorläufig in sich verschließen wollen.
meine Bleiben werden heute nicht lange sein können, nehmen Älteste wieder d Wort, nach d Uhr sehen, ich wollen mich kurz fassen.
sie kennen d Geschichte von Kant gestört Sammelung, als d groß Denker am Rock eine seine Zuhörer eine Knopf fehlen.
er haben sich gewöhnen, auf diese während seine Vortrag zu blicken.
nicht minder bekannt werden sie d Macht d Blick überhaupt sein.
eine nervenschwach weiblich Wesen vermögen d durchbohrend Gewalt eine so zu sagen konzentriert Blick nicht lange aushalten.
sie alle, als ihr Kraft bewußt Mann, werden darüber lachen, wenn jemand behaupten wollen, es können sie irgend eine scharf fixieren ihr Person irgendwo im Salon in eine Erregung, Verlegenheit, sichtlich Unruhe versetzen.
und wenn es geschehen, werden sie aufstehen, werden sich, die ganz unbewußt, etwas zu schaffen machen, nur um d magisch Störung ablenken.
d Auge sein beim Mensch tätig als d Ohr! sagen schon d Alte.
an Mimer Quell trinken man Weisheit, müssen aber, wie Odin, eine Auge zurücklassen!
nun, meine Herr, denken sie sich eine Bevölkerung von nahe eine Million auf schmal Gangboden aneinander vorüberschreitend Mensch, eine berühren d ander.
zuweilen müssen man warten, bis sich d langsam Gehende verziehen haben!
auf d gepflastert Fläche nebenan zu treten, liegen schon nicht mehr in d Übung d Fuß, ja es haben sich eine gewiß Kunstfertigkeit ausbilden, in Schlangenwindung aneinander vorüber zu schlüpfen.
alle blicken zu d Bildhauer hinüber, die d Rede immerfort mit eine grell Lachen, womit Bestätigung ausdrücken werden sollen, begleiten.
nun, fahren Doktor Älteste fort, nun nehmen sie d unerträglich Neugier unsere Bevölkerung hinzu -
Wißbegier! verbessert d Optimist.
auf diese schmal Trottoir , fahren d Sprecher fort, sein alle Stand mischen!
d ins Büro mit krampfhaft hochgeziehen Schulter eilend Geheimrat, die auf d Markt zusteuernd Kochin, die umfangreich Handkorb durch d zunehmend Höflichkeit unsere Generation nicht im Mindeste eine Bewegung machen, ander Leute Rippe zu schonen; d Arbeiter mit seine eisern spitz Werkzeug; d Maurer im Schurzfell, oft ihr vier, ja sechs Mann hoch, abends in "selig" Armverschränkung, alle behaupten diese schmal Steg und d cupiditas rerum novarum, wie ich_es mit Cäsar nennen wollen , glotzen und starren und stieren sich im Gehen an, und wer nicht geradezu stumpfsinnig sein, haben von jede Miene irgend eine Eindruck, eine wenn auch noch so flüchtig Interesse, eine Embryo von eine Gedanke.
jede Miene lassen eine Bild in unsere Seele zurück.
d tausendfach Lebensziel, die alle nachrennen, beirren wir in d Verfolgung unsere eigen, ja es geschehen wohl, daß gedankenlos lässig Natur diese unausgesetzt wechselnd Eindruck so stark auf sich wirken lassen, daß ihr Nerv darunter leiden, ihr ganz Wesen überspannen werden.
Stadt durch diese Wechsel, diese Ansehen und tausendfach Angesehenwerden, sich zu zerstreuen, überreizen sie sich.
und tragen nun gar jemand irgend eine Bürde in seine Seele, eine Familienleid, eine Irrtum, die er begehen, d Reue mit sich über falsch Schritt, die er tun, oder sonst eine inner Reizbarkeit, so können, wie schon ohnehin d Leben in groß Stadt und d dichtgedrängt Bevölkerung d Körperkraft in Anspruch nehmen, diese einzig schmal Trottoirsteg durch eine Labyrinth, diese eng Gasse durch eine Bildermuseum d Nerv entweder unendlich abspannen oder überreizen.
ich haben eine Anzahl Dame meine Praxis raten müssen, sich eine Wagen zu bedienen, wenn sie Ausgang zu machen haben. ander, besonders Gelehrte und Börsenmann, haben ich befehlen, nur Straße zu passieren, wo sie ständig in d Mitte d Straße bleiben können.
meine Herr, rückenmarks- und Gehirnirritation sein heutig Tag keine leer Wort!
sie vergessen eine, Sanitätsrat! ergänzen d erregt Künstler d mit lautlos Staunen aufgenehmen Vortrag.
wenn man dann d Menge noch erscheinen sozusagen wie eine bunt Hund!
wenn sie wir vielleicht auslachen, weil wir nicht Thorvaldsen heißen!
wenn sie wir angrenzen, weil eine Schulpedant sie sagen haben, wir sein keine Schiller!
weil eine Kritiker über unsere Arbeit eine Pfeffersauce gießen!
dann diese Miene, dann diese dreist, hochmütig:
wie gehen_es sie?
d Blick von Auge, die alle Zeitung lesen, die alle wissen, Zunge, die alle verbreiten -
Halt!
halten! unterbrechen d wohlmeinend Arzt.
da hören und sehen ich schon vollständig Trottoirkrankheit!
gut Herr Altthing - Professor wollen sie ja nicht nennen werden.
sie wohnen im groß Park draußen und laufen täglich eine halb Meile in d neu Kirche, die sie mit ihr wunderschön Basrelief schmücken helfen!
keine Mensch denken wahrhaftig an ihr, wie sie vielleicht glauben, verkennt Genius, an ihr durch eine Zeitungsartikel geschmälert Ruhm, aber sie bilden siches ein, weil sie auf diese Promenade Tausend von Mensch ins Gesicht gaffen müssen und die mit ganz Schärfe tun.
nun erscheinen sie d unschuldig Gesicht Fratze!
und d peinlich sein sie weit eher d gräulich Gleichgiltigkeit für ihr Wirken und Schaffen, als d Vorstellung, man wissen noch etwas von d witzhaschend Feuilleton, die vielleicht eine ihr Arbeit schlecht Einfall opfern!
d Sanitätsrat empfehlen sich immer mitten in seine Rede.
bald hören man seine Wagen abrollen.
d übrig Genosse d Tischrunde bemühen sich, d Bildhauer d Schön über seine Leistung zu sagen.
aber d Künstler hören aus alle nur eine Ton d Mitleid heraus.
wissen doch auch alle, daß d vortrefflich Meister seine Laufbahn mit eine groß Unglück beginnen haben.
er haben eine Gruppe:
"Amor und Psyche" zur Ausstellung schicken wollen.
sie sein noch im Ton, kaum getrocknet.
d ungeschickt Arbeiter lassen d Maß von d Brett, auf die sie d allbewunderte Arbeit eine jung Künstler tragen, im Eingang d Ausstellungsgebäude niedergleiten!
d nachfolgend Schöpfer stehen vor eine Haufen Lehm.
seit diese Zeit sein eine krankhaft Zug in d trefflich Mann kommen.
spät verheiraten, Familienvater, kämpfen er vielleicht mit Sorge.
Altthing werden in d Montagskreis, so selten er kommen, niemals übersehen.
seine Einsilbigkeit scheinen immer nur d Vorbereitung zu d zündend Gedanke, die zuweilen über seine Lippe poltern.
während sich d Gesellschaft allmählich zerstreuen, haben sich Altthing seine Wohnung zuwenden und befolgen dabei heute gleich d vom Sanitätsrat empfehlen System d Isolierung.
er halten sich an d Mitte d Straße, obschon Wagenhindernis, Schmutz und Geschrei auch hier d Hypochonder genug entgegentreten.
plötzlich werden er an eine ziemlich frei und still gelegen Platz von eine jung Mann unter d Arm greifen, die er mit frischgerötet Wange und treuherzig Lachen ins Antlitz sehen anreden:
gut Morgen, Papa!
wie gehen_es?
sein wohl heute in deine Montag?
ottomar -?
nicht im Gericht?
nicht bei Luzius? erwidern d im Anschauen seine stattlich Sohn glücklich Vater.
Geschäft überall -! antworten Ottomar Altthing, d jung Rechtskundige, die noch bei eine Advokat arbeiten, d Bildhauer einzig Sohn, eine schlank, einnehmend Erscheinung.
Helene heißen d Künstler einzig Tochter.
d Sohn wohnen nicht mehr bei d Eltern.
was treiben nur deine Serapeionsbruder eigentlich? fragen Ottomar mit hell, fest Stimme.
jede tragen wohl eine Anekdote vor?
nicht wahr?
haben du auch etwas erzählen?
aus Italien?
d Ganze sein à la Tieck oder E. T. A. Hoffmann?
Oder haben ihr ander Zwecke?
Tieck oder Hoffmann!
die sein für unsere Zeit vorbei! brummen d Alte.
schon eine Wohltat, daß man nur überhaupt einmal unter Mann sitzen können, die nicht ewig vom Reichstag, von Wahl, Partei, vom Hof, d kaiserlich Reise, d Parade und d Theaterprinzessin erzählen.
bei Tieck, fahren er im Gehen fort, während sich d Sohn traulich anschließen, heißen d Leute, die sich Geschichte vorlesen und dann ästhetisch besprechen, Eduard, Heinrich, Wilhelm, und ebenso bei Hoffmann.
Hoffmann denken an eine Mönch Serapion, die eine wunderlich Bruder sein sein sollen.
man versammeln sich auch nur Abend.
ich sehen noch eine Mitglied diese "närrisch Leute", eine Kriminal-Direktor - als Eduard figurieren er in jen Kreis!
d Mann schlendern, d Arme auf d Rücken, durch unsere Straße, stehen an jede Schaufenster, die er auffallen, still und sein jetzt als Bummler verrufen und eine Spott d Straßenjunge werden.
damals wachsen Gras in unsere Straße .
man haben keine Trottoir -! fallen Ottomar bedeutungsvoll, wie von eine hoch Fortschritt d Jahrhundert sprechen, ein.
d Vater lächeln still und schweigen.
wozu alle widerlegen! heißen eine Satz seine Philosophie.
inzwischen haben d Sohn d Alte über einige Trümmerhaufen niedergereißen Haus führen.
man sehen in neuprojektiert Straße, stehen unter alt, nun aufgeheben Existenz, hier neben eine bloßgelegt Apfelbaum, die seither nur in eine Hinterhof blühen haben, dort sehen man noch d blautapeziert Stube eine Kutscher bei eine Graf, die Palais d Erde gleichmachen sein.
warum sein du gestern nicht zu Tisch kommen? unterbrechen sich bei diese Betrachtung d Alte.
d Sonntag bleiben eine Sohn seine Eltern schuldig!
Kind, die sonntags ihr alt Eltern vergessen -
nun, nun, nun, nun -! unterbrechen d Sohn ruhig Rede d Polter d Alte.
man haben hier d eigentümlich modern Verhältnis: zwei Generation, die ihr Platz wechseln.
d jung sein d ruhig, d alt d aufgeregt.
d Sohn, nicht etwa phlegmatisch, im Gegenteil, eine strebsam, fleißig, weitblickend Natur, haben d Krieg mitmachen, tragen eine Ehrenzeichen und sein Offizier d Reserve.
d Vater dagegen sein beinahe Phantast, zuweilen ganz unklar, doch bleiben er liebenswürdig für d, die sich in d Grund seine Wesen vertiefen können; er sein eine offen Buch d Sohn, seine lieblich Tochter, seine edel Gattein, eine Buch, in die sie d herrlich und Beste lesen, während d Künstler gegen diese Inhalt seine Herz zuweilen protestieren, sich vielmehr alle Leidenschaft anklagen und eine wahr Hölle im Busen zu tragen behaupten.
seine drei Lebensgenosse lachen dann herzlich und noch immer sein d Schicksal so hold und freundlich sein, daß alle ihr gut Voraussetzung vom Leben und d gut Willen d Mensch wahrmachen werden.
in einige Entfernung liegen eine altertümlich Palast.
sehen da! sagen d Sohn.
in d Palast da dinieren ich gestern!
Graf Treuenfels, mein alt Studiumgenosse, halten ich fest d ganz Tag!
d Abend sein ich bei meine Prinzipal wieder einmal zum Tee und Tanz.
es haben bis vier dauern!
man setzen eine wahr Wetteifer darein, daß d eine Ball um soviel Minute lang dauern als d ander!
d Vater blicken nach d bezeichnet Palais.
es haben eine Aufgangstreppe.
am Fuß dieselbe stehen in diese Augenblick eine Art Stallmeister und eine Reitknecht, jene zu Pferd, diese d seinige und eine mit Damensattel versehen am Zügel halten.
es sein eine einzig Zaubermoment, daß d drei Roß ans Portal sprengen, eine jung Dame wie eine Zephyrhauch aus d Haus schweben und mit eine Satz auf d vom Reitknecht hingehalten nervig Hand springen und sich quer in d Sattel werfen, ihr lang hellgrau Reitkleid ordnen, d klein Zylinder fest auf d dunkel Flechte drücken, d ganz Wesen Elastizität und Leben.
keine Stuhl, keine Umständlichkeit.
d Reitknecht genügen mit seine angeziehen Armmuskel.
die sein ja beinahe plastisch! sagen d Vater.
wer sein d Dame?
Ottomar hören nicht d Frage d Vater, die mit Künstlerauge d schön modelliert Gestalt in sich aufnehmen.
in d energisch Situation, d Wange röten von d Lust, d Feuer d glänzend schwarz Araber zu zügeln, haben an d Dame d weich Form d Kopf und d Oberkörper nichts von ihr reizend Weiblichkeit verlieren.
in leicht Trab fliegen d jugendlich Amazone an d Herr vorüber.
eine plötzlich Aufleuchten d Zug Ottomar, eine warm Blick d Erkennen aus dunkel, strahlend Auge streifen d jung Mann.
eine graziös Neige d schön Kopf erwidern seine ergeben Gruß.
erröten, gefesselt verfolgen er d Wehe d Schleier, bis d Erscheinung in d Ferne verschwinden.
d Vater erfahren endlich, daß er Ada von Forbeck sehen haben, d Verlobte d jung Graf Udo Treuenfels.
wahrscheinlich haben sie d alt Gräfin, die vor einige Zeit Witwe werden, eine Besuch machen.
d debetur puero reverentia ("vor Kind sollen man nichts ungeziemend sagen oder tun") treffen hier vollkommen ein.
auch d Bildhauer sein erröten, als er d Anmut und d holdselig Gruß beobachten, die hier gebieten werden.
aber er sein gefangen genug, zu sagen: d Reitknecht mögen man beneiden!
Graf Treuenfels sein in Trauer!
wie können du so lange bei er bleiben? fahren er dann im Weiterwandeln zu d ganz zerstreuen und schweigsam geworden Sohn fort.
dein unheimlich Justizrat pressen ihr ja wie d Zitrone sonntags und werktags aus.
unheimlich? fahren endlich d Sohn, d Vater unterbrechen, auf.
die können er doch nur durch d Brille erscheinen, die er tragen!
oder durch meine!
lachen d Vater.
er tragen jedoch keine.
Luzius lassen wir, wenn wir es wünschen, jede Freiheit! entgegnen d Sohn.
ich sein sogar im Begriff, eben wieder zum Graf zu gehen!
d Tante d Graf, wie du vielleicht weißen, eine gebären Prinzessin Raute, wollen ihr Gatte eine prachtvoll Denkmal setzen lassen.
es verstehen sich von selbst, daß man d Bestellung nur bei du machen werden.
da stehen plötzlich d Vater still, sehen sich um, ob niemand Zeuge seine Unwillen sein, und rufen aus: Ottomar!
unterstehen du du, ich solch Ding -
d Rede werden gar nicht vollenden.
d alt Künstler grau lang Locke schütteln sich auf d Schulter.
sich anbetteln! rufen er nach eine Weile aus.
zufällig Bekanntschaft ausnutzen!
Pfui! pfui!
die sein nie meine Sache sein!
Papa, die werden alle mit Anstand und Takt machen -! beschwichtigen d Sohn, sich nicht minder d Zeuge wegen besorgt umblicken.
sollen iches machen, wie meine Kollege?
Antichambrieren bei d Große?
Lauern, bis d Moment zum Porträt reif sein?
diese Sorte von Künstler haben ich schon in Italien satt haben.
und wenn sie, wie Pompeo Marchese, vor Hochmut über alle ihr Ordensstern mit d Nase an d wirklich Stern stoßen!
freilich, d Modelieferant schicken ja auch für jede Hochzeit, die sie nur von fern wittern, schon ihr Preiscourante für d Ausstattung.
so sollen man sich jetzt rühren, um durchkommen!
und d Trauermagazin schicken d schön Auswahl von Crêpe De Deuil bei Sterbefall! parodieren Ottomar und d Vater greifen, sich stellen, als wenn er d Stock suchen, die er doch schon in d Hand haben, um sich.
eine groß überwinternd Kirschlorbeerbaum stehen dicht neben er.
seine Blatt glänzen im hell Mittagsstrahl.
er ziehen d Hand zurück, weil sie er empfindlich stechen.
Ottomar sein schon lachend davonspringen.
noch aus d Ferne rufen er: Papa, am nächst Montag!
aber d Monument bekommen du!
und zehntausend Taler!
zweit Kapitel.
d gräflich treuenfels'sche Palais, welche Ottomar Altthing, d schön braungelockt Kopf stolz im Nacken wiegen, zuschreiten, indem er dabei teils nur an d schön Reiterin, teils an d sonderbar Beiwort für seine trefflich Prinzipal, Justizrat Luzius, "unheimlich" denken, zeigen d Spur d vorig Jahrhundert.
darunter manche, die wieder anfangen haben, für schön zu gelten.
d Zeit bewegen sich in d Form d Spiralelinie.
wir sein durchaus nicht sicher, daß wir wieder auf d Zopf zurückkommen .
Graf Wilhelm Treuenfels, d kinderlos steinreich Majoratsherr, sein vor einige Monat mit schreckhaft Plötzlichkeit sterben.
seine Gemahlin, eine gebären Prinzessin Ingenheim-Rauden, trauern um er mit Beweis ihr Liebe, die man noch in d mächtig Treppenhaus an d Amoretten und wunderlich Laternenhalter anbringen sehen.
um d rotplüschen Schnur, an die man sich beim Beschreiten d Stufe halten können, eine neu Zutat zu d zopfig imposant Eintritt, sein Flor und schwarz Band gewunden.
d Portier tragen d Abzeichen d Trauer am Hut und Bandelier .
d Diener, die soeben d jung Referendar Ottomar Altthing begleiten, um er beim Graf Udo anmelden, nicht minder auf d Achsel.
über einige d hoch Türe hangen Immortellenkranz .
sein sie noch sehr traurig d Exzellenz madame, sagen d Diener im gebrechen Deutsch.
d zu Meldende wissen schon, daß sich sein ehemalig Universitätsgenosse während d groß Krieg zur See befinden.
Graf Udo, Neffe d Graf Wilhelm, wollen d Marinekarriere einschlagen.
aber d gelb Fieber befallen er in Valparaiso.
sein Oheim untersagen d Genesene d Fortsetzung seine gefahrvoll Laufbahn und veranlassen, daß Graf Udo, die d Rückreise noch nicht wagen dürfen, in Valparaiso als Konsul bleiben und somit in d diplomatisch Karriere treten.
seitdem kommen er an groß Platz, sein schon öfter wieder in Europa in d Residenz, und eben erst von Lissabon kommen, wo er d Gesandte als erst Attache beigeben sein.
er haben sich eine Franzose, eine Faktotum d Legation , die seit Jahr in ausländisch Anschauung leben müssen, eine Kosmopolit ohne alle Revanchegelüste, von d Ufer d Tajo mitbringen, mit d Versprechen, er nach Regelung d Hinterlassenschaft seine Oheim und nach d Antritt d er zufallend Majorat fast wie eine Staatsgut wieder zurückbringen oder zurückschicken, falls er, wie seine Absicht sein, d Staats-Karriere ganz aufgeben.
sein Baron Forbeck beim Graf? fragen Ottomar.
Ottomar meinen d Bruder seine reizend Amazone, die Gruß sich er wie eine Lichtbild auf d Tafel d Seele einprägen haben.
monsieur la Rose sprechen bald portugiesisch, bald französisch, bald italienisch, bald etwas annektiert Deutsch.
Si!
Si! haben er sagen und schon vernehmen man eine laut perorieren , die d sonstig still Ton diese Raum nicht entsprechen.
d Frage beantworten sich dadurch von selbst.
d Bruder Adas, Max von Forbeck, eine unangenehm Gesell, sein zugegen.
d Franzose loben d Lustigkeit d Baron und meinen:
es sein d gut Miene, die man müssen Maken zu d böse Laune von Geschick -!
durch eine groß, vorzugsweise durch eine mächtig in d Mitte auf eine Postament stehend Vase geschmückt Zimmer hindurch kommen man in d, früh ausschließlich vom Onkel, Graf Wilhelm, bewohnen gewesen Raum.
d Witwe lassen alle in tunlichst Weise ganz in demselben Zustand, wie sie heißgeliebt Gatte es so viel Jahr hindurch bewohnen haben.
neben seine geräumig Arbeitszimmer befinden sich d Cabinet, wo er, d rüstig, in d erst Sechsziege befindlich Mann, die sogar jung als seine Gattein sein, d Tod ereilen haben.
d Dimension, in die hier alle halten sein, lassen an Ausdehnung nichts zu wünschen übrig.
d Herbstsonne scheinen durch d schwer Fenstergardine auf weichwollen Teppich, die in d lebhaft Farbe schimmern.
als Ottomar melden und eintreten sein, begrüßen er Graf Udo ebenso in Gegenwart eine dritt, wie gestern, als sie allein sein.
daran erkennen man d Mensch, wie sie es wahrhaft mit wir meinen.
im Kreis Anderer sich als dieselbe wohlwollend, gütig Freund zeigen, wie unter vier Auge, die sein d Probe d Echtheit.
mit zugekneifen Auge und süßsauer Freundlichkeit grüßen Baron von Forbeck.
auch er fangen an, sich herablassen und im Junkerton d Studienzeit zu erinnern.
Ottomar geben zu, daß sich beide, wenn sie auch in verschieden Korps stehen, eine Semester hindurch als Kommilitone haben betrachten können.
ohne sich im Mindeste durch d Besuch stören zu lassen, setzen d in d Offizierstand Uebergegangene, die d Krieg mitmachen und dann plötzlich quittieren haben (andere sagen, quittieren müssen ), Zigarrenwolke entsenden (Graf Udo bieten d Eingetretene, nach gegenseitig Vorstellung d sich seither Entfremdete, d offen Kiste dar und scheinen wohl d Tante wegen erfreut, als Ottomar ablehnen und nicht rauchen, wie er selbst), Forbeck setzen, sagen wir, seine Vortrag fort, die d Reminiszenz an d Krieg gelten:
nun, sie haben ja auch d Kampagne mitmachen! sprechen er zu Ottomar.
ich erzählen von unsere Champagnerjagd !
d auf eine rothschild'schen Villa sein geradezu famos!
wir wissen, daß, wenn im Keller nichts zu finden sein, irgendwo anders d Stoff lagern sein müssen.
Transport per Eisenbahn - da sagen ja überall d militärisch Bahnverwaltung d Franzose: sein nicht ! na, Patrouille ausschicken und nun Schnee oder Erde oder Moos untersuchen, wo Verdacht!
richtig!
in eine Einsiedelei, eine Ding, in die keine Mensch hineinkriechen sein, weil alle mit Fichte umstehen sein und sozusagen geradezu gräulich aussehen - auch wohl Franktireur und offenbaren Meuchelmörder drin verbergen sein können - kurz, unsere Junge kriegen d Geschichte bald weg; d Kohle überm Boden fallen gleich auf und da haben wir dann d klar Epernay .
was nicht genießen werden, zerschlagen d Bursche und so überall - leider sein d Vergnügen immer nur kurz.
es kommen Alarm - wir müssen auf Posten.
Graf Udo, im schwarz Trauerkleid vom Kopf bis zu d Fuß, ernst und sinnend, schlank wie Ottomar, aber hochblond und mit gelockt Haar, machen eine düster Miene.
Ottomar lächeln zwingen und meinen:
d Germane sein leider so!
für manche unsere Mitkombattant haben sich d Feldzug in eine großartig Verpflegungsfrage verwandeln!
d Lebensmittelanschaffung treten durch d allgemein menschlich Natur immer in d Vordergrund!
Graf Udo sagen ernst:
wie schwungvoll müssen d Geist d Mehrheit und d Führer in diese Krieg sein sein, wenn d heilig Sache unter diese Rückfall in unsere alt germanisch Landsknechtwesen nicht leiden haben -!
na natürlich! sein d platt Zustimmung, wie man sie von Baron von Forbeck nur erwarten können.
jetzt erst entdecken Ottomar, daß auf eine Tisch in eine Ecke eine Flasche Wein mit zwei Glas stehen.
die eine Glas sein voll und scheinen nicht anrühren.
die andere haben dagegen unfehlbar d Absicht, d ganz Inhalt d Flasche aufnehmen.
doch d Franzose bringen schnell eine dritt Glas und wollen diese für Monsieur Altthing füllen, woran er jedoch diese verhindern.
Graf Udo scheinen in trüb Stimmung.
er runzeln d Stirn und sagen: sie erinnern mich an mein Unglück, daß ich an d herrlich Krieg nicht haben teilnehmen können.
ich sein gerade in d Südensee und werden zum zweit Mal krank -!
meine Krankheit bringen ich immer tief in d Diplomatie.
wo ich rekonvaleszent sein müssen, sorgen mein gut Oheim dafür, daß ich es als Generalkonsul sein!
schade, d Erbschaft bringen ich wieder aus d Karriere heraus.
auch halten Ada alle Diplomat für gebären Heuchler.
da werden ich diese Weg aufgeben müssen und meinen dank d Staat leider nicht abtragen können.
Ada sein d Graf durch besondere Umstand testamentarisch verfügt Braut.
Graf Udo gehen hin und her.
sein Äußer stellen eine von d Natur bevorzugen Persönlichkeit dar.
er gleichen d zürnend Sonnengott in jen Nische d römisch Belvedere , vor die wir alle mit d Frage gestehen haben: was wollen d ernst Blick d so mächtig ausschreitend Gott sagen?
d rötlichblond üppig Bart und d kurz helllockig Haar (Farbe d Bart und d Haupthaar widersprechen sich) passen freilich nicht zu d antik Bild.
aber eine eigentümlich weich Zug liegen über d Auge.
eine klein Hiebwunde aus akademisch Zeit (er beibringen von - Ottomar Altthing!) werden an d frei offen Stirn kaum bemerken.
eine Hausfreund, Hofmaler trieseln, jen berühmt Künstler, die ganz so, wie er Altthing geißeln, d Porträtierungsgelüste d hoch Herrschaft gleichsam abfangen, eine Gourmand, die sich von Gastmahl zu Gastmahl zu laden wissen , sagen von diese klein rot Streifen einmal zur alt Gräfin, die auch d Graf, ihr Neven , abgöttisch verehren:
d Chinese setzen alle ihr Kunstwerk absichtlich noch eine Fehler hinzu, als Zeichen, daß ihr großartig Leistung doch immer nur Menschenwerk sein!
d klug Epikureer (übrigens eine Hauptsprecher bei d neu Serapeionsbruder) schmeicheln d Dame, die an Bild ihr Gatte eine Überfluß haben und nun schon seit einige Monat von eine Statue und d Mausoleum oder eine groß Grabdenkmal für d ganz Familie sprechen.
bis zur Ankunft d Graf Udo haben d alle vertagen bleiben sollen.
d Gräfin sein es denn auch, die eine Unterbrechung und Beendigung d lästig Anwesenheit d Baron Forbeck herbeiführen, eine Erfolg, die sie durch eine leise Öffnen eine hoch, mit Portiere verhängt Tür zu stande bringen.
d Tante haben eine Besprechung mit Herr Altthing!
nehmen es nicht übel -! sagen Graf Udo, schenken aber bei alledem seine künftig Schwager d Rest d Rüdesheimer ein.
ich verhindern nichts - wegen meine - sagen d Baron, sein vom Wein gerötet, gedunsen Antlitz im Spiegel fixieren.
er scheinen andeuten zu wollen, daß Altthing ja in d Zimmer d Exzellenz, Gräfin oder Prinzessin Durchlaucht - d Anrede wechseln - eintreten können.
d Besprechung müssen hier stattfinden! unterbrechen Graf Udo und blicken dabei im Zimmer um sich, und nun erst bemerken Ottomar, daß eine groß Schreibbureau offen stehen, daß Papiere, Briefschaften rings zerstreuen liegen, einige Paket, wohlgeordnet, mit rot oder grün Seidenfaden zuschnüren, Blechkapsel, Etui.
Forbeck müssen hier plötzlich eintreten sein und d Graf in eine Revision d Geheimnis d Graf Wilhelm überraschen haben.
gestern sehen Graf Udo viel heiter aus.
na, dann auch gut! sagen Forbeck mit eine mißgünstig Blick auf Ottomar, trinken gewißermaßen zwingen sein Glas mit eine Zug aus und sein mit eine gut Morgen! verschwinden.
eine: Mama erwarten du jede Abend sehnsuchtsvoll -! werden noch mit frivol Ton unter d Tür zurückschleudern.
d Zunge lallen; d Graf begleiten d künftig Schwager mit einige Ausdruck wiederholt Entschuldigung und bitten, Gruß an d schön Reiterin ausrichten.
sie wissen vielleicht nicht, lieber Altthing, beginnen d jung Graf zurückkehrend und d Angeredete zum bequem Sitz auf d schwellend Diwan nötigen, daß ich eine ganz eigentümlich Schicksal an diese - unter wir sagen - unausstehlich, erbärmlich Mensch fesseln?
ich erinnern ich nicht ganz, erwidern Altthing nach einige Besinnen; wie sich denn dergleichen verwischen, wenn man nicht selbst daran beteiligen sein!
aber in d kurz Zeit, die ich mit sie - in Bonn verbringen, fallen ja auch wohl diese böse Unglücksfall nicht -? -
unwillkürlich streifen d Graf Hand d Stelle, über die eine scharf Prime Altthing gefallen sein und d - dennoch Ursache ihr Freundschaft werden sein.
mein Onkel haben d alt Forbeck im Duell tödlich verwunden und d Duell haben wegen meine stattfinden! erklären Graf Udo.
ich selbst stehen ja wie gegen sie gegen diese Forbeck auf d Mensur , nur mit d Unterschied, daß wir beide aus Corpsrücksicht losgehen, Forbeck aber ich persönlich beleidigen haben.
d deutsch Universität sein ja dazu da, unsere roh Sitte zu verewigen!
ich werden schwer am Arm verwunden.
eine gewiß Steifigkeit sein bleiben.
mein Onkel, immerdar väterlich um ich besorgt, kommen nach Bonn.
d Zufall wollen, daß Forbeck Vater, General a. D. von Forbeck, auch zugegen sein.
d alt Herr erhitzen sich über wir, beleidigen sich und folgen d Beispiel ihr Sohn und Neffe!
d Waffe, d Pistole, sein diesmal tödlich.
d General werden verwunden und sterben.
es sein für ich, da mein Onkel d edel Herz von d Welt besitzen, daraus Verpflichtung entstehen, die - doch davon eine andermal, unterbrechen sich d Erzähler selbst, wie wenn er vermeiden wollen, von etwas Unangenehme zu reden.
d notwendig, was wir jetzt zu verhandeln haben, lieber wieder aufgesucht und gefinden Freund, fahren er fort, sein, daß ich sie meine Tante zuführen und sie mit sie besprechen, wie wir ihr Papa für d projektiert Grabmal erobern.
die haben d gut alt Exzellenz schon aussprechen:
er müssen d ehelich Treue verherrlichen - d Liebe über d Grab hinaus - d Glauben - oder - mit eine auffallend Seufzer blicken Graf Udo nieder und stocken - d Wahn - nun, sie werden mich verstehen.
d Sohn d Bildhauer horchen auf.
d Wahn?
welcher Wahn?
im Glauben an d ehelich Treue oder an d Jenseits?
er gestehen, nichts zu verstehen.
Wollen sie ich nicht zürnen, fahren Graf Udo, die in seine leicht, weltmännisch Form sich gleich bleiben, fort, daß ich erst noch eine Bemerkung machen.
Verhandeln sie mit d Tante, aber auch mit ihr Papa fest und bestimmen.
es haben sich d Nachricht verbreiten, daß d Witwe d Graf Wilhelm 6000, meinetwegen 10,000 Taler an d Monument, d Material nicht rechnen, verwenden wollen.
kaum ankommen, bemerken ich in Folge die schon Intrige, Verleumdung, Protektionssucht, natürlich Anerbietung über Anerbietung.
um alle! erheben sich Altthing.
ahnen die mein Vater, so lehnen er ihr Antrag ab!
er sein von eine Empfindlichkeit, wie eine jung Mädchen!
und nun gar in Konkurrenz zu treten mit d Mensch, die in d Salon glänzen, mit Mensch, die sich auf ihr Orden berufen, Matador d Zeitung, die zu d Prinzessin rufen werden, um sie Gipsabguß zu erläutern - da machen er lieber Relief zu "Berliner Ofen"!
dort stehen eine modern Ofen!
d Pan da, die d Nymphe beim Blase d Flöte aus d Schilf heraus belauschen, sein von er!
er können nicht einmal leiden, wenn ich zu oft in sein Atelier kommen!
darum lassen sie uns kategorisch handeln! sagen Graf Udo.
wir geben noch keine Diner!
erst nächstens eine Souper für Dame, für d Dame d Frauenverein!
d geistreich Mephisto d hiesig Künstlerwelt sein nicht zu fürchten.
aber wir haben Photographie von schon vorhanden Mausoleum oder Grabmonument genug erhalten, eine artistisch Zwischenhandel drängen sich ohnehin schon lange zwischen d Käufer und d Arbeitende -
sie studieren gründlich unsere hiesig Leben! fallen Altthing ein, sich rühren abwenden.
ja, ja, die sein es, was meine Vater so früh d Haar bleichen haben!
Grad diese Zwischenhandel!
diese kaufmännisch Kunstkennerschaft, die etwas für 25 Taler kaufen, was sie spät für d Zehnfach wieder verkaufen!
nie haben mein Vater verstehen, d Glück an seine Ferse zu bannen.
wie er damals sein herrlich Thonbild Amor und Psyche, sie werden davon gehören haben, in eine Haufen Lehm zum Wegkehre mit d Besen zusammenbrechen, so sein es er mit hundert Entwurf in d Auge d irregeleitet Publikum gehen!
er können nicht schmeicheln, können nicht renommieren, nicht wie Christian Rauch d olympisch Jupiter als Goethe d Plastik sich selbst darstellen oder wie Rietschel sich selbst als d gotttrunken Schiller !
seine Weise sein d Einfachheit und Schlichtheit und am wenigste verstehen er d Politik d Hintertreppe -!
Kommen sie sofort! unterbrechen d Graf.
wir überraschen d Trauernde!
in d Hauptsache sein sie vorbereiten!
sie leben nur d Gedanke an meine herrlich Pflegevater!
d Monument haben für sie etwas Tröstende, Beruhigende, es beschäftigen sie ganz!
haben sie sie in Bezug auf ihr Vater von d Auftrag sprechen, so bringen sie keine Kaiser oder König von ihr gegeben Wort wieder ab!
in diese Noblesse d Gesinnung haben ich d gut, aber - leider nie schön, nie fesselnd gewesen Frau, die alt als mein Onkel sein, immer erkennen.
Altthing inner Widerstreben helfen nichts.
er stehen dann, noch betroffen über d seltsam Hervorheben "nicht anziehend" Eigenschaft, plötzlich vor eine klein, ganz in Schwarz gekleidet Dame, die sich etwas erheben, als er, er wissen nicht wie, bei sie eintreten sein.
mechanisch sprechen er sie sein Beileid aus.
aufmerksam scheinen d schwarz, im dunkel Zimmer weilend Wesen zuhören.
er werden sich zu setzen auffordern.
Ring sein wenig zu erkennen.
d Zimmer stellen eine Rotunde vor, die wohl nie gesellschaftlich beleben sein sein mögen.
hoch Blattpflanze, die unterscheiden Ottomar allmählich, unterbrechen d Portiere , d bronzen Armleuchter, die Gueridon . Graf Udo ziehen eine d Fensterrouleaux auf.
da fallen eine Widerstrahl d Mittagssonne blitzen aus eine Spiegel heraus, auf eine Porträt in Lebensgröße, vor die, in Betrachtung versinken, d ehrewürdig Dame sitzen.
d jung Graf haben es leicht, d Willen d Tante zu lenken.
denn d als Prinzessin von eine streng Vater erziehen willenlos Frau hangen mit abgöttisch Verehrung an d Lippe d so lange sie entziehen gewesen einzig jung Verwandte, die sie, außer eine Sonderling, d Fürst Raute, die nicht weit von sie wohnen, besitzen.
sie haben d Graf Wilhelm wider d Willen ihr Familie heiraten und d Spannung sein bleiben.
Graf Udo haben d Majorat ererben .
sie, d Gräfin, auf ihr reich Witthum anweisen, lassen er schalten und walten.
sein fleißig, interessant Briefwechsel haben sie früh für d Entbehrung seine Umgang entschädigen.
ihr heißgeliebt Gatte haben d Sitte, Abend im adlig Casino zubringen.
darüber haben sie allerdings freudelos Stunde.
aber sie zürnen darum nicht d Graf Wilhelm und ihr Wirken für Wohltätigkeit zerstreuen sie.
sie fühlen sich glücklich, d Graf in seine Neigung befriedigt zu sehen.
d Denkmalfrage stehen nach d Sonnenstrahl bald fest.
eine Studiumgenosse Udo - d Ursprung d Narbe bleiben noch verschweigen - und eine so anziehend jung Mann und sein Vater Bildhauer - da sein d Bestellung so fest, daß nur d Zustimmung d Alte selbst und d Einreichen seine Plan fehlen.
da d jung Altthing in alle Ernst versichern können, daß selbst eine persönlich Besuch d Vater durch d Graf und d Vater Erscheinen hier vor d "meisterhaft" gemalt Bild (d jung Graf beklagen d "meisterhaft", die d Tante gebrauchen haben; trieseln haben es malen) problematisch sein werden, so brechen Udo d Angelegenheit mit d Bemerken ab:
ich überraschen ihr Vater heute Abend im Familienkreis!
im Atelier durchkreuzen ander Gedanke seine Kopf!
d Sache sein abmachen.
Tante, du werden d Ruhe bedürfen.
Wollen sie dich also doch schon wieder zu deine Comitesitzungen haben!
Trage ich nur alle auf, was es zu schreiben geben!
ich wollen so lange euer Sekretär sein, bis wir eine gut finden!
wir bringen du nur Zigarrendunst herüber -
sie empfehlen sich beide.
Sieh, sieh, sagen d Graf beim Zurückkehren in seine Onkel groß Zimmer, die sein ja alle gut gehen!
d Rest machen ich heute Abend ab.
ich besuchen ihr Vater in seine Wohnung.
sein sie doch auch da!
sie sollen ja eine hübsch Schwester haben?
d aber d Vater nicht Modell stehen! erwidern d Bruder, etwas verletzen durch diese plötzlich Gedankenverbindung.
d Graf scheinen so rein Sinn, daß er sich d bei er vorausgesetzt Gedankenreihe erst erklären müssen.
d jung Altthing versinken immer mehr in eine brütend Stimmung.
er meinen, er werden auf d überraschend Besuch weder Mutter noch Schwester vorbereiten.
sonst sein d Vater im Stand, in d Künstlerverein zu laufen, an eine Ort, wo er noch zuweilen, wie er zu sagen pflegen, eine richtig konstruiert Mensch finden.
eine echt Künstler können denn doch, meinen er, lebenslang sein Rom und Neapel nicht vergessen!
lieb Altthing, was sein überhaupt d Mensch! rufen d Graf, mit eine sonderbar plötzlich ausbrechend bisher wie zurückgehalten Gefühl.
seine Wort schienen Scherz zu sein und doch begleiten sie in seine Miene eine tief Ernst.
aufrichtig gestehen, fahren er fort, ich sein in d Lage, jetzt wie König Philipp auf d Bühne ausrufen: gütig Vorsehung, geben ich eine Mensch -!
Altthing müssen d Ton staunen und legen d Zigarre fort, die er nun wirklich auch nehmen haben.
ja, ja, fahren d Graf fort, um bei d Dichter zu bleiben, es fällen ich auch hamlet Wort ein, wie sich d Vertraute zu benehmen pflegen, d Achsel zucken, man wissen wohl etwas, man können etwas ausplaudern, wenn man nur wollen -?
Altthing, raffen er sich endlich zusammen und sprechen mit leise Stimme, ich haben Vertrauen, wahr Freundschaft für sie; d Art, wie sie sich nach unsere Rencontre in Bonn gegen ich benehmen, sein ich unvergeßlich.
jetzt sein sie reif als ich, kennen d Welt, während ich Mensch und Affe, Wasser und Luft studieren.
ich mögen sie zum Mitwisser, aber auch zum Mitträger eine Geheimnis machen!
sein Horatio d Dänenprinz nicht treu bleiben ? im Augenblick wissen ich es wahrhaftig nicht! sagen Ottomar, die durch d äußer Lebensform oder sonst eine Hindernis immer noch vor d Drang d Graf, er ganz und gar seine Freund und Vertraute zu nennen, zurückweichen.
wir können ja nachschlagen, sagen d Graf träumerisch, stutzen eine neu Zigarre zurecht, reichen d Feuer und drängen Altthing auf d Diwan zurück.
im Zimmer sein d Veränderung eintreten, daß alle klein Briefpaket, alle noch ungeordnet Skriptur verschwinden sein.
d Graf haben sie während Forbeck Bramarbasieren nach und nach sorgfältig einschließen und darüber wachen, daß d künftig Schwager d Tisch nicht zu nahe kommen.
ich brauchen eine Arm, die statt meine handeln, eine Mund, die statt meine sprechen, eine Ohr, die statt mein hören! sagen d Graf.
ich sein Jurist und arbeiten vorab bei eine Advokat - antworten Altthing auf diese sonderbar Eingang.
da können ich mich ja tummeln -
nichts mit ihr Luzius -
haben er nicht manche Vermögensverhältnis ihr Onkel unter d Hand?
keine Klage herrschen darüber!
d Hinterlassenschaft an irdisch Gut befinden sich in Ordnung.
d Vermögen d Onkel sein von d d Tante trennen.
einst sein ich Herr vom beiderseitig Besitz.
nein, nein - fahren d Graf niederblickend fort - es sein eine ander Erbschaft zurückbleiben, d Onkel Ehre, die ich zu wahren haben, die ich vor meine gut Tante unter alle Umstand vertreten sehen müssen - sein gut Ruf. -
natürlich Kind -? raten Ottomar.
etwas Ähnlich -
d beide jung Mann schweigen.
d Talent, leichthin von d Fehler ander Mensch zu sprechen, scheinen keine von sie zu besitzen.
es erlernen sich erst in spät Jahr durch d ansteckend Verleumdungslust oder früh durch eigen Schlechtigkeit.
Graf Udo erzählen:
in jen Schreibtisch haben ich von etwa vorhanden Kind nichts finden.
mein Onkel sterben so plötzlich, daß er eine Ordnung in seine Papiere zu bringen nicht gestatten sein.
er kommen wie gewöhnlich gegen 11 Uhr Abend vom adlig Casino, fühlen sich unwohl und sein plötzlich tot.
meine gut Tante, die er anbeten, die auch er selbst mit jede nur erdenklich Zuvorkommenheit und Güte behandeln, glauben, daß er regelmäßig vom Casino kommen - vier, fünf Jahr haben sie die glauben - ohne Grund glauben - ich sein über diese Flecken - doch wer mögen moralisieren?
da machen ich d Geschichte mit ihr Folge, die sie nun haben, doch recht unglücklich -
Altthing wollen nicht d Ausdruck, sondern nur d Heftigkeit d sittlich Schmerz wehren, wenn er sagen: mein Vater sollen auf d Monument keine Anker anbringen!
sehen sie, rufen d jung Graf, daß sie schon Motiv finden, d hamlet'sche Zeichensprache zu reden !
gerade sollen er eine Anker anbringen!
er sollen nichts weglassen, was d Gefühlsweise meine Tante begehren!
sentimental erziehen, gefallen sie sich im Auskosten eine Schmerz, und wenn sie die allein trösten können, die allein beglücken, wer wollen sie diese Religion stören?
sein man doch d Affentheorie und d wir künftig erwartend Nichts gegenüber froh genug, wenn man noch jemand d Leiter wohlgemut besteigen sehen, die an d alt Regenbogen d jenseitig Hoffnung anlehnen sein -!
Altthing wissen nichts von eine Frau Edwina Marloff, die jetzt nach eine Gang durchs Zimmer vom Graf leise nennen werden.
er erhalten auch nicht d Auftrag, sich nach diese Adresse, die d Graf selbst wohl nicht kennen, zu erkundigen.
aber es scheinen, als sein Frau Edwina verheiraten mit eine Elende, die sie an d versterben Graf verkaufen haben.
d Beunruhigung für d jung Treuenfels sein d, daß sich schon einmal diese Marloff im gräflich Haus einfinden haben, melden werden sein und mit d Diener sprechen haben.
damals sein d Umstand so günstig, daß d Zudringliche niemand von d Herrschaft zu sprechen bekommen können.
er haben sagen, er wollen schreiben.
die haben er denn auch jetzt tun, glücklicherweise in eine Brief an d jung Graf.
er verlangen d letzte Verfügung d versterben Graf in Betreff seine Frau zu wissen.
d Anspruch auf dreißigtausend Taler sein er zum mindest gewiß.
d Unverschämte! erheben sich Altthing.
wahrscheinlich eine Spieler diese Mensch oder sonst eine Charakter d tief Verwerfenheit!
seine Drohbrief wollen ich sie anvertrauen.
er verlangen darin Eile, schnell Entschluß -
und wie zur Bestätigung diese letzte mit Heftigkeit, aber nur halblaut hervorgestoßen Wort klopfen es.
La Rose treten herein mit d schüchtern Meldung, daß jen Herr Marloff wieder da sein, von die d Graf schon neulich sagen haben, daß er er nicht haben empfangen wollen.
eine Lump!
man riechen d gekaut Kaffeebohne, die d Weingeruch vertreiben sollen! rufen Graf Udo zittern in französisch Sprache, während Ottomar Altthing, ergreifen wie von eine Abenteuer, bei die er d Freund handgreiflich beistehen haben, sich an d Stuhllehne festhalten.
Au Contraire, Monseigneur!
un homme comme il faut!
a peu près un ancien Professur ! lauten d Spruch eine geprüft Welterfahrung.
La Rose haben im diplomatisch Dienst soviel problematisch Physiognomie studieren, daß man auf sein Urteil etwas geben können.
Graf Udo unterbrechen jedoch d Ausdruck seine Verwunderung mit d entschieden Ablehnung, d Herr "Geometer" Marloff zu empfangen, die auch seine Karte übergeben haben.
er werden er nächstens schreiben, oder zu er schicken - so lassen er hinaussagen.
es sein eine Bettler! rufen Ottomar.
La Rose schütteln d Kopf und lächeln.
er haben über vagierend Lumpenthum Konsulatserfahrung.
doch verstehen er zugleich, d erhalten Weisung mit ebenso viel Bestimmtheit wie Delicatesse an d Mann zu bringen.
Altthing ahnen, daß er hier eine Vermittlerrolle spielen sollen, die vielleicht mehr für seine Prinzipal, Justizrat Luzius, passen haben.
diese fallen freilich bei ähnlich Erpreßungsfall gleich mit d Tür ins Haus.
an d Gericht gehen man in solch Lage nicht gern d Aufsehen wegen.
Luzius helfen sich in d Regel mit d Hervorkehren d Übermaß seine Geschäft.
kurz und bündig! sein seine Methode.
und in d Tat, man sehen d Mann keuchen vom Stadtgericht zum Polizeigericht, vom Vormundschaftsamt zum Obergericht.
hören man, wie er mit d groß Zynismus jede Ding beim recht Name nennen, nichts unterschreiben, was er nicht plausibel sein, jede Illusion zerstören, die sich eine Prozeßführende etwa von seine Rechte machen, so sein d Verständigung auch in eine halb Stunde fertig.
er gleichen d Arzt, die nur von 2 bis 3 zu sprechen sein und zwanzig Patient empfangen.
Geben sie mich d Brief d Mann!
ich wollen mich nach er erkundigen und werden zu er gehen!
von eine Zahlung, eine Einblick in d letztwillig Verfügung können keine Rede sein!
dann haben wir eine Prozeß! fallen d Graf ein, hocherfreut über seine mit Erfolg belohnt Hoffnung, daß er Altthing diese peinlich Erörterung abnehmen werden.
selbst wenn sie 30,000 Taler zahlen sollen, werden sie nicht d Totschweigen vorziehen? entgegnen d jung Jurist.
gewiß!
gewiß! antworten diese und sehen nach d Zimmer d verwitwet Gräfin hinüber.
Ottomar gehen.
seine eigen Tischzeit sein längst vorüber.
am Abend hoffen d jetzt freilich eng Verbindene sich wieder zu sehen.
auf d Stiege bemerken d Abwärtssteigende, daß hier und da aus welk Blatt und schlafen Band noch eine Anker, d Zeichen d Treue, zu erblicken sein.
eine eigen Klang aus d Harmonie d Leben, eine Mißton, eine schmerzlich Weheruf dringen an sein Ohr.
im lebendig Nachgefühl d Eindruck, die er d Trauer d so glücklich wiedergefinden Freund machen und d zart Schonung d Matrone, mögen er auch nicht allzuschnell hier d Richteramt üben.
dritt Kapitel.
wieder sein eine zeitungslos Montag erscheinen.
wieder stehen d klein Flasche d geschickt rheinisch Weinmischer auf d grün lang Wachstuchtisch.
wieder werden jede d Ankömmling diese wunderlich Gesellschaft mit eine freudig Ah! begrüßen.
sogar d trottoirnervenkrank Bildhauer sein erscheinen.
Sanitätsrat Älteste sitzen für eine Viertelstunde neben er und fühlen er d Puls, die er auszeichnen finden.
er sagen ruhig:
ich haben diese Tag mehrere Tote begraben!
da können ich schon eine halb Stundechen unter d Serapeionsbruder ausharren, und Bildhauer und Arzt arbeiten sich ja in d Hand.
Serapeionsbruder! rufen aus eine dunkel Ecke eine hell scharf Stimme.
d Name aus Hoffmanns alt Zeit, d sollen wir eigentlich nicht festhalten, sondern wir Serapisbrüder nennen!
zwar haben ich er noch kennen , d Mann mit d Eulengesicht und d Eulennatur, die diese Name für eine Sammelung Novelle verschieden Wert wählen.
aber seine Serapeionsbruder kommen ebenso zusammen wie wir und berufen sich auf alt Mönch, von die viel Serapion heißen.
nur wissen ich von eine eine prächtig, echtkatholisch Legendenzug .
er sein arm.
da treffen er eine Witwe, die er um Rettung in bedrängt Lage anflehen.
arm Weib, ich können du nichts geben! sprechen er.
aber warten!
eine Trupp Schauspieler ziehen vorüber, diese wollen ich mich als Sklave verkaufen.
d Erlös wollen ich du schenken.
d Komödiant sein so rühren von d Edelmut diese Mönch, daß sie er d Geld und d Freiheit geben.
lassen sich die nicht modernisieren ? heißen es durcheinander und teilweise, d Schauspieler wegen, mit Lachen.
als Posse -?
d Mönch müssen d Licht bei d Schauspieler putzen !
er müssen als Claqueur dienen, d Reklame besorgen -!
man bitten um Ruhe.
andere wollen von d "prächtig Stoff" abstrahieren und von d Serapisbrüdern hören.
d Kenner d Legende sein d mit alle Orden d christlich und orientalisch Hof bedacht Trieseln sein.
Altthing sein beim Eintritt stumm auf d klein Mann zugehen, haben er d Hand schütteln, sich aber erst setzen, als sich trotz d kollegial, durchaus gemütlich aussehend Begrüßung eine entfernt Unterkunft ermöglichen.
eben denken Altthing vor sich hin:
er sein im Lob, Anerkennen begreifen!
die sein ja selten.
aber was er loben, müssen immer schon tot sein!
und trieseln lassen sich zuletzt auch d Serapeionsbruder, die er erklären, nicht nehmen.
traurig sein d Ausgang d alt Serapeionsbruder, erzählen er.
bei eine Italiener, in eine Hinterstübchen eine Delicatessenhandlung, haben sie anfangen , erzählt sich bei Ungarwein und schwer italienisch Asti allerlei Schnurriges aus d " Taschenbuch zum gesellig Vergnügen " - d alt Ramberg machen d nötig Bild mit d obligat Katzechen und Mops dazu - in eine groß Weinhaus, wo dann nur trinken werden, hören sie auf . die sein d thebaische Wüste , in die sie sich zurückziehen haben.
d Sanitätsrat bekommen Lust für d Serapisbrüder.
er nennen Serapis d ägyptisch Aesculap .
nur mit d Unterschied, setzen er hinzu, daß Serapis zu gleich Zeit d Sonne d Nacht sein sein.
alle horchen auf und wiederholen:
d Sonne d Nacht ?
ja, fahren d Sanitätsrat fort, eine tief Gedanke, diese ägyptisch Annahme eine Gott d Nachtsonne, die uns d nachts abgewendt Sonne, recht eine Bild d Wissenschaft , d geheimnisvoll Leben d Natur.
und bei d Egypter sein dann auch d Religion noch d gut Nebenzweck wegen da, d Arzt für d Leib zu machen.
d Geistliche heilen d Krankheit teils mit Gebet, wie ja d auch noch im neunzehnt Jahrhundert in München und Westfalen und wohl auch bei wir d Fall sein sein, teils mit d kindlich Anfang unsere materia medica . daß d Serapispriester eine Bruderschaft bilden und nichts auf einander kommen lassen, liegen im Charakter jede Lehre, die d Zweifel ausschließen.
unsere heutig Parteiwesen kommen die nahe.
wer in d eleusinisch Geheimnis eine Fraktion aufnehmen sein, müssen zu alle, was d Führer wollen, ja! sagen.
alle werden wieder Loge!
Loge, meine Herr, Freimaurerloge!
nicht etwa Lüge -
Logos ! Logos! rufen d anwesend Philologe.
es sein d Enthusiast für d neu Zustand.
d überwiegend medizinisch, kritisieren jetzt schon trieseln und ziehen d golden Brille in d Höhe, stören ich doch an ihr Erklärung.
und wir Tag ja auch nicht bei Nacht.
bleiben wir bei unsere einfach neu Serapeionsbruder!
d Sanitätsrat haben Eile, sehen nach d Uhr und brechen auf, während er noch immer für d Serapisbrüder Plaidirte und scherzhaft ausrufen:
d Gott d abgeschieden Seele!
d Unterweltssonne!
nachts um eine Uhr werden ja auch leider oft genug an d Doktorglocke ziehen!
er geben d Tür, wie man zu sagen pflegen, nur ander in d Hand . d Zimmer füllen sich mit neu Ankömmling, die erfreut sein, d Versammlung so zahlreich und so anregen zu finden.
da sehen sie, meinen eine Stimme, wie wenig unsere Zeit noch erlauben, bei einander zu sitzen, ohne über etwas zu streiten oder einander zu belehren.
nun zanken wir uns sogar über d eigen Name!
eine, die leider schon aufstehen und sich zum Gehen rüsten, bemerken: eigentlich sein unsere Serapeionsbruderschaft eine zu lose Verbindung!
Grad wie in d katholisch Land d Leute, die auf d Markt gehen, nebenbei auch noch eine Stück Messe mit anhören, dreimal vor d Altar Knixen und sich mit Weihwasser benetzen und dann zu Kartoffel und Rübe übergehen!
es sein d Justizrat Luzius, die da sprechen und eben gehen wollen.
halten da, Justizrat! rufen d schon d Türklinke in d Hand Haltende trieseln nach:
d Bild sein gut wählen!
so kaufen man sich auch gleichsam von d Verpflichtung für d Schöne und Erhabene durch d Kunstverein ab!
für 5 Taler jährlich erhalten man d Recht, sich d ganz Jahr über um keine Kunstgegenstand mehr zu bekümmern!
nicht so, Meister Altthing ?
er müssen durchaus von manche Mensch Beifall haben! brummen Altthing unhörbar.
d sogenannt "allgemein Beifall " genügen er gar nicht mehr.
und als sich aus trieseln Bemerkung eine allgemein Seufzen:
wie sollen es gut werden? entwickeln haben, antworten Altthing endlich mit kräftig Stimme:
wenn sich jede befreien von seine Ichsucht!
eine Welt auch noch haben außer seine Jagen nach Ehre, Auszeichnung, Verdienst!
und die von oben an, von d äußerst Spitze herab.
denn in d Kirche sehen werden, oder in d Komödie, die sein nichts für d Beweis von Respekt vor d Weltgeist.
d gewohnt Gleis gehen, durch diese oder jen Handlung, die Motiv auf Gefühl deuten sollen und höchstens Vorhandensein von etwas Takt verbürgen, sonst aber niemals d Lauf d Alltäglichkeit, d Strebe nach Macht, d Zertreten seine Gegner unterbrechen, die können d inner Einkehr nicht sein, die ich meinen.
O verbrauchen nur recht d alt Überlieferung und werfen sie wie Rechenpfennig aus, Phrase sozusagen aus Schiller und Goethe, d geflügelt Wort werden bald zu Kalauer werden sein , d Pegasus eine alt Droschkengaul, d Staat eine toll Hund, die jede aus d Weg gehen -
Altthing!
Altthing! rufen man von alle Seite.
d Justizrat sein verschwinden.
er haben doch noch bis zuletzt zugehören, gehen aber, ohne d Miene zu verzeihen.
er überlassen d hinterlaßen These eine, wie sein durch d Brille verschärft Blick sofort wahrnehmen, sich zur Lebhaftigkeit rüstend Debatte, die Reigen denn auch mit "sittlich Entrüstung " d ordengeschmückt Hofmaler beginnen.
d weit Entfernung in d Stadt und d außerordentlich Fülle von Geschäft, die auf d Schulter d eigentümlich, viel rätselhaft Mann liegen, haben diese längst bestimmen sollen, d dringend Wunsch seine Gattein und Tochter zu erfüllen, sich Wagen und Pferd anschaffen.
d schwer zugänglich, an Blutandrang oder inner Verstimmung leidend Mann erklären jedoch, möglichst frei bleiben zu wollen, was er mit Equipage nicht sein können.
denn dann werden er d Sklave d unvernünftig Vieh, d Mücke seine Pferd, und auch d Tierische bei vierzehntaglich wechselnd Kutscher.
er bedienen sich d Fiaker, die ja an jede Ecke zu haben sein .
so winken er denn auch jetzt eine solch und sein bald in seine Wohnung, d Bäckerstraße , wo zu jede Stunde eine reich Klientel nach er fragen oder auf er warten.
Hausbesitzer, Spekulant, Frau, die gern scheiden sein wollen, andere, die es schon sein und neu Beschwerde haben; alle durcheinander finden sich bei d auch in d Zeitung immer mit glücklich Verteidigung bezeichnen Rechtsbeistand ein.
d stark korpulent Mann, die sich bei rasch Bewegung von eine leicht Asthma nicht frei fühlen, immer tätig, vielleicht immer darüber grübeln, woher er mit Anstand Geld nehmen können, haben in seine Leben schon selbst Anfall haben dürfen, seinerseits auch an Trennung von seine Weib zu denken.
denn d Justizratin, mit ihr Tochter Sascha und Zerline, haben schon wieder d hülfespersonal d Vater für eine Ball in Anspruch nehmen.
Stadt daß diese im Büro sitzen und d Einreden und Appellation aufsetzen, die Entwurf sie d Justizrat mit bewunderungswürdig Schnelligkeit machen haben, werden Ottomar Altthing, Jean Vogler und Edmund Dieterici von ihr Sessel abrufen, um Kotillontour zu erfinden.
d jung Mann, die diese Frau einfach als d bezahlt Sklave ihr Gatte und Vater ansehen, sollen Idee angeben, die sich bei Glaser, Tapezierer, Händler im Fach unschuldig Sprengstoff, Blech, Papierreifen u. s. W. vorausbestellen lassen.
aber sie wissen heute auch gar nichts! rufen Sascha mit kokett, auf Ottomar Altthing gerichtet Blick.
sonst sein d gut Mitarbeiter ihr Vater in solch Fall immer gut Laune.
heute gehen er eher alle durch d Kopf, nur nicht d Erfindung eine originell Kotillongedanke.
Wende sie sich an Theodorich ! antworten er und wollen gehen.
Altthing, rufen d Gemeinte, Referendar Dieterici, eine schmal blaß Figur mit blondgekräuselt Haar, daß auch sie diese unqualifizierbar Witz, meine Name zu verdrehen -
Ostgote! rufen d dritt, Jean Vogler, eine groß, sogar schon zum Embonpoint neigend Figur; warum wollen sie d tragisch Geschick ihr Haus nicht anerkennen!
jetzt, wo sie eine Bund mit d Sarmater schließen haben und sich mit vereint Kraft auf Rom stürzen können -
bei alledem lächeln Dieterici.
er verstehen d Anspielung auf seine neu hübsch Wirtin, die eine Deutschpolin und katholisch sein und noch dazu eine hübsch schwarzhaarig Schwester haben.
ach, lassen sie die jetzt, Herr Vogler! rufen d Dame und werden in d Tat d kostbar Zeit d Mitarbeiter ihr Vater missbrauchen haben zu Kotillonserfindung, wenn es nicht plötzlich heißen haben: d Vater!
d Ankunft d Justizrat erlauben alle drei, sich d Wetteifer d sich in naturlaut Überbietende, die denn doch zuweilen noch von eine vorhanden Großmutter mit d Wort abtrumpfen werden:
die geben Feuersgefahr! zu entziehen.
Jean Vogler behaupten, blau Flecken am Arm zu haben, so haben er d Mänade mit ihr Dringlichkeit zusetzen.
Dieterici, Theodorich nennen, die hinter d Schein d Milde und Sanftmut viel Eitelkeit und Pedanterie zu verbergen scheinen, erklären geradezu, Tete-A-Tete diese Art mit d Dame im Haus nicht wieder anknüpfen zu wollen.
denn nicht nur, daß es d klein Zerline nur eine leicht sein, auf eine: Fräulein, ich wissen wahrhaftig nichts, als Knallbonbon ziehen! flottweg zu erwidern: ach, sie sein eine Simplex!
er tragen sie auch Zurücksetzung und öffentlich Verleugnung bei Ball, bei nicht eingehalten Tanztour nach.
d Mutter können sich vornehmen, solch herausplatzend Äußerung ihr Tochter, auf Befehl d Großmama, rügen zu wollen, aber d Vorsatz ausführen, dazu bleiben d ganz Jahr über - vor Besuch machen und empfangen, vor Rennen und Laufen in diese und jene Theater, in diese und jene öffentlich Vergnügen, im Sommer vor d bade- und Schweizerreise keine Zeit.
und wie hier nicht für d Bildung ihr Tochter, so für tausenderlei nicht.
man nennen d alle Natürlichsein.
aus einige Schriftsteller, die diese Ton begünstigen und er " reizen " nennen, holen man sich artig Name für d "Unartige".
"Grille" zu spielen sein allgemein Mode und - Ottomar versinken nicht wenig in Grübeln, wenn er sich sagen, daß auch d testamentarisch Verlobte seine Freund und d er nunmehr so vertraut Graf Treuenfels, Ada von Forbeck, ganz d gleich Wesen haben -!
Altthing wollen d Justizrat, die schon nach eine halb Stunde wieder auf d Uhr und in d Terminkalender sehen, ins Gerichtsgebäude begleiten.
d Klient werden auf d an d Tür bezeichnet Sprechstunde verweisen.
eine Strecke durch d halb Stadt hindurch zu machen, haben wieder eine Fiaker helfen.
Altthing haben Akte zu vergleichen.
namentlich aber wollen er zu d groß schwarz Buche zu gelangen suchen, worin d Name diejenige verzeichnen stehen, die eine Strafe abbüßen haben.
es sein eine "Zeitgenossen-Galerie" eigen Art , eine Werk voll Gewissenhaftigkeit; jede "Rückfall" sein verzeichnen.
in diese Senkgrube d Menschheit wollen er hineinblicken und nach d Name: Geometer Marloff forschen.
kennen sie eine gewiß Marloff, Geometer? fragen er schon d Justizrat während d Fahren.
diese verneinen und setzen sogleich hinzu:
wie so?
Altthing weichen d Frage aus und murmeln etwas von Hauserbau und Vermeßung.
wollen sich ihr Vater eine Haus bauen?
ich haben er eben sprechen.
er scheinen heute in eine gehoben herausfordernd Stimmung, die ich an er gar nicht kennen.
sein er etwas Anregende widerfahren?
widerwärtig oder Gut?
d Sohn hüten sich wohl zu sagen:
d bestellt Mausoleum regen er auf!
auch rühren es er zu hören, daß seine Vater eine Glück so heben, so erfreuen können!
er können nicht anders sprechen, als durch d Miene d staunend Aufhorchen.
ich wollen er wünschen, daß keine Spion zugegen sein! fahren Luzius eigentümlich blinzelnd fort.
wir kommen ganz wieder in d alt Zustand zurück !
d Gemeinheit können keine Größe ertragen und gewiß Große und Bevorrechtete, die doch nur ihr Pflicht tun haben und in d Lage sein, diese mit etwas mehr Effekt zu tun, als unsereins möglich sein, diese plagen d gemein Neid auf d wahr Genius -!
auch die verbünden diese Herrschaft d Kommunist, denn auch diese plagen d Neid auf d Genius und d Bildung!
ihr Freund Wolny haben schon wieder Spektakel mit seine Arbeiter!
ich lesen es in d Zeitung.
d unselig Aufhetzer -!
Wolny sein ebenfalls eine Bekanntschaft Ottomars von eine süddeutsch Universität her.
Wolny sein dort schon Lehrer.
d strebsam jung Mann erzürnen sich mit d Rektor seine Gymnasium, eine Pedant und Tyrann, finden auch als Privatdozent keine Beförderung und gehen in d Residenz.
hier nehmen er eine Hauslehrerstelle bei eine reich Fabrikant und heiraten zuletzt die Witwe.
er sein wohl zehn Jahr alt als Ottomar.
seine Studie haben er, wie man zu sagen pflegen, an d Nagel hängen und sein ganz Techniker werden.
zu lang Erörterung ermuntern d Straßenlärm nicht, nicht d Gerassel d Wagen, nicht d d jung Altthing schon bekannt Erfahrung, daß sein Justizrat alle, was nicht auf seine Praxis gehen, schnell abbrechen.
seit d Erwähnung d obengenannt Buch verfallen er in eine unheimlich brütend Schweigen.
Ottomar sein nach d erhebend Sonntag, wo Graf Udo kommen, d Mutter sich so würdig, d Vater gemäßigt, Helene so weltgewendt beweisen, nicht wieder draußen im Park sein.
er vergegenwärtigen sich, wie es d Vater neu Schwung geben, sich zur Herstellung eine gewiß vielfach zur Besprechung kommend Denkmal erwählen zu sehen, wie es er beruhigen, dafür eine Summe zu erhalten, welche d gemein Sorge um d nächst auf einige Zeit wieder in d Hintergrund drängen.
Graf Treuenfels sein an d schön Herbstabend kommen.
d Sohn haben wohlweislich d Mutter und d Schwester keine Wink über d zu erwartend Besuch geben.
denn d gering Spur, daß diese geschehen werden oder eine verräterisch Anzeichen, daß eine groß Sorgfalt auf d bescheiden Abendmahl legen werden sein, haben d vergrämelten Mann verstimmen und gegen d Anerbietung d Graf mißtrauisch machen.
Ottomar Schwester, Helene, eine Mädchen von holdselig Liebreiz, bestrickend Anmut d Benehmen, eine Mädchen voll Geist und Bildung, seine Mutter, eine noch anziehend, nur etwas von körperlich Leiden gebeugt Frau, tragen nicht wenig dazu bei, d Abend so gemütvoll verlaufen zu lassen, daß Graf Udo in d groß Park, die beide beim Nachhausegehen - Ottomar begleiten er - durchschneiden müssen, ohne Schwärmerei und rein nur als etwas selbstverständlich seine alt Studiumgenosse sagen:
wir sollen wir eigentlich du nennen!
d Akkolade lassen wir auf gelegen Zeit!
es sein still um sie her.
d Baum stehen feierlich.
Fern rauschen d großstädtisch Gewühl.
beide müssen dasselbe Bild vor Auge bleiben sein, d klein Zimmer im viert Stock eine an sich prachtvoll Haus, die man auf Teppich beschreiten.
d Treppe sein von Marmor, d Geländer Gußeisen in gefällig Gestaltung.
nur d Möglichkeit, im Garten eine Atelier zu haben, haben für d Wahl diese sonderbar Wohnung unterm Dach entscheiden können.
eine Maler haben d traulich Beisammensein, d Beleuchtung durch eine halbgedämpft Lampenlicht, d frugal Mahlzeit, d Erröten, d Lächeln, Selbstbedienen, Vorlegen Helene, die scheuen prüfend Zurückhaltung d Graf, die von Ada von Forbeck nur flüchtig sprechen, wiedergeben versuchen sein können.
es geben Bild, von die man nichts als d Licht und d von er bestrahlt Physiognomie behalten.
natürlich sein spät d Gespräch auch auf d geheimnisvoll, Ottomar übertragen Mission zurückkommen.
in eine Fichtenhain, wo sich manche in seine Bereich aufgestellt Marmorstatue vor d Gesindel zu schämen scheinen, die hier nicht selten nächtlich zu lagern wagen, haben d Graf nach lang Pause ausrufen: mein arm Onkel Wilhelm!
ich lesen jetzt in seine Nachlaß!
alle sein doch edel und gut an er!
Ottomar schweigen.
sein Schweigen sein Widerspruch.
d Verirrung mit jen Frau - d Rätsel müssen sich lösen.
Ottomar besitzen nun d Brief d ehrelos Gatte, die sein jung unfehlbar schön Weib an eine ander verkaufen haben.
aber d Graf haben er beim Nachhausegehen mit eine Bitte aus d Portefeuille ziehen.
es sein, wie wenn d Lichtglanz d Reinheit, in die golden Dämmer sie sich eben befinden haben, auch d Vorstellung, die in seine Innere leben, verklären ergreifen.
er bitten Ottomar, mit seine Erkundigung noch etwas innehalten; er wollen es noch auf einige Tag im Zuwarten ankommen lassen und nur d Brief überwachen, die an d Tante gehen.
darüber sein nun acht Tag verstreichen.
am gestrig Sonntag haben d Graf d Freund und auch die Vater zu Tisch haben und er mit flüchtig Vertraulichkeit bitten, nun vorwärts zu schreiten und wenigstens d Persönliche feststellen.
Graf Udo sein noch nicht völlig frei von dienstlich Verpflichtung und werden von d Gesellschaft über d Maß in Anspruch nehmen.
daß er d Staatsdienst verlassen, gehören zu d Bedingung d erst Eintreten ins Majorat.
in jen schwarz Buche , die von keine unsichtbar Engel d Reue hüten werden, eher umkreisen es hohnlachend Teufel oder wie werden Kaulbach d Geist d "Rückfall" malen haben -? finden sich d Name Marloff nicht.
mit eine überführt Verbrecher haben man also nicht zu tun.
d Wohnung, die angeben sein, liegen in d Vorstadt.
d Brief sein kurz und bündig.
er verlangen 30,000 Taler, um d Versprechung d alt Graf wahr zu machen.
Altthing nehmen eine Fiaker und steigen am Tor aus.
es sein leider nicht dasjenig Viertel, wo sein Freund Wolny wohnen und d gut Freundin seine Schwester, eine Martha Ehlerdt, die in d reich Haus d ehemalig Kommerzienrat Rabe, jetzig Frau Doktor Wolny, Gesellschafterin sein.
es sein Mittag.
d Arbeiter d Vorstadt ruhen.
ausgestreckt liegen sie zwischen d Neubau, von die d sonst nur aus Garten und klein einzeln gelegen Haus bestehend Vorstadt durchziehen werden.
hier werden er irgendwo in eine d neu Haus wohnen, die an zwei Seite umfallen drohen, weil sie d Anlehnung fehlen.
in eine Volksküche werden er vielleicht zu Mittag speisen!
es geben solch Incognitos! sagen sich Ottomar.
sein er nicht zu Haus, so geben du deine Karte ab, schreiben einige Zeile darauf und melden deine wiederholt Besuch an!
es sein eine schön neu Haus, die Ottomar endlich betreten, aber d Nachfrage nach seine Mann weisen er in d Hinterhof, die allerdings hell und freundlich sein.
zwei Stiege sollen er hinaufgehen!
er, die sich rüsten haben, eine Mann zu begegnen, die nur in d fein Restaurant leben, auf schwellend Diwan sich strecken können!
zwei eng, wenig sauber gehalten Treppe!
verwundert klopfen er an eine Tür, die wirklich mit d Name d Gesuchte bezeichnen sein.
eine einfach klein Arbeitszimmer empfangen er, wo sich auf eine groß dicht ans Fenster gerückt Tisch, Schreibbuch, Buch, Zirkel, Meßinstrument und ähnlich Arbeitsbeihilfe eine mit d Meßungswesen beschäftigt Techniker vorfinden.
schon öffnen sich eine Nebentür und eine mittelgroß wettergebräunt Mann mit weiß Haar, mit feurigschwarz Auge, in eine gestreift Jacke, ohne Tragband für d schlaff herabhängend Beinkleid, die eben sein Mittagsmahl zu halten scheinen, herrschen er mit d Wort an: was wünschen sie?
was wollen sie?
womit können ich dienen?
sein sie nicht irre gehen?
sicher eine Geizhals! denken Ottomar.
er finden nicht sogleich d Sprache.
denn diese Gatte eine leichtsinnig jung Frau, diese Schlemmer und Schuldenmacher haben eben eine auf eine Tischkante serviert Mahl zusprechen, eine Mahl, die kaum aus Fleisch bestehen.
wenigstens entdecken sein schnell Überblick nur Kartoffel, gelb Rübe und Wurst.
ich wünschen d Geometer Herr Marloff zu sprechen - und scheinen allerdings irre gehen -
die sein ich!
ich haben Auftrag genug!
Nehme jetzt keine mehr an - lauten d unwirsch Bestätigung.
d Mann, die Antlitz sich immer mehr röten, scheinen d Besucher durch d Tür ins Vorderzimmer und auf d Vorplatz drängen zu wollen.
ich kommen im Auftrag d Graf Treuenfels und sollen sie fragen, mit welchem Rechte sie d unerhört Forderung von -
sein nicht mehr meine Sache! unterbrechen d Alte mit zornfunkelnd Antlitz.
meine Frau haben d Sache selbst in d Hand nehmen!
sie haben nun selbst an d jung Graf schreiben!
lassen sie mich mit diese Angelegenheit in Ruhe!
sie berühren ich nicht mehr.
sie stören mich bei meine Mittagsmahl!
ich müssen gestehen, entgegnen Altthing, daß ich von ihr wahrscheinlich in Glanz lebend Gattein mehr Sorge für d Komfort ihr tolerant Mann voraussetzen haben -
Hahahahaha! lachen d in seine Mal gestört Diogenes mit mephistophelisch Wildheit auf.
Herr! fahren er fort, mit welchem Rechte mischen sie sich in meine Angelegenheit?
Komfort!
Komfort!
ich werden schon wissen, welche Kost ich wohltuen.
in drei Teufel Name - d Gegenstand sein abmachen!
meine Frau wollen ihr Forderung selbst betreiben.
d Graf haben ihr Brief heute erhalten und damit lassen sie mich persönlich in Ruhe!
d Gegenstand berühren ich, wie sie sich wohl denken können, ungern und ich sein froh, daß ich mich auswärts in d Welt herumtreiben.
übrigens sein Graf Wilhelm eine Ehrenmann.
wir haben nichts Böse im Werk, nur was notwendig sein!
Herr, d Welt sein so, daß man nicht immer sein, was man scheinen!
gehorsam Diener!
adieu!
es fehlen nicht viel und d Polternde haben d Bevollmächtigte, die hier kaum seine Name nennen, kaum seine Visitenkarte haben abgeben können, zur Tür hinauswerfen.
Ottomar edel Erscheinung und d "Leutnant d Reserve" mildern d Benehmen d Grobian.
Rücksicht auf d ärmlich, kalt werdend Mal und d Anerkennung d Graf Wilhelm bestimmt Ottomar, sich schon von frei Stück zurückziehen.
aber darum müssen ich sie doch bitten, sagen er sich wenden, dabei aber d Stimme erheben, d jung Graf, meine Freund, die ich hersenden haben, weder mit ihr Besuch, noch mit Brief zu beunruhigen!
daß ihr Gemahlin d Schritt wagen, selbst d Feder zu ergreifen, sein eine wahr Grausamkeit gegen eine trauernd Herz und eine Unvorsichtigkeit sonder Gleichen gegen d Tante d Graf!
d letzte Wort sprechen Altthing schon auf d Vorplatz für sich allein.
denn d Alte, in die gefurcht Gesichtszug sich auch keine Spur von eine tief gehend Teilnahme für die er so nahe berührend Angelegenheit zeigen, schließen schon d Türe zu, wie wenn sie nur aus Versehen offen gestehen haben und werfen d inner ebenfalls heftig ins Schloß.
noch haben d so spröde Zurückgeweisene in eine Ecke Visierstange mit bunt Fahnechen, auch an d Wand eine Revolver erblicken.
er hören nur noch eine unausgesetzt widerwärtig Papperlapap!
daß sich hier eine geheimnisvoll Lebenskonflikt offenbaren, scheinen nun d Sendbote außer Zweifel zu sein.
Ottomar vergegenwärtigen sich d Beschämung seine Freund, Zeile von jen Hand zu erhalten.
es haben sich welche im Nachlaß vorfinden.
Heruntergekommen bis zum Bettler scheinen diese Alte doch nicht.
d mit Skriptur bedeckt Tisch deuten auf eine regelmäßig Beschäftigung.
eine Glaskasten mit ausgestopft Vogel gehören vielleicht d Vermieter d Zimmer an.
aber eine reich Anzahl von wohlgeordnet Buch zwischen die d Revolver hangen haben, müssen doch wohl d vielleicht mit d Welt zerfallen Sonderling angehören.
er haben vielleicht eine jung Frau heiraten, sagen sich Ottomar, die seinerseits wie so viel jung Jurist d Gemeinheit d Lebensbeziehung erst aus d Wissenschaft d Recht kennen lernen haben, sie sein er davonlaufen, er mögen sie gar nicht wieder haben!
d Einfordern d Abfindungssumme sein eine Gefallen, die er sie noch tun.
jetzt wollen sie selbst handeln.
sie wollen nun d jung Graf zu erobern suchen!
- vor diese letzte Ergebnis seine Grübelei bleiben Ottomar wie vor eine grauenhaft Blick in d Zukunft stehen.
es sein wie eine elektrisch Licht, die plötzlich eine in dunkel gehüllt Gegend erleuchten.
er sehen wie in eine Zauberspiegel d Graf in d Arme eine Circe, sehen sich aber auch selbst und Ada Forbeck auf Roßen durch d Park reiten und seine Schwester Helene in d Ferne weinen stehen.
was kombinieren sich nicht im Gehirn d Mensch aus d Ansammlung empfangen ungewohnt Eindruck!
und wieder treffen er eine Gruß, eine holdselig, diesmal aus eine Wagen.
Ada von Forbeck mit ihr Mutter und sogar d Bruder jagen an er vorüber, schon in gräflich treuenfels'scher Equipage.
Justizrat Luzius haben er merkwürdig Ding über diese Generalin von Forbeck erzählen.
d Mutter d schön jung Braut in schwarzseiden Kleid mit hellgelb Spitze und ponceaufarben Schleife, im leicht schwarz Federnhutchen mit rot Blume, verweisen schon jetzt ihr Rechnung bei d mode- und Möbelhändler auf d Kasse d Graf und d böse Welt sagen: Max von Forbeck wissen dabei seine Schuld heimlich mit einschmuggeln!
d Anblick eine Restaurant erinnern Ottomar an d Mittagszeit und an d Befriedigung seine irdisch Mensch.
viert Kapitel.
eine Bildhauer haben d in solch Ding ganz grob fühlend Altertum eine - Handwerker nennen, nicht eine Künstler!
vielleicht sein d Übermaß an Statue, die man im Altertum setzen, Schuld, wenn Lukianos, d Spötter , d Wissenschaft (nicht d Kunst) d Bildhauerei gegenüberstellen, gleichsam d Geistige d Gemeine und eine Jüngling fragen: wollen du lieber in eine schmutzig Aufzug erscheinen, mit Marmorstaub bedecken, Schwiele an d Hand und sein du eine phidias oder polyklet in deine Fach oder werden du dich nicht schämen, immer nur eine Handwerker, eine Lohnarbeiter zu sein?
fünfhundert Jahr nach d Freundschaft d Perikles mit Phidias, nach eine Apelles', noch unsere gut Richard Wagner überbietend kolossal Größenwahn können man so über d Stellung d Kunst zur Wissenschaft urteilen!
Altthing Senior werden im Montagsclub sagen haben:
die kommen daher, weil d alt Künstler arbeiten und nicht nebenbei über ihr Kunst schriftstellern!
unsere Rezensent sein ja lauter verderben Produzent!
die haben d Maßstab dann zum Ärger d ander, die wer können, bis ins ungeheuer übertreiben!
Wahr sein freilich, eine Bildhaueratelier müssen schon sehr von hochgeziehen Myrte und Oleander beschatten sein, müssen sorgsam gepflegt Beete mit allerlei ausgewählt Saisonblume und bunt Steinchenmosaik und Berieselung durch eine Springbrünnelein um sich haben, um d Spur d teilweise in d gewöhnlich Steinmetzarbeit übergehend Geschäft zu verdecken.
für d Handwerker im Bildhauer treten untergeordnet Hilfesarbeiter ein, sogenannt Punktierer, die nach bestimmt, vom Meister angezeigt Punkt d Marmor behauen und er d Bild, die d edel Stein vorstellen sollen, entgegenführen.
Plümicke und Blaumeißel heißen Meister Altthing seit Jahr beschäftigen Punktierer.
d erstere wohnen sogar im ober Stock d Atelier, also eine Dachwohnung, wo d Mensch beständig bücken und wider Willen demütig einhergehen müssen.
er haben d Wächteramt über d etwas tief im Garten d so "hochfein" Haus , d Altthing bewohnt, gelegen Werkstätte.
einige noch nicht von d Bau-Manie vertilgt Tanne, eine grün Fläche sogar, sorgfältig von Buchsbaum einfriedigen, aber doch zum Wäschetrocknen bestimmen, doch nur für d Hauswirt, reizen diese Herr, eine ehemalig Bierwirt, jetzt Rentier, zuweilen an eine Losschlagen diese noch etwas an d alt Vorzeit erinnernd einst waldig Gegend zu denken.
dann werden an seine Tanne, an einige weißschimmernd Birke d verhängnisvoll Wort "Baustelle" erblicken werden sein.
d Dryade, wie d Lyriker sagen werden, werden weinen und Altthing sein still, bequem Atelier verlieren haben .
Plümicke sein hier d unfreiwillig demütig "Waldbewohner", Junggesell, während Blaumeißel für Familie sorgen oder zu sorgen haben und täglich durch d pferde- Eisenbahn wie aus eine ander Weltgegend herüberkommen müssen, wo d Miete wohlfeil sein, obschon er En groß mieten.
denn er vermieten Chambre Garnie .
d Meister sorgen, daß wenigstens Plümicke immer bei er zu tun haben.
Blaumeißel geben er, wenn er diese selbst nicht beschäftigen können, zuweilen leihweise in ander Atelier, in die d vom Hof begünstigen civil- und Militärstatuenbildhauer, die, wenn sie sonst nichts zu tun haben, Jahr ein, Jahr aus Victorien machen, die immer abgehen, jedoch mit d Versprechen, bei er wieder eintreten, so oft er seine bedürfen.
die haben er er auf Handgelöbnis als Verpflichtung abnehmen und noch sein keine Kontraktbruch erfolgen, obschon Blaumeißel eine Frau haben, die ihr Mann zu Sozialdemokratie reizen.
denn Frau Blaumeißel - Halbpolin aus d Osten - sein vergnügungssüchtig, hübsch und reizen ihr Mann, an d Versammlung teilnehmen, wo man bei eine Seidel Bier nach d ander so viel Kräftig über d "Elend d Volk" zu hören bekommen; Referendar Theodorich sein jetzt ihr Mieter und sprechen entzückt von ihr Schmorbraten.
er haben Talent zum Gourmand und lassen sich ganz von sie verköstigen.
d Atelier bestehen aus zwei groß Raum und allerlei klein Winkelwerk.
selbst eine Hundehütte, die zum Ganze gehören, aber unbelebt sein, werden für d Handwerkszeug benutzen.
Meister Altthing lassen d Bindungstür gern offen.
er sprechen wenig, hören aber gern zu, wenn andere sprechen, und seine beide Gehilfe können schweigend nicht arbeiten.
d Bildung fangen erst da an, wo man d Kraft besitzen, seine Äußerungstrieb zu meistern.
Plümicke, tun sie die nicht! sagen heute Meister Altthing im Arbeit, als diese, eine zum Glück klein, aber doch breitschultrig gebaut Mann mit treuherzig blau Auge und nicht übermäßig intelligent Gesichtszug, auf eine Lieblingsthema zurückkommen sein, tun sie die doch nicht!
müssen ich mich schon d Tortur für ihr Rückgrat da oben denken, wie nun erst, wenn sie sich diese Schaden noch freiwillig antuen wollen.
Herr Professor! fallen Blaumeißel ein.
Plümicke drohen auch nur damit!
es sein d grün Gemüse, die hier im Garten wachsen können!
die bringen er auf Spinat und Ei!
bei wir brauchen er nur zu riechen und er kehren wieder um.
eine Metzger wohnen ich ja gegenüber.
Prrrr! sagen Plümicke, sich schütteln.
und denken sie auch an d Luxus! fahren Altthing in gut Laune fort und rügen sogar d "Professor" nicht, die sich Blaumeißel aus ander Atelier angewöhnen haben, sie wollen sparen und was d Ei jetzt für eine Ausgabe sein - er verschlucken d Wort:
die hören ich ja täglich bei Tisch.
was d Ei anbelangen, rufen Blaumeißel, so wollen er sich an eine Glanzlederfabrik wenden!
die kaufen d Ei tausendweise und können nur d Weiße brauchen.
d gelb werden tonnenweise an d Hotel und Restauration verkaufen!
eine schön Mansch!
aber warum?
er können sich immer so eine Topf voll Eiergelb zum Eierkuchen oder so was halten.
Butter sein ja bei d Schwindel erlauben.
Plümicke sein schon etwas Brahmane werden.
Schwindel! rufen er, durch d Gemüsegenuß zu Skopushauer "schmerzlich Mitleiden " stimmen.
leider fehlen er noch d recht Mut, die ausführen, was er im Prinzip durchaus anerkennt.
eine Bratwurst aus eine nahe gelegen Garküche, von Blaumeißel vor seine Auge boshaft verzehren, können er doch noch immer Tantalusqualen bereiten.
oft schon wollen er mit d Wirtin eine nahe gelegen Restauration über diese Fortschritt d Zeit eine ernst Verhandlung einleiten, da aber fallen sein Blick auf d Speisezettel, die täglich auf eine sauber Tischtuch legen werden, und d Mut, diese Papier für eine Verderben d Menschheit zu erklären, entsinken er.
bei jen letzte lange während Beschäftigung in d auszuschmückend entlegen Kirche sein er nahe daran sein, ganz "übertreten"; denn d Verpflegung in jen Viertel sein für teuer Geld "unter d Würde".
d Pferdefleisch dominieren .
er sein in Bezug auf Pflanzenkost noch auf d Standpunkt Gretchen beim Blumenzupfen:
lieben er mich?
lieben er ich nicht?
Blaumeißel berühren er an eine empfindlich Stelle, seine Unentschlossenheit.
es gehen ja auch so bei er mit d Heirat.
Blaumeißel tun sich auf seine Polackein , eine gebären Ziporovius, ungemein viel zu Gut und rühmen die Kochkunst, worauf aber d Meister Schweigen gebieten.
sein Sohn Ottomar haben einmal bei Frau Micheline gewohnen und sein bald fortziehen.
sein Nachfolger Dieterici scheinen an d zwei Parterrezimmer mehr Gefallen zu finden.
d Mutter Helene pflegen nach Tisch eine wenig zu ruhen.
d Vater gehen gleich wieder an d Arbeit.
Helene nehmen sich dann eine Buch oder eine weiblich Arbeit und benutzen diejenige Teil d Garten, die als d nächst Umgebung d Atelier d Bewohner d viert Stock nicht versagen werden können.
vorn, wo noch d schön Dahlie prangen, noch eine halbverwelkt Gardeniengruppe an d berauschend Duft erinnern, die sie in ihr Blüte verbreiten haben, dort, wo eine aus eine Fabrik gekauft bronzen Flora mit zu kurz Arme und zu lang Bein unter symmetrisch geordnet Blume stehen - Altthing haben d Machwerk immer mit d Fuß umstoßen mögen - da sein nur d gebildet Familie d Wirt zu Haus, d ehemalig Schenkmamsell, d ehemalig Hausknecht.
d ander Mieter - und ob die parterre auch d brasilianisch Gesandte bewohnt, d erst Stock eine General, d dritt eine Aristokrat, die zum Glück fast d ganz Sommer in Bad oder auf seine Gut sein - sein vom Gartengenuß ausschließen .
Helene treten bei d warm Herbstluft noch im fast sommerlich hellgrau Kleid von leicht Wollenstoff, d Stickerei eine klein Spitze in d Hand, in d Raum ein, an die man sich mit d Benennung Park versündigen.
ihr rötlich blond Haar liegen in dicht Flechte bis in d Nacken.
ihr Haut sein durchsichtig wissen.
ihr Lächeln zeigen klein weiß Zahn.
d Ebenmaß ihr Bau lassen sie groß erscheinen, obschon sie es nicht sein.
sie reichen ihr Bruder mit d Kinn nur bis an d Schulter und müssen sich auf d zehn stützen, wenn sie er zu seine Geburtstag einmal auf d Wange eine Kuß geben dürfen.
sonst kommen dergleichen bei er nicht vor! können sie wohl mit scherzhaft Trauer sprechen.
Helene hören jetzt nur sprechen.
sie schweigen.
lange können d Gebot d Schweigen im Vorzimmer nicht halten bleiben.
Plümicke machen euer Vereinsspaß mit! haben denn auch d Meister selbst etwas nachdrucksvoll sagen.
d Anwesenheit seine Tochter stören er nicht in seine Arbeit.
er modellieren in Ton.
sie, die ihr Künstler sein, sollen ihr doch nicht mit solch Zigarrenwickeler auf eine und dieselbe Linie stellen! meinen er brummen.
Herr Professor, da sein - wollen eben Blaumeißel sagen, werden jetzt aber von diese mit eine ärgerlich:
lassen d verflucht Titel! unterbrechen.
ich werden ihr gar nicht mehr ausleihen, Blaumeißel!
sie kommen ich, mit Respekt zu sagen, wie eine Jagdhund vor, die man auch zu seine Verderben ausleihen!
kommen so eine Vieh zurück, so haben_es manchmal Manier zum Totschießen!
Prr!
Papa, Papa! rufen Helene in d Arbeitsraum hinein.
sie haben d letzte Wort gehören.
Plümicke schütteln d Kopf und sehen d Kollege Blaumeißel an, die doch wissen müssen, was hier in diese Atelier über d Professortitel gelten müssen.
ich sein Professor, rufen Altthing.
sie haben ich diese Titel schicken, als d Modell zu d Ornament d Kirche in d Ausstellung hangen!
ich sein darüber außer ich.
eine Professor und eine Künstler reimen sich nicht!
Professor sein fürs Zünftische, Abgelernte, und bildend Kunst sein frei.
meinetwegen mögen es auch Kunstprofessor geben.
aber d Künstler sein fast immer hin, sobald er Professor werden!
da hängen eine d Zopf ellenlang über d Rücken und kriegen Prätention wie d Gicht von d feucht Mauer, an die man d nachts schlafen!
ich können d Auszeichnung, die man mich zu geben glauben, nicht ablehnen - wer setzen sich gern d Rache eine Behörde aus oder d Mensch, die d Behörde vorstellen?
aber Gebrauch haben ich von meine Professor nicht machen und hängen er, wie manche ander Professor, an d Nagel .
also, Blaumeißel!
gut Freund!
aber nicht Professor!
dann kommen Altthing, wieder mildreich werden, auf d Enthüllung über d Besuch d Verein und wollen Genauere hören.
Künstler, Herr Pro -, fangen Blaumeißel schon wieder an, verbessert sich aber sogleich:
Herr Altthing!
da haben sie Recht!
die fühlen ich mich auch und davon lassen ich mich nicht abbringen.
Blaumeißel! sagen ich ich, als ich in Schlesien gebären werden, wollen ich sagen, als ich über meine Name nachdenken anfangen.
aber die sein schon früh -
Meißel?
was sein eine Meißel?
folglich Steinmetz! sagen ich ich, und dann noch hoch, d lieb Blaumeise, d Vogel!
daß ich diese bloß mit Verkleinerung aus pur Liebkosung heißen, wie meine Frau behaupten, ich glauben die nicht.
aber d Schein können trügen.
und die sein eigen an meine Frau.
sie haben d Gesumme abends in d Gesellschaft so gern.
wenn so d Licht in d Tulpenglas brennen und d Musikant spielen und d Kellner rennen und d Seidel rasseln und von links und von rechts kommen d Bratenduft -
dann regen sich d ehemalig polnisch Kochin! sagen Altthing entscheiden.
diese Bratenduft, die sie da eben schildern, meinen Plümicke, d können seine übel Gestank wegen zum Vegetarianer machen.
Helene lesen immer fort in ihr Buche und hören nur halb zu.
ach, wenn Plümicke erst mein Schwager werden - sagen Blaumeißel, wie er bohren.
Plümicke scheinen außer sich über diese Indiskretion.
seine Blick d Beschämung und d Zorn fangen d Marmor auf.
was? fragen Altthing und Helene zu gleich Zeit.
ja, meine Schwagerin!
die habenes er antuen, fahren Blaumeißel unliebsam fort.
Josefa heißen sie und sein erst ankommen aus Polen.
freilich müssen sie dienen und haben auch gleich eine gut Posten bekommen bei - wer seines doch?
Plümicke unterstützen d Gedächtnisschwäche seine Kollege mit Nennung d Name Frau von Marloff.
er stottern d Ergänzung vor Verlegenheit.
d Künstler leben nicht, wie man gewöhnlich behaupten, im Reich d Unbewußte.
seine Welt sein er im Gegenteil sehr wohl bewußt.
nur für d gewöhnlich Lauf d Ding tun er vieles unbewußt und so begrüßen Altthing sein "golden Lenchen" auch erst nach eine Partie in d Vorzeichnung d Monument, an die er sich machen, ehe er auf sie achten.
hier giebt's Hochzeit! sagen er jetzt wie im Traum und als wenn Helene es nicht selbst gehören haben; Plümicke gehen auf freier Fuß!
Herr Altthing!
Herr Altthing! protestieren diese heftig.
er werden Sozialdemokrat, Vegetarianer, wenn es seine Frau erlauben, er heiraten eine Schwester von Frau Michaeline Ziporovius.
dann können d Mutter endlich oben d Dachkammer für ihr alt Gerümpel kriegen!
Stehlen werden wir ja doch hier keine wer!
nun, die sein ja noch schön! rufen Plümicke, als sich sogar Helene anschicken er zu gratulieren.
hier wollen sie Sicherheit?
vorgestern haben sie 25 Individuum aufgreifen, die bei "Mutter Grün" schlafen haben . und ich haben sie überhaupt erst zweimal sehen, diese Mamsell!
jetzt sein sie in eine Stellung ziehen bei eine einzeln, von ihr Mann getrennt Dame.
wer wissen, ob ich sie je wieder zu sehen bekommen!
nein, Herr Altthing, d Kampf Um_Das Dasein werden zwar immer schwierig, immer kostspielig und zwei Hand mehr, die da zugreifen und verdienen helfen -
Kampf Um_Das Dasein?
die sein Streikgedanke , mit die sie umgehen, Plümicke! rufen Helene.
die haben sie aus d Versammlung mitbringen!
Martha Ehlerdt haben ich Schreckensding davon erzählen!
was sehen ich!
da sein sie ja! unterbrechen sie sich mit freudig Ausruf, springen zum Atelier hinaus und eilen eine jung Mädchen, die in warm Herbstkleidung, stahlblau, einfach Straßenkleidung, über und über erröten, rasch eilen in d Garten springen, Helene umarmen und küssen mit d Wort:
ich wollen du nur im Vorbeifahren begrüßen!
draußen stehen unsere Wagen!
ich müssen herumkutschieren, um all d Commission ausführen für d Frauenverein , die unsere Kommerzienrat übernehmen, als sein sie noch d rüstig, und hernach sein sie krank und alle fällen auf ich -!
Helene kennen schon d wunderlich Verhältnis im Haus d Doktor Wolny, die ihr Bruder oft d unglücklich Mensch unter d Sonne nennen.
inzwischen sein Martha schon ins Atelier springen und haben d Hilfesarbeiter und d Meister begrüßen.
sie schütteln diese kräftig d Hand, die er eine Weile freigeben müssen von seine Arbeit.
warum so eilig? fragen er ruhig.
Helene sein nachkommen.
du kommen so selten!
ich rufen d Mutter herunter, sagen sie.
nein, nein, ich springen hinauf! erwidern d schlank, plastisch geformt Martha.
ach, was sein ich vier Treppe!
und gar d euer!
wie beim Kaiser sein d ja prächtig!
aber d Treppe, die ich heute schon steigen sein!
bei Wöchnerin, Witwe, bucklig Lehrerin, erblindet Stickerin - und dabei Commission für alle Modemagazin und beim Italiener in d Frankenstraße für d neu Ankömmling aus d See, für Lachs und Hummer - und bis zur Mittagsstunde, vier Uhr (wir haben eine Diener ) müssen alle wieder zur Stelle sein -
und dabei, fallen Altthing mit Schärfe und seine Arbeiter wegen Schroffheit ein, wie ich in d Zeitung lesen, Streik in ihr Fabrik!
ihr Bruder, d Hauptaufwiegler d Leute!
sagen sie er nur, daß ich Debatte vermeiden und er nicht gern begegnen mögen!
d junonisch gewachsen Mädchen, die d Künstler immer d d "Sonne d Nacht" angehörend Gedanke wecken:
die sein recht eine Modell ! beben zusammen.
eine Träne schleichen sich in ihr Auge.
Helene sagen, d Arm um d Freundin schlingen:
Papa meinen es nicht so bös!
sie ziehen Martha wieder hinaus ins Freie.
nun regen sich Altthing weich Gemüt.
er stehen rasch auf, begleiten d Besuch und fangen ganz leutselig mit er zu plaudern an.
aber warum gehen sie schon?
d Mutter werden sich recht freuen, sie zu sehen!
sie sein lange nicht da!
und dazu noch diese Modekrankheit, d menschlich Elend lindern ! haha! lachen er, doch ohne Bitterkeit; wie sich die nun ausnehmen!
d Frau Doktorin oder wie sie sich aus ihr erst Ehe lieber nennen hören, Frau Kommerzienrat, sitzen mit Gräfin und Geheimratin Comité und sie, d Fräulein Ehlerdt, müssen d Sache selbst besorgen -
ich tun' es gern!
ich tun' es gern -! erwidern Martha tonlos.
daß d Professor ihr Bruder gleichsam d Haus verbieten haben, sein sie eine schmerzlich Stich ins Herz.
denn ihr Bruder, eine wissenschaftlich und praktisch gebildet Techniker, haben von je (nachbarlich Wohnen haben d Freundschaft d Familie veranlassen; Martha Eltern sein früh sterben) an Helene, wie an seine Ideal hangen.
aber freilich, wie haben sich d noch jetzt zuweilen sich einfindend Bewerber verändern!
einsilbig folgen Martha ihr Freundin, um noch d Mutter zu begrüßen.
Altthing, die, heute eine Nonplusultra von Höflichkeit, Begleitung bis über d abscheulich "Flora" hinaus, zu Stand bringen haben, kehren in sein Atelier zurück.
eine schön Mädchen! sagen jetzt beide Gehilfe mit d für Altthing wohlverständlich Akzent, als wollen sie sagen: wenn d Akt stehen wollen!
die geben eine Minerva mit Schild und Speer !
und Altthing träumen dergleichen wohl auch, als er zurückkehren zu seine trüb Grabesidee.
aber schon längst sein alle d bei er - Reminiszenz!
er sein in Italien sein, er haben in München leben, haben schön, die d Natur schaffen, lebenvoll, nachbilden.
Reich sein seine Mappe an Eindruck und er sagen wohl:
d Hauch d Erinnerung, die ich aus diese schön einst entgegenwehen, es können er mich keine noch so blühend Gegenwart ersetzen!
wie Raimund Ehlerdt d Masse bezaubern, davon bekommen d Professor jetzt eine Beispiel.
er haben gewiß deutlich genug seine Abneigung gegen d in Wolny Fabrik angestellt Dirigent d Ciselirwerkstätte aussprechen und doch sagen Blaumeißel ganz vernehmlich (er streiten mit Plümicke):
ach was!
wer sollen denn d Kind zu Haus bewachen!
und wir gehen ja auch nur, wenn Herr Raimund Ehlerdt sprechen!
die kommen doch nicht alle Tag vor!
Altthing haben sich setzen und wieder zu arbeiten anfangen.
nach eine Pause sagen Plümicke:
ich versichern sie, Herr Altthing, wenn ich nicht im Begriff sein, Vegetarianer zu werden und alle Fleischgeruch aus d Weg zu gehen, so werden ich bloß einmal in d Tierarzneischule gehen und da fragen, ob d Ochse oder d Mensch stark Lunge haben.
denn wenn diese Mann, diese Ehlerdt, d Wort "Kapital " so über fünfhundert Kopf und tausend Bierseidel (fünfhundert sein leer und noch nicht ausspülen) hinwegschleudern, ich sagen sie, die sein denn doch gerade, wie wenn ich immer bei Schillern lesen haben: Personenverzeichnis von Wilhelm Tell - d Stier von Uri !
und nun " d Bourgeois " -! meinen Blaumeißel.
hurra!
und " schulze- Delitzsch " ergänzen etwas schüchtern Plümicke.
die sein doch gerade, als wollen er diese Mann in d Abgrund werfen, wo Heulen und Zahnklappern sein !
kommen auch Leichenverbrennung vor? fragen d Meister, die eben eine umgekehrt Fackel modellieren.
diese etwas schauerlich Thema bilden sonderbar Weise eine Grenzestein, auf welchen allgemein Stillschweigen erfolgen.
denn beide Gehilfe wissen, daß Altthing d Leichenverbrennung als d Ende d Plastik bezeichnen haben.
nun haben aber gerade neulich Helene Mutter hier unten beim Plaudern im Atelier Einspruch tun und sagen, gerade im Altertum, wo d Leiche verbrennen werden, haben sich doch d Bildhauerkunst in eine so überaus blühend Zustand befinden!
worauf aber d Herr Prinzipal mit d Bemerken erwidern, d modern Bildhauerkunst sein auf d Glauben an d Unsterblichkeit d Seele begründen.
d Alte haben diese fest Zuversicht d Christ nicht nötig haben, da d Motiv ihr Kunstpflege in ander Ding liegen haben.
diese letztere sein nun fast sämtlich bei wir untergehen.
keine Gott haben wahr Kunstliebe in d Zeit d Barbarei, wie sie gegenwärtig herrschen, wieder heraufbeschwören können!
d Kunstliebe haben sich immer hinter etwas flüchten müssen, was sie gleichsam eine notdürftig Vorwand zum existieren geben haben.
d Verbrennen d Leiche nun, haben Altthing sagen, werden uns eine paar Bestellung zu Urne bringen; aber d machen zuletzt d Töpfer aus gebrennt Ton auch.
unsere Hauptverdienst, d Grab zu schmücken, fehlen mit Leichenverbrennung d Unterlage, d Liebe zur festgehalten menschlich Gestalt.
mit d Bild d sofortig Zerstörung dieselbe gehen unbewußt im Mensch auch d Interesse, diese Gestalt sich in d Erinnerung zu erhalten, verlieren.
wenn man nicht glauben, daß über d Kirchehof in still Nacht bei Mondglanz weiß Nebelgestalt wallen, sich um d Leiden d Zurückgebleibene härmen, gern von d furchtbar Geheimnis d Schöpfung sprechen mögen, wenn sie nicht d Mund schließen sein, dann sein es auch nichts mehr mit unsere Monument und Statue.
aus nichts werden nichts - !
also haben d Alte sprechen und nun hüten sich Blaumeißel und Plümicke wohl, d Sache aufs Tapet zu bringen.
inzwischen kommen d Tochter d Meister wieder zurück und nicht allein.
nicht wenig überraschen sein Altthing, als er wieder aufstehen und sein Kappechen ziehen müssen.
er erblicken d neulich Besuch, d Graf Udo.
Freundlich schon mit Helene, die er am Haustor beim Zurückbegleiten d in eine prächtig Equipage einsteigend Martha empfangen haben, lenken beide ihr Schritt d Atelier zu.
d Graf sein in Trauer.
am Hut sehen man d Flor.
ich wollen doch, sprechen er mit d er eigen, leicht wohltönend Stimme, bei eine Spaziergang, die ich vorüberführen, d Gelegenheit nicht unbenutzt lassen, vorsprechen in ihr Atelier, und wenn sie nichts dagegen haben, Herr Altthing, tun ich die öfter!
Gehen sie denn nicht sobald, erwidern Altthing ausweichend, in jen schön Land zurück - sein es Spanien oder Portugal -?
d allzuhäufig auf-Die-Finger-Sehen lieben er nicht.
wo d Mandel rötlich glühen - fallen Helene ein, um d Schärfe d väterlich Erwiderung zu mild.
und d Rose schön blühen, glauben sie? fallen d Graf wieder ein und saugen d Lichtstrahl, die aus Helene groß blau Auge fallen, ein.
glauben sie doch die nicht, Fräulein!
Deutschland haben viel schön Rose, als Portugal!
d Vater unterbrechen diese Unterhaltung mit d Polter über d Nichtvorhandensein von Stuhl, da alle mit Zeichnung und Gipsmodell belegen sein.
aber Graf Udo haben schon d Fenstersims als Sitz erkiesen, dicht neben d Schemel d Meister.
d doppelt Licht, die von oben und durch d Fenster fallen, geben alle Kopf eine scharf Ausdruck, heben d Schönheit die, die schön sein, d Charakteristische da, wo man Charakter besitzen.
mit scharf Blick mustern d Graf aus geziemend Entfernung Altthing Arbeit.
wie schön Sache sie hier ringsum haben! sagen er und mustern dabei d Wand, d Winkel und sehen doch immer nur auf d lichtbestrahlt goldhaarig Helene, die über d Rose Deutschland ihr Stickerei wieder vornehmen haben, und nach mehrfach Bezeichnen d vom Graf an d Wand Entdeckte, eine auffallend Wort d fortarbeitend Vater:
unsere Rechenknecht ! dahin erläutern:
Papa meinen d Arme, Bein, Kopf, die da alle herumhängen!
er besinnen sich nicht gern darauf, daß er eine ganz Jahr auf d Universität Anatomie studieren haben!
d garstig Gipsstück müssen er dann daran erinnern!
nur bei Tisch, wo es gerade am wenigste hingehören und wo Mama, die er d Tranchieren abnehmen haben, manchmal ihr Not mit eine Braten haben, wenden er seine anatomisch Kenntnis für d Lage d Rippe bei Gans oder d Flügelstück bei Ente an -!
d Graf lachen herzlich.
d Rede sein so dreist, so unbefangen.
Ada von Forbeck sein ähnlich Humor, aber ohne d Grundton d Gemüt.
er streichen sich seine Hut, die Florumhüllung etwas vom Kalkstaub abbekommen haben.
Plümicke bringen eine Bürste.
wenn sie ich vertrauen, sagen Helene, nähen ich sie d Flor gut an.
hier haben ich mein Nähzeug nicht.
ich nehmen er hinauf!
vier Treppe!
umes Himmel Willen nicht! rufen d Graf.
mein Diener, eine Franzose, glauben sich so gut auf d Nähnadel zu verstehen -!
sie haben Recht, d Flor werden bald abfallen.
da gehen man in eine Hutladen, sagen Helene, und lassen sich d von d Hutnahterinne machen -
die haben ich auch tun, Fräulein!
aber ich sein sehr, sehr geizig!
so werden ganz leicht und zum Lachen hin und her plaudern.
d Hutnahterinne haben d Debatte wieder beinahe ins " sozial Problem" bringen, denn d Frauenloosfrage nehmen beide Mädchen, Martha und Helene, sehr ernst und jene haben noch auf d Treppe von ihr Arrangement für d sie empfehlen Unglücklichen sprechen.
aber mit eine:
wie schön!
wie sinnig! unterbrechen d Graf dann wieder d leicht Gespräch, wenn er eine Reliefporträt oder eine Gruppe, eine ideal Einzelfigur lang Zeit betrachten haben.
wir können nicht alle Siegesmonument bauen, sagen Altthing, oder auf d Eitelkeit unsere groß Mann spekulieren oder in d Buch stöbern:
was können man wohl als Säkularerinnerung in Trab bringen mit Hilfe eine gut Freund?
welcher Dichter, welcher Musiker sein vor hundert Jahr gebären?
oder welche Stadt besitzen Mittel genug, um d Einführer d Kartoffel nach Europa eine Denkmal gerade heraus wie aus d Schulbuch zu setzen?
da müssen man für d Industrie, d Bronzeur, d Ziseleur nachdenken!
sehen sie dort d Untersetzer zu eine Lampe!
auf diese Wort d Vater springen Helene hinzu, um mehrere wegrücken, was drei verbinden Graziengestalt verdecken, die auf ihr ausgestreckt Arme d Lampe tragen.
d Schwingung d Gewand und d Haltung d Körper sein dabei so wohl bemessen, daß d Ganze in eine Salon eine reizend Eindruck machen müssen.
diese Tänzerin gleichen sie, Fräulein!
unbedingt!
sie sein es! sagen d Graf.
Helene schweigen erröten.
es sein alle Porträt!
die sein eine Freundin von ich, die eben hier sein - Martha Ehlerdt - die sein ich und die sein - mama -!
ich haben auch ihr Frau Mutter erkennen haben sollen! meinen d Graf.
als sie jung sein! rufen d Vater, worauf Plümicke, die nicht gern allzulange schweigen, Oberwasser bekommen und ausrufen:
nicht wahr, Blaumeißel, d Form sein noch da?
so bestellen ich - drei Exemplar - ich verschenken d Lampe -! rufen d Graf.
seine Stimme sein dabei schwanken.
sein er doch nicht recht sicher, ob er gelingen, d Künstler eine Verdienst zuwenden und es doch nicht erkennen zu lassen, daß diese seine Absicht sein.
sein wahr Motiv: Interesse an Helene lieblich Zug, suchen er zu verschleiern.
sie wollen wir in d Mode bringen! sagen Helene mit eine gewiß Zaghaftigkeit und blicken auf d Vater, von die sie wissen, daß im Punkt d Erwerb seine Wort seine Empfindung widersprechen.
d Erwerbsfrage sein er im Künstlerleben d widerwärtig.
dennoch können er mit Schärfe an jen eben angeziehen Stelle eine alt Schriftsteller erinnern, aus die man ersehen, daß d Hochmut manche Künstler, eine Phidias, eine Zeuxis, Apelles , sich herleiten lassen aus d Gefühl, daß sie alle Handwerker, keine frei Bürger sein.
d Form zum Erzguß d hier in Gips wiedergegeben Modell befinden sich in eine groß Bronzefabrik.
für jede verkauft Exemplar haben d Künstler eine Anteil.
die werden sie wieder eine schön Geld kosten! sagen Helene zum Graf, und am Ende sitzen einmal mein Bruder beim Schein diese Lampe bei sie und bekommen meine Vater Arbeit und mein Gesicht so von jemand, die ihr Zigarre mitrauchen, analysieren, daß wir d Bestellung bitter bereuen!
d Graf müssen lachen.
und d Stimmung werden so heiter, daß Plümicke förmlich wie freudig im Triumphton rufen können:
Herr Ottomar!
und nun keine Stuhl! sagen Helene.
jetzt bieten d Bildhauer d seinigen.
er fürchten sich, von seine Sohn über d nicht abgelegt Gewohnheit d Weiterarbeiten bei Besuch zanken zu werden.
Ottomar sein erstaunt, d Graf zu finden, die er spät zu besuchen gedenken.
er haben sich, teils weil er d Graf Eßstunde zu stören fürchten, teils weil er noch einige Sammelung für d von er Mitzuteilende und zu Erwartende bedürfen, d Spaziergang durch d Park und d Abstecher bei d seinigen gönnen wollen.
ich halten du heute für d voll Abend fest, sagen d Graf zum Erstaunen d ganz Atelier über d eingeführt du.
wir müssen heute viel früh unsere Mittagsmahl nehmen als gewöhnlich, denn meine Tante tun heute d erst Schritt wieder in d Welt.
mit d Erledigung d Denkmalfrage fallen es sie wie eine Stein vom Herz!
sie sein schon lange d Präsidentin eine Damenverein für - ich wissen nicht - welche Zwecke - und da haben man sie so lange quälen -
für Wohl und Bildung d Frau - ergänzen Helene, gleichsam zurechtweisen.
richtig!
gut, gut!
alle Respekt! nehmen d Graf seine Rede wieder auf.
aber d Sachlage sein d:
d Sitzung haben seit eine Ewigkeit nicht stattfinden, d Kassierer sein mit d Geld durchgehen, d Sekretär sein auf eine Posten in d Provinz befördern werden, ich, ich wollen erst Protokoll führen - aber ich gestehen, ich gönnen eine ander diese ohnehin bezahlt Amt.
es bringen er d interessant weiblich Beziehung, eine jährlich Pension von dreihundert Taler und jede Fall zu jede Weihnacht eine Pelz oder dergleichen.
lieb Altthing, nehmen du d Stelle!
von jede Dame bekommen du vor Entzücken eine Kuß!
d jung sein, glauben ich, fünf und fünfzig Jahr alt.
Ottomar schweigen.
d ganz Atelier sein stumm.
d Vater sein an sich vollkommen befriedigen.
und daß die hier so laut herauskommen, stören er ebenfalls nicht.
d Sohn scheinen ja damit förmlich zu wachsen.
Ottomar sagen entschließen:
die können man ja überlegen!
und Helene klug Art beugen jede Mißstimmung durch d Bemerkung vor: Ach, darum sein d arm Martha herumkutschieren!
diese Sitzung haben also lange nicht stattfinden!
nun können ich mich denken, die vielleicht vor sechs Monat d Kommerzienrat empfehlen Unglücklichen werden erst jetzt, rasch vor d Sitzung, besuchen!
inzwischen sein d Arme verderben und sterben!
Ottomar begreifen diese Bemerkung schnell, auch d anwesend Sozialdemokratie und d Vater.
Dunkeler bleiben sie d Graf.
nun, sagen Ottomar, ich werden nur eine Bedingung stellen.
d Frau meine Prinzipal, Frau Justizrat Luzius, haben ich d dringend Bitte ans Herz legen, bei du und d Frau Gräfin dahin zu wirken, daß sie auch ins Comité aufnehmen werden.
die suchen, sich mit hervorragend Name in d Blatt nennen zu sehen, eine von d kläglich Offenbarung, wie schlecht Folge d gut Ding nach sich ziehen können, kennen Graf Udo noch gar nicht.
die werden sich ja machen lassen! sagen er.
Stelle nur diese Bedingung!
wie wachsen Ottomar!
bisher haben wohl Blaumeißel manchmal flüstern: Leutnant ohne Gage, Referendar ohne Gage, Lohnschreiber bei eine Advokat, d Mutter besorgt seine Wäsche, und d Alte müssen immer noch zuschießen . . . Ottomar haben sein Chambre Garnie bei er zu teuer finden und daß es bei er zuviel nach Zwiebel riechen.
Helene Kunst d unterhaltend Verstrickung zwischen d drei Mann, die jetzt sogar in d unerlaubt Raum d Garten auf- und abwandeln, ihr Kunst, licht Faden zu ziehen, die sich um d Wandelnde wie Sommerfaden legen, müssen d Graf Bewunderungswert erscheinen.
und dabei sehen d klug Mädchen, was d Graf gar nicht wissen, voll Angst, wie d philisterhaft Sinn d Hausbesitzer sich schon regen und im Parterrefenster lang Gesicht glotzen mit Verwunderung.
Kind werden in d Garten schicken, die sich auf ihr Spielplatz tummeln sollen.
zuletzt erscheinen d Mutter d ehemalig Bierwirt und machen Miene, sich trotz d schon kühl Abendluft in eine wie eine Vogelgebauer geformt putzig Laube von gefärbt Draht zu setzen.
alle nur, um d Bildhauer an § 11 seine Mieteskontrakt zu erinnern.
als Ottomar d Verhältnis erklären haben, sagen d Vater:
d d Urbewohner diese Stadt angeboren hämisch Mißgunst leiten ich von d Zeit d Pfahlbau her.
d Stadt sein früh Pfahlbaute, d Gewerbe Fischerei.
wenn d Fisch in d Netz d eine gehen, vermeiden sie d Netz d ander!
alle Seeleute sein Egoist.
jetzt sehen man auch schon d rot gedunsen Angesicht d Wirt an d Fensterscheibe d Küche, die in d klein mit groß Topfgewächs geschmückt Hof gehen.
Graf Udo brechen schnell ab und empfehlen sich mit Ottomar, die er begleiten.
Udo nehmen seine Arm.
Vater und Tochter blicken sie erstaunend nach.
fünft Kapitel.
d groß Park liegen im Schmuck d Herbst.
golden Licht, teils durch d Abendsonne hervorbringen, teils durch d Abwechselung in d Färbung d Laub, spielen durch d Weg und d vorwiegend, unverändert Tannengrün.
d Poesie d Herbst, Käferleben, Obstsegen, seiden Faden durch d Luft spinnen, sein in eine solch von strömend Menschenmasse besuchen Lustwald nicht zu finden.
Ottomar erzählen, so gut es vor Gerassel von Wagen und Geräusch von Mensch möglich sein, sein in d Vorstadt mit d Geometer erlebt Abenteuer.
und Graf Udo bestätigen, daß er d bewußt Brief schon erhalten haben.
du sollen er lesen!
er sein kurz und bündig!
d Quintessenz sein, daß ich sie besuchen sollen!
sie wollen du selbst erobern!
eine Pause treten ein.
d Lärm um sie her sein zu übermäßig.
ich sein nicht tugendhaft! sagen d Graf nach eine Weile, als er ruhig werden.
aber in Südamerika hören ich eine Jesuitenpredigt, die Thema lauten: vermeiden d Gelegenheit zur Sünde!
d Tugend sein eine wohlberechnet Klugheit!
auch in Portugal haben ich diese Lehre gut von d Kanzel vortragen hören, als dergleichen von irgend eine evangelisch Kanzel gehören werden können!
jetzt freilich - er drücken dabei seltsam Ottomar Hand - werden ich, und wenn d Frau noch so schön und verführerisch sein, sie verlassen, wie ich kommen.
Ottomar denken an seine Verlobung, an d Heirat, die unmittelbar bevorstehen -
feien durch eine Wesen, die man lieben! fahren d Graf mit Ekstase fort.
durch eine Engel, die in jede Gefahr wir zur Seite stehen!
eine weiblich Wesen, die d Himmel auf Erde in sich tragen!
O, fahren er fort, warum verleugnen wir doch d Natur!
warum folgen wir nicht d Trieb, die wir sagen:
d Schöpfer wollen es so!
wer wagen es denn, du zu hindern, daß du dein Glück nehmen, wo du es finden!
Ottomar, die d Freund Gedankenreihe nicht begreifen, sagen lächelnd:
nach diese Theorie haben du d Marloff mit eine einzig verführerisch Blick weg!
sie sollen wirklich sehr schön sein.
d Graf schütteln nur d Kopf.
dennoch sagen er nach eine Weile:
wenn ich nur d recht Verachtung meine Oheim in diese Sache finden können, die werden ich noch mehr kräftig und ich d Mut geben, zu d Frau zu gehen!
aber so sein ich nur berechtigt, er zu lieben, in er d Güte selbst zu sehen, d Weisheit, d Lebenserfahrung.
er erziehen seine Frau, obgleich sie alt sein, als er, und wie du sehen, recht häßlich.
aber sie lieben er mit Raserei.
sie sein eine geradezu im Leeren und Nichtige aufgewachsen Prinzessin, anspruchsvoll und dabei so zu sagen ganz Provinz!
wie regeln haben ich alle seine Verhältnis finden!
wie männlich treten er bei jede Berufung an sein Ehrgefühl auf!
um meinetwillen setzen er in Bonn sein Leben aufs Spiel!
seine Brief an ich seit eine Reihe von Jahr sein so, daß man sie drucken lassen können, soviel Tatsache, Voraussagung über Politik, Urteil über hervorragend Name enthalten sie!
ich lassen ich auch nicht nehmen, daß d Annäherung an d Frau deine Grobian unter Umstand stattfinden haben müssen, die für er entschuldigend sprechen.
finden ich doch in seine Aufzeichnung d Äußerung, daß d ganz Geheimnis d Leben im Verhältnis zwischen Mann und Weib liegen und daß d Fortpflanzung eine stet Übertragung d Gottheit in Person sein, weshalb auch d Mißbrauch diese Trieb unverantwortlich!
wen aber d Sehnsucht, im Weibe Sanftmut, Güte, Ruhe zu finden, Ersatz für tausend versagt Erfolg d Leben, verzehren, d sollen man doch nicht verdammen, schreiben er, selbst wenn er sich in diese Sehnsucht verirren!
wenn er eine sanft Wange suchen, um eine Weile d rein Weiblichkeit zu fühlen!
d meiste Moralist sein Holzbock!
es sein unmöglich, jetzt im Geräusch d Stadt, die man sich nähern haben, sich über d Maßnahme gegen d doch wohl nur auf Gelderpreßung ausgehend Ehepaar zu verständigen.
Ottomar leben in juristisch Anschauung und gehören d Schule d gesund Menschenverstand an.
d Mann d verdächtig Frau sein er eine Geizhals, eine boz'sche Figur .
er lieben d Engländer über alle.
wie weit seine Theorie d gesund Menschenverstand gehen, sehen er recht aus d Chance, die sich nun wirklich für d Frau Justizratin Luzius eröffnen.
seine Frau Prinzipalin wollen d Wohl d weiblich Geschlecht befördern helfen und sein Gewissen haben erwidern:
aber d edel Dame können ja kaum orthographisch schreiben!
aber eine Gegenstimme sagen: Anfall von Verstand haben sie doch!
als beide endlich eine Fiaker nehmen haben und vor d treuenfels'schen Palais anfahren wollen, sein d Einfahrt versperren.
Wagen reihen sich an Wagen.
man haben glauben sollen, eine Ball werden im Haus geben.
es schlagen sieben Uhr.
oben sein d Begrüßung d noch vollkommen schwarz gekleidet Matrone im Gang.
alle Gasflamme brennen.
d Diener nehmen Schal und Hut ab.
Verwandte sein d Beispiel d Herrin d Haus folgen und erscheinen in Trauerkleid, eine schwarz Flor um ihr Antlitz, schwarz Floretthandschuh an d Finger.
so d Generalin von Forbeck, eine lang, strengblickend Dame, die sofort, als Graf Udo d neu Sekretär vorstellen haben und diese erst für d Wunsch seine Prinzipalin sprechen, er mit d Lorgnette mustern d Statut geltend machen, die zufolge d Vorschlag eine neu Mitglied drei Woche vor d Wahl stattfinden müssen, und daß diese nie durch Akklamation, sondern immer durch geheim Ballotage stattfinden müssen .
die sein eine Bedingung, rufen Ottomar, sich mit Gewendtheit in diese plötzlich Begegnung mit siebzehn bis zwanzig alt Dame von Stand finden, die meine Klientin auf drei Woche d Ruhe ihr Leben rauben werden!
sie haben zwei Tochter!
da sein d Kopf eine Mutter vollends nur mit Toilettengedanke beschäftigen.
aber sie werden an nichts denken, als daß sie durchfallen - d unglücklich arm Frau!
haben sie keine Sorge, lieber Herr Altthing, sagen eine korpulent, stattlich Dame, die er schon lange kennen und herzlich begrüßen haben.
d gut Justizratin sein d weiß Kugel gewiß!
wer sollen sie denn in unsere Kreis hassen!
und schon aus Dank, daß wir sie erobern haben!
was werden sie für Geduld mit wir haben müssen -!
mein Mann wollen d Stelle nicht annehmen -
diese Stelle?
Wolny?
ich denken, d haben Sorge genug - entgegnen Ottomar.
wie so?
ach so!
diese Streik -? erwidern d erst so freundlich, jetzt plötzlich verstimmt Dame und wenden sich ab.
es sein d Kommerzienrat Rabe, jetzig Frau Doktor Wolny.
immer mehr Bürgerliche! sagen d Generalin d Gräfin verdrießlich und lächeln wider Willen.
sie lächeln stets ungern.
denn ihr Zahn sein schadhaft.
ich haben wünschen, d Vorgeschlagene sein von Familie! flüstern sie eine ander Gebärene.
kurz, sie werben schon auf schwarz Kugel.
d Adelsthema lassen sich besonders wegen d viel anwesend Kommerzienrathenne nicht weiter erörtern.
diejenige, die erst so freundlich mit Ottomar sprechen, machen d eigentümlich Eindruck, daß man nicht wissen:
sein sie noch schön und jung?
oder sein sie alt und alle, was an ihr jung erscheinen, nur übertünchen und falsch?
sie gehören zu d Besucherin alle Wohltätigkeits-Bazar, fehlen bei keine Opernhausball, werden von d allerhoch Herrschaft nie unbeachtet lassen.
ihr erst Mann haben sich von unten heraufarbeiten.
d an sich wohlmeinend Frau sein krank, unheilbar krank.
sie verbergen ihr Zustand, teils aus eine d Frau angeboren Sinn d Verheimlichung ihr besondere Zustand, die eine edel Heroismus sie still für sich allein tragen lassen, teils aber auch aus Lebenslust und ihr Gatte, ihr ehemalig Hauslehrer, zu Liebe, die sie äußerlich d Schein nehmen wollen, als haben er sich nur in eine reich Witwenexistenz hineinheiraten.
Martha Ehlerdt, Helene Freundin, stehen mitten inne in diese psychologisch Erscheinung.
d Frage d " Speisemarke " stehen heute auf d Tagesordnung.
man suchen Mittel, eine förmlich Börsengeschäft, die mit diese Anweisung auf eine Volksküchenmal treiben werden, zu steuern.
d Jude können ihr Gegner mit Stolz erwidern, daß es sich hier um eine Agiotag handeln, an die sie sich nicht beteiligen.
aber auch d eigentlich Empfänger d Marke, d Bettler, essen nicht gern aus d Volksküche, wo, wie sie sagen, d Gemüse nicht verlesen werden, während sich zahllos Person finden, Supernumerar aus alle möglich Kanzlei, Lehrerin, selbstständig Konfektioneuse , mutig Schwimmerin gegen d Strom d Leben, die sich d meist in unterirdisch lokal serviert Tisch, auch wenn es nicht immer Speck und Sauerkraut geben, wohlbekommen lassen.
Graf Udo hören zwar noch, wie im Beginn sogar d beide Fräulein Luzius, als Anstoß für d Generalin, d Mutter d schön Ada, in d Debatte ziehen werden, aber d d Verein schuldig Diskretion zwingen er, d abtretend Bediente zu folgen.
glücklich, d Freund sich so geschickt in diese Amt finden zu sehen, gehen er auf d Fußspitze über d weich Teppich in d Zimmer seine Onkel zurück.
nach d Sitzung geben es d Reihe herum bei d Dame regelmäßig eine Souper.
geschäftlich Zerstreuung, Brief, Anfrage, die zu erledigen sein, geben es für d wenig an Ada, immer an Helene Altthing denkend Graf genug.
Ada haben er alle hier durcheinander wühlen, Helene alle sauber zurecht legen.
Ada haben schmollen und an d Fensterscheibe trommeln, Helene sich mit er necken und ihr Ansicht, d Eindruck ihr Lektüre aussprechen.
Gelegenheit zur Bewährung von Urteil geben es ja genug.
d Leben im Leben sein nicht wie d Leben auf d Bühne.
auf d Bühne scheinen alle handelnd Person nur eine Zweck zu verfolgen.
nach Bühnengesetz werden Graf Udo sogleich wieder nach d Brief d Frau Edwina Marloff greifen und eine Monolog voll Betrachtung über Handschrift halten müssen, aber im wirklich Leben haben Egmont soviel mit seine Waffenhalle, mit seine Stall, mit seine Gut, mit seine Pächter zu tun, daß er d Freiheit d Niederlande zwar nicht minder Wert behalten haben werden, als dann, wenn er mit Oranien sprechen, aber sie beschäftigen seine Gedanke nicht allein.
Goethe haben diese "Nebeneinander" in d klein Plauderei Egmont mit Ferdinand über d Pferd und in d gar nicht zur Handlung gehörend Liebschaft d Schreiber vortrefflich andeuten .
endlich setzen sich d Graf in eine Sofaecke.
die in d Ferne in eine zum Hof hinausliegen Speisesaal angeordnet abendlich Mal können er nicht stören.
drei Frauengestalt gaukeln vor seine Auge.
eine voll Unschuld und Lieblichkeit, voll Verstand und Urteil, die andere eine Sirene, gewiß eine schön Weib, ohne Zweifel darauf bedachen, sich vor er zu rechtfertigen, Szene zu spielen, er zum Wiederkommen zu veranlassen, er allmählich in dieselbe Netz zu verstricken, in die eine er so teuer Name fallen.
d dritt, Ada von Forbeck, für er eine jen Dutzenderscheinung d vornehm Welt, immer leidenschaftlich bewegen, zornig, poltern, im Kundgeben ihr Willen rücksichtslos, in ihr Laune und Einfall tyrannisch, schwatzhaft wie eine Kind, verurteilen, wie sie d Wind d Wort zutragen, d würdig Schwester, wie es er erscheinen, ihr mit Schuld belastet Bruder, die seinerseits fast eine Ehrensache daraus zu machen scheinen, daß es zwischen d Graf Udo und seine Schwester nun baldigst zur voll Richtigkeit kommen müssen.
Max von Forbeck sein eine gefürchtet brutal Raufbold.
d Graf Empfindung sein heute um so erregt, als sich auch Ada zum Nachtessen haben ansagen lassen; sie wollen mit ihr Mutter noch in eine groß Gesellschaft bei eine Minister fahren.
d Generalin haben neben ihr schwarz Floretthandschuh noch violett in Bereitschaft.
La Rose, sprechen er seufzend zu seine Bediente in französisch Sprache, wie fällen du denn d Leben bei wir in Deutschland?
Ei, sagen diese, ich bewundern d Bett, wie sie alle so klein sein!
und was erscheinen du zu groß an wir?
d "Franzose ohne Revanche", wie er zum Jubel d diplomatisch Kreis, die Udo doch noch Angehörte, wenn er seine Austritt auch schon erklären haben, nennen werden, nennen eine gewiß Geschirr, d Xanthippe auf ihr träumerisch Gatte ausgießen , als diese eine früh morgens nach Haus kommen, d Hausschlüssel vergessen haben und in Betrachtung versinken stehen, über welche unsere Professor jetzt dick Buch schreiben.
weiter haben sich deine Studie noch nicht erstrecken? meinen d Graf, nach eine Zigarre suchend und d Konsequenz diese beide diplomatisch Äußerung mit Lächeln ziehen.
jede Schritt weiter werden d Welt sagen lassen, ich sein eine Spion! antworten La Rose.
wie kommen es, daß du ohne alle Rachegelüste sein? fragen d Graf und suchen nach eine Zigarre.
weil ich zwei Naturerscheinung sehen, antworten La Rose; d Franzose sein eine Baum, die sterben wollen; denn niemand heiraten bei wir, alle sein Junggesell.
wenn es Ausnahme geben, so haben keine Mutter mehr als drei Kind.
davon sterben gewiß noch zwei, weil d Mutter d Kind nicht selbst verpflegen .
also Frankreich wollen sterben - Französisch - die werden werden, wie ehemals griechisch und jetzt jüdisch . Deutschland nun freilich - eine Baum nennen ich es nicht.
warum nicht?
es sein eine Fels!
La Rose schütteln d Kopf, kichern und tun, als wenn es klingeln haben; er laufen mit d Wort:
auch in d Brutanstalt gehen zuweilen d Ei nicht auf! davon.
mit solch und ähnlich Einfall erheitern d kosmopolitisch, gesandtschaftlich Franzose, die d Schule d Ausland durchmachen haben, seine momentan Gebieter, d groß Lust haben, er ganz zu behalten.
La Rose haben er einmal eine bedeutungsvoll Wort sagen:
ich erleichtern sie alle natürlich! -
jede andere werden er auch schon zur Vermittlung mit d Marloff gebrauchen haben.
nach eine Weile kommen La Rose wieder, bringen Zeitung, machen sich einiges zu schaffen und fragen dann mit trocken Ernst:
sein es wahr, Herr Graf, daß sich Gott auch um d Mormone bekümmern?
wie kommen du darauf? fragen d Graf im Aufblick aus d Blatt.
er sollen es doch so einrichten haben, antworten La Rose, die in Mußestunde lesen und immer noch in seine durch d Aussterben in Frankreich und d Übermaß von Menschenerzeugung in Deutschland angeregt Gedankenverbindung leben, er sollen es doch so einrichten haben, daß d sämtliche Frau, die eine nehmen können, d jährlich Kinderernte keineswegs vermehren.
Regen und Hagelschlag verderben d Überfluß und es sein, wenn d Herr von d Akademie kommen, um zu zählen, immer dieselbe Proportion wie überall, nur mit Ausnahme, wie ich sagen haben, von meine arm Frankreich!
d Graf versprechen sich zu erkundigen, wie es mit d mormonischen Kindersegen aussehen.
er lassen sich d Zigarre von d Franzose anzünden.
Stadt eine Schwefelholz zu nehmen, ziehen diese eine Billet aus d Tasche und sagen, sollen ich diese dazu nehmen?
dabei lächeln er fein und verschmitzt.
Graf Udo greifen nach d Billet.
wer bringen es?
dieselbe anmutig Mädchen von neulich!
sie sein so schnell auf ihr Bein davon, daß ich nicht einmal zu sie sagen können:
müssen es eine Antwort geben?
und wieder stehen eine Wagen draußen und warten?
La Rose zucken d Achsel.
diesmal, sagen er, haben ich d Wagen mit d verschleiern Dame nicht sehen.
d Diener verstehen hinlänglich seine Stellung, um sich trotz seine Vertraulichkeit mit seine Herr sofort zu entfernen und diese, die er ansehen, wie aufgeregt, ja empört er sein, allein zu lassen.
d Graf lesen von dieselbe Handschrift wie vor einige Tag: "Herr Graf!
ich quälen einige Unwahrheit, die ich sie schreiben.
d Stelle können missdeuten werden.
Gönnen sie mich d Glück, mich vor sie zu rechtfertigen!
schriftlich sein es unmöglich.
sie werden sich fürchten, meine Wohnung zu betreten.
ich schlagen sie vor, sie in ihr diplomatisch Eigenschaft zu besuchen.
eine Zimmer, wo ich sie eine sich auf Portugal beziehend Angelegenheit vortragen können, eine Erbschaft von 30,000 Taler betreffend, werden sich doch wohl in ihr geräumig Palais finden.
Bitte um baldig Bescheid und weisen sie mich nicht ab, wenn ich kommen oder wohl gar so dreist werden, wie Claudia in Emilia Galotti , die alle Anmeldung spotten d Domestike zur Seite stoßen und ausrufen:
wo sein du, mein Kind?
ich kommen!
aber erschrecken sie nicht über d Kind!
es sein nur von ich d Rede, die ihr Rechte reklamieren!"
schon an d Stelle, wo d "diplomatisch Eigenschaft" erwähnen sein, sein Udo aufspringen.
vollends treiben er d Anspielung auf eine Kind im Zimmer hin und her.
er sehen d Schreiberin diese Zeile, die entweder einige Bildung besitzen oder sich diese Brief von jemand verfassen lassen, schon im Geist ohne Erlaubnis mit emanzipiert Dreistigkeit, in eine rauschend Gewand, d Treppe und d Zimmer erstürmen, er sehen, wie sie sich seine Vertraulichkeit erzwingen, Drohung ausstoßen, die im Haus Aufsehen, d Tante erregen können.
er verwünschen d Sitzung, er haben so gern endlich Ottomar Rat gehören.
sollen er sich La Rose anvertrauen?
er lesen beide Billett.
es haben sie sie jemand schreiben! sagen er laut.
dann denken er wieder an seine Onkel fein Bildung, d Onkel Belesenheit, seine geistreich Lebensansicht.
da kommen er, wie aus eine verbergen Kluft, aus d Zeile warm Luftwelle entgegen.
er sehen lieblich Bild, Erinnerung an seine Reise, an d erhaben Natur Südamerika, an südländisch Frau mit brennend Auge, die zu er hinaufblicken.
er sein im Geist versetzen in so manche Abenteuer, in die er wider Willen seine anziehend Erscheinung und eine gewiß Weichheit, die er eigen sein, verstricken haben.
d Pariser Romantik beherrschen ganz SüdEuropa und Amerika . für Boz und d neu deutsch Sittlichkeitsprahlerei in d Poesie fehlen er alle Sinn . gern lesen er Longfellow .
nur treiben er d Hauch d Langenweile, die auf alle diese Gefersele liegen, immer wieder zu d Franzose zurück.
warum?
können er sich nicht auch in diese Schule jen still Gartenchen malen, wo eine auf gesellschaftlich Entsagung angeweisen Mädchen ihr Welt darin finden, nur d Freude und d Stütze d ihrige zu sein!
welch eine Schmerz doch im Frauengemüt, denken er, als er sich endlich beruhigen haben, sich sein Lebenslos nur so vom Zufall bestimmen zu lassen!
d dunkel Hintergrund d Tanne, d schimmernd Birke werden er dann allmählich schön, als alle Palme und Sykomore d tropisch Welt.
d Marmorblock belebt sich.
d Welt d Bildung, abdämpfen und abmildern alle Wildnatürliche, treten wieder in edel Umriß hervor.
und sich ganz vergessen, ganz d Trauer, d Comitesitzung, d Gräfin Witwe uneingedenk, schlagen er d Piano auf und wollen eben d Taste mächtig berühren, als er d Wort hören: Na, die sein schön!
sie machen Musik? d Trauer sein vorüber?
Gott sein Dank!
da freuen ich mich ja wie eine Hund!
Ada! rufen er vorwurfsvoll.
diese Vergleichung lassen er sofort aufspringen.
leise sein Ada eintreten.
d Sitzung sein vorüber.
sie sein in reizend Toilette.
nur Mittel von Gestalt, heben sie eine lang schwarz Spitzenschleier, die sie vom Kopf über d entblößt Nacken wallen.
dazu ihr schwarz Haar, ihr braun Teint, ihr sprühend Auge; sie stehen wie eine Spanierin, die zu Hof gehen.
sie sein schon zu jen groß Gesellschaft kleiden, in die sie noch mit d Mutter fahren wollen.
im Haar schimmern eine einfach Theerose, um d Hals ziehen sich eine mattrot Korallenschnur, d gelbschimmernd, langschleppend Seidenkleid lassen Nacken und Arme frei.
sie dürfen sich mit Wohlgefallen in d lang Spiegel d Zimmer mustern.
d Graf sein verdrießen über diese Vergleich.
ja aber, was haben du denn dagegen? meinen d reizend Erscheinung sich prüfend am Spiegel links und rechts.
geben es denn eine Wesen in d Welt, die seine Freude lebhaft ausdrücken, als d Hund?
unsere Caro rennen durch d ganz Garten, kobolzen über und über, wenn er mich kommen sehen -
man sollen doch seine Vergleich immer vom Treffende hernehmen.
Herr Altthing! rufen sie d eben wie erschöpfen Eintretende und sich sie mit Bewunderung Verbeugende entgegen, Herr Altthing, entscheiden sie doch!
können man nicht sagen, ich freuen mich wie eine Hund?
O, sagen diese, warum nicht gleich wie eine Pudel?
nun machen Ada d Miene d Schmollen.
nun lassen sie mich im Stich! sagen sie.
und doch sein sie schuld an diese Vergleich!
wie kommen ich zu d Ehre diese mit sie begehen Verbrechen?
sie sagen im vorig Jahr auf d Ball bei General Philo, alle Vergleich müssen natürlich sein!
und die haben sie behalten?
sehr schmeichelhaft für ich!
aber Freude sein eine edel Begriff und folglich müssen auch d Vergleich edel sein.
wie? rufen Ada aus, eine Hund sein nicht edel?
eine Hund können nicht mit d Treue vergleichen werden?
ich haben alle Respekt für Udo Empfindung für ich, aber so wie unsere Caro lieben er mich doch nicht!
danke für diese Rivale! entgegnen d Graf lachend und wenden sich, d Ordnung d nun beginnend Mal zu überwachen.
Herr Altthing! sprechen jetzt Ada ruhig.
mit sie können man vernünftig sprechen.
indem sie auf eine Stutzuhr sehen, die am goldumrahmt Spiegel stehen, und diese mit d ihrige vergleichen und letztere an ihr Ohr halten, fahren sie fort:
unsere Professor in Ästhetik tragen uns d Homer vor.
da sein mehrere Göttin, ich glauben gar d Majestät Juno selbst, Ochsenäugig nennen , und d mobil Kolonne, die gegen Troja anrücken, werden immer mit Schaf und Gans vergleichen .
d Gesichtsschärfe d Minerva - Offenbach werden sie eine Brille aufsetzen - vergleichen er mit d Blick d Eule in d Nacht und nennen sie d Eulenäugige . nun vergleichen sie damit d groß Gerede vom Vater Homer und sie wollen mein:
ich freuen mich wie eine Hund! unedel nennen.
weinen Ada nun wirklich?
Oder sein d Ganze nur Schelmerei ?
inzwischen untersuchen sie d Schreibtisch, forschen nach Zigarre und brummen, daß sie nichts für sie Paßende, Zigarette, finden.
ich begreifen nicht, sagen sie in ihr machen platten, natürlich sein sollend Ton, wie sich Gräfin Tante schon haben so breitschlagen lassen, diese dumm Geschichte mitmachen mit Volkswohl und Zubehör !
diese Menschheit, die immerfort betteln, man sollen sie gar nicht berücksichtigen!
Ottomar entgegnen:
aber ihr Mama machen ja alle mit Leidenschaft mit!
sie führen heute in d Sitzung fast allein d Wort!
werden sie denn immer diese Redensart mit anhören, antworten sie, d Frage Ottomar ausweichend.
dabei werfen sie sich d Länge nach aufs Sofa, was sie d Toilette wegen müssen.
d Spitzenschleier breiten sie zur Seite.
ihr schwarz Fächer gehen mit Aufregung hin und her, während sie Ruhe zeigen wollen.
ich schwärmen für d edel Wirken diese Dame! fahren Ottomar fort und sehen weg, um d schön Bild nicht allzusehr auf sich wirken zu lassen.
ach, sie und schwärmen! sagen d jung Kokette und fixiert d seltsamerweise von ihr schon lange in Gesellschaft ausgezeichnet jung Mann, die sich sie in jen Gesellschaft bei General Philo als eine Universitätsfreund ihr Verlobte vorstellen haben.
ihr Bruder Max von Forbeck haben seine Grund, diese in Aussicht stehend Verbindung überall zu proklamieren.
d Mutter nicht minder.
von Mama urteilen sie ganz falsch! sagen Ada.
erstens haben Mama gar keine Leidenschaft und - noch wenige - setzen d scharf, durch Rücksichtnahme nicht gebinden Tochter hinzu - haben sie eine bestimmt Meinung!
Mutter horchen nur immer, wie d Wind blasen und woher!
keine Mensch wissen bei sie, was kommen!
unter wir:
es sein alle Kommando bei ihr.
Grad wie mit d Wagenarsch Musik.
erst stöhnen man vor Verzweiflung in Wagenarsch Oper und kommen förmlich um vor d ewig Aufpassenmüssen, Textnachlese, wie im Gesangbuch Vers 14.
nun aber d alle von oben befehlen und mit besuchen werden, finden manes gottvoll . ach, sein es denn wahr, unterbrechen sie ihr ganz Gedankenreihe, daß sie mit Udo eigentlich auch eine Duell haben haben?
Ottomar sagen:
auf d Universität pauken man sich ohne alle vorangegehen Beleidigung.
d Verbindung brummen sich in Maß d dumm Junge auf und man gehen in Maß für d Verbindung im sogenannt pro Patria los.
da geben ich d Graf, die bei d Borusse sein, eine derb Schmiß über d Kopf.
er gehen etwas tief.
aus Besorgnis besuchen ich er und da d Jahreszeit sehr rauh sein, d Schnee fußhoch liegen, d Graf mit seine verbinden Stirn d Zimmer hüten müssen, so nehmen er mein Anerbieten, er vorlesen, an.
ich entdecken interessant Buch auf seine Tisch.
so haben ich täglich bei er zubringen, bis er genesen, woher unsere Freundschaft -
Ach wie nett -! fallen Ada mit eine Ausdruck ein, die in jen Stadt nebst d Wort "reizen" üblich sein für alle, was fällen.
zwei Band Ästhetik erledigen sich durch d beide Wort.
sie können ich Stunde geben -! sagen sie nach eine Pause.
wenn sie verheiraten sein, warum nicht? antworten Ottomar.
ich sein so schrecklich dumm! kommen ganz ehrlich über d Lippe d hübsch immer schalkhaft werdend Kobold heraus.
Ottomar lachen laut auf.
naiv Geständnis! sagen er.
zum Beispiel d dritt Wort in d Zeitung unter literarisch und artistisch sein jetzt immer "Stimmung".
sagen sie mich um Gotteswillen, was sein denn Stimmung -?
indem sein Graf Udo zurückkehren, bieten sie d Arm und wollen sie zu Tisch führen, Ottomar sein für d Gräfin Tante bestimmen und springen ins Sessionszimmer, seine Part d Arm zu bieten.
denn die wissen ich wohl, hören er trotz alledem Ada neben sich reden (sie sein er folgen), d Mond müssen dabei über eine See schimmern und eine alt Turm müssen irgendwo im Schatten liegen und irgend was Stilles müssen vor sich gehen, z. B. eine paar Rehbock aus d Wald schleichen, sich umsehen -
oder eine paar Liebeende umarmen sich! fallen Udo ein, die d natürlich Plauderei anziehen.
doch setzen sich Ada nicht neben er.
sie haben im Sessionszimmer ihr lang Schleppe aufnehmen, sich rasch vom Arm d Graf losmachen und sein nach d Eßsaal eilen.
ich kommen gleich zurück! rufen sie und lassen Ottomar und Udo unter d Dame, von die einige von ihr Sorge um Volkswohl sehr erschöpfen schienen und hungern.
am meiste leiden Frau Kommerzienrat Rabe, die sich auch vor d Essen schon empfehlen.
Ottomar, d neu Vereinssekretär, führen d Präsidentin, sein aber nicht wenig erstaunt, als Ada rufen:
hier sein ihr Platz!
sie haben d Sitz vertauschen.
Graf Udo sein zur Gräfin, Ottomar zu ihr kommen.
da ich nicht viel essen, weil ich noch in Gesellschaft gehen, können ich sie mit einige Beweis meine Dummheit unterhalten! sagen sie, indem sie ihr Schleier über d Stuhllehne werfen.
aber d "Dummheit" springen gleich auf d Dame Sascha und Zerline Luzius über und sagen ganz rücksichtslos:
wenn d Justizratin durchfallen, kriegen sie wohl von eine d hübsch Mädchen eine Korb?
von welcher?
Ottomar legen Messer und Gabel hin.
sie beleidigen mit jede Wort, gnädig Fräulein!
Ada lachen so natürlich, daß man allgemein fragen, was da so interessant besprechen werden.
eine vor kurz Ministerin geworden Geheimratin drohen sogar schalkhaft herablassen mit d Fächer.
es sein klein Versuch d Frau, bei ihr Rangerhöhung natürlich zu bleiben.
als d Tafel aufheben sein, alle sich nach einige Geplauder im Stehen von d Hauswirtin, die wieder recht in Schwung gekommen Gräfin, entfernen haben, Ada zum groß Wohlgefallen d Generalin mit einige Neckerei über ihr wohl nun bald bevorstehend Vermählung, sein Graf Udo und sein Freund allein, Ottomar verstimmen über die er von Ada verursacht unangenehm Eindruck.
sie haben noch z. B. sagen:
eine richtig Mann nennen ich nur diejenige, die im zoologisch Garten und wenn es noch so voll sein, für Stuhl zu sorgen wissen!
wie gefallen du Ada? fragen d Graf.
sie können sehr grob sein! antworten Ottomar und berichten einige von Adas verletzend Äußerung.
in d Motiv gehen du Irre! entgegnen Graf Udo.
sie haben an du eine Talent finden, die d Frau über alle schätzen!
d Schal zu tragen -
bewahren!
d Kellner unter Umstand eine Trinkgeld oder eine Ohrfeige zu geben - je mehr Sicherheitsgefühl, desto groß d Zauber -!
Renommage !
die sein d Wort d neu Zeit! antworten Ottomar und fühlen seine ganz Mensch empört.
ja, er sein in d Tat entschließen, handeln rasch, im Krieg sein er in hundert Fall darauf anweisen.
aber er fangen doch jetzt diese allgemein suchen, die nur auf d eigen Wohl bedachen sein, zu hassen an.
sein Vater, Helene haben er so oft Vorwurf machen über d kalt Äußerlichkeit seine Auftreten.
d idealistisch Vater verlangen Seele, Vertiefung d Charakter, Gemüt, selbst wenn man im Leben zuweilen gegen andere zu kurz kommen.
vom Graf nach d Ergebnis d gehalten Sitzung fragen, rühmen er zerstreuen d im Ganze verständigen Sinn, die er finden.
man haben er mit d Gedanke überraschen, daß es sich ja bei solch Vereintwirken wenige um d wirklich Hilfe als solch handeln, als um d Schein dieselbe, durch die moralisch Wirkung etwas Ermutigende, teils für d noch nicht verderben Masse, teils für d Besitzende zur Feststellung d Tatsache d Volkselend erzielen werden.
eine Geistliche haben diese Gedanke in d Verein werfen.
d Arme dürfen dann doch nicht sagen, daß man sich nicht mit sie beschäftigen, und d Reiche nicht, daß d Armut nicht da sein.
nur d Generalin, berichten Ottomar, lassen eine Phantasie los, die d Kampf d Zyklop mit d Gott schon in d nächst Zukunft rücken.
d Brocken d Harz werden von ihr auf d Schneekoppe stülpen, wie d Helikon auf d Os !
sie sehen d Augenblick für möglich, wo sämtliche Regiment vom sozialdemokratisch Gift durchfressen sein werden und beim Kommando Recht!
alle links abschwenken und d Welt aus sein und mit sie auch d Adel!
Frau Wolny unterstützen diese gräßlich Phantasie, die mit Krupp und seine Kanone enden .
d neu Ministerin, die in Aufklärung und Freiheitsliebe machen müssen, bekommen nichts als wahr Alba-Idee zu hören.
Udo zeigen stumm d zweit Billet.
Ottomar schütteln d Kopf über d Vermessenheit und d trotz d von er nachgelesen Zeile.
d Zitat aus Lessing überraschen er; d Frivolität:
haben sie keine Angst wegen eine Kind! empören er.
es stecken gewiß noch jemand hinter sie, die sie diese Brief schreiben!
d alt Gräfin klingeln.
La Rose erscheinen und holen d Zeitung vom Tisch.
ich sollen sie sie noch vorlesen, bis sie entschlummern! sagen Graf Udo.
gut Nacht! erwidern Ottomar, als La Rose gehen sein.
antworten keine Silbe auf d Brief!
ich werden mich mit Vorsicht d Schreiberin zu nähern suchen, sie aufs Zimmer rücken und ich hoffen, mit tausend Taler bar ausbezahlen, sein d Sache erledigen.
in drei Tag sein alle abmachen.
Graf Udo drücken d Freund zum Zeichen seine Dankbarkeit lebhaft und innig d Hand.
sechst Kapitel.
wieder haben d Montag eine Teil d Freund versammeln.
Freund dürfen sich d neu Serapeionsbruder nennen in eine Zeit, wo d ausdrücklich romantisch Freundschaftsversicherung aus d Mode kommen sein.
d Winter lassen sich ausnehmend mild an.
noch im November haben man Tag, wo man versuchen sein, im Freie zu sitzen.
d golden Sonnenlicht scheinen auf d Physiognomie einige Mann, die sich in d Kreis selten zeigen.
heute sein Doktor Wolny zugegen, eine Mann in d Dreißig, d Miene nach etwas sorgenvoll, d Stirn furchen; sein Lächeln verschwinden jedesmal so rasch wie es kommen.
in seine weiß, nicht auf d Leitung eine Fabrik für Maschinenbedarf deutend Hand gehen er d Zigarre alle Augenblick aus; so in Gedanke verlieren sitzen er da.
er hören d Anregung, die von ander ausgehen, ohne selbst mitsprechen.
sein Wissen sein die eine Gelehrte d Altertumskunde und jetzt d modern Industrialismus zugleich.
Altthing, d Vater, haben er hier einführen.
auch diese sein wieder anwesend.
er müssen sich von seine Sonntag ausruhen, sagen er.
denn gerade d Sonntag werden eine gut Familienvater besonders schwer machen.
da müssen immer etwas vornehmen werden.
gestern sogar noch eine Wasserfahrt!
auf eine leise Sprechen zwischen er und Wolny haben man immer nur, ohne diese zu verstehen, von jene hören können: "wissen ich nicht" - und wieder eine "wissen ich nicht" - und zum dritt Mal ein "wissen ich nicht" - dann sein er ernst werden und lassen sich sogar, weil sich seine Erregung steigern, seine Schoppen erneuern.
Tabak rauchen Altthing nicht.
d wiederholt Streiken d Arbeiter in d Rapschen Fabrik sein Stadtgespräch.
auch daß man d Hauptagitator in Raimund Ehlerdt suchen, eine jung Mann von ungewöhnlich Gabe, die seine Stellung immer einflußreich zu machen gelingen und die sich d Ideal stellen zu haben scheinen, d Kopf d Arbeiter durch eine einzig Hochdruck von seine Hand nach seine Willen zu lenken.
eine Anzahl von, wie man zu sagen pflegen, "verbummelt" Arbeitergenie, Faullenzer, die sich auf "Regimentsunkosten" ernähren lassen und zuweilen ihr breit Brustkasten fürchterlich Drohwort und Schilderung in d Versammlung entfahren lassen (d Polizei haben d überraschend Prinzip, die Bestialität sich "ganz entwickeln zu lassen, damit man sie kennen lernen "), scharen sich um sie.
Ehlerdts Schwester führen d Wirtschaft im Haus d Doktor Wolny.
woher kommen d Druck, sagen eine d anwesend Industrielle, Fabrikant Schindler, gelegentlich bemerken d Justizrat einzig Intimität, als Wolny über d Lage seine Haus und seine Fabrik sich im Ganze nur zurückhaltend aussprechen haben, woher kommen diese allgemein Unzufriedenheit, selbst nach d glorreich Sieg, die wir erringen haben?
nach d Neubildung eine als möglich ganz ungeahnt Einheitsstaat?
allerdings, d Wohlstand sein durch Überschwänglichkeit d Spekulation zerrütten werden; aber darin liegen d eigentlich Grund d Mißmut nicht, die auf d Gemüt lasten -
d nicht im Ernst gemeint Einwurf:
in d Kirchenfrage!
in d Mangel an Religion -!
und eine ander:
im Schopenhauerthum!
im Pessimismus! werden auch nicht für Ernst nehmen.
die sein Fühler! rufen eine Stimme vom unter Tisch.
man lachen; denn niemand bis auf d ausgestreckt Köder an.
d seltsam theologisch Element d Stadt, eine feierlich und würdeanstrebend Kirchentum, sein in diese Kreis nicht vertreten, sogar d Sonntagskirchengängerei nicht, die aus eine mit sich selbst (freilich auch mit ander) kokettierend sogenannt Gemüt herstammen, gerade wie bei d Katholik.
es sein d "Gemüt" d Gewohnheit und d Wohlgefallen, die man über seine eigen Wert empfinden.
man bringen mancherlei Erklärung eine Erscheinung, die man nicht in Abrede stellen.
d Unbehagen an d gegeben Zustand, d Mangel an sichtlich Freude über d Erringene werden zugestehen.
einige Erklärung streifen d politisch Gebiet.
diese wollen man nach einige wenige Paragraph, welche d Statut d nur lose geknüpft Band enthalten, "tunlichst" vermeiden.
d "tunlichst" sein durch Luzius hineinkommen, die heute fehlen.
diese haben beim Entwerfen d Statut sagen:
ich bitten sie, meine Herr, wie wollen sie heutzutage auch nur zu zweit beisammensitzen und nicht in d Politik geraten?
ich sein sie schon lange eine Haar im Essen; aber auf d Lebenstisch gehören sie für jedermann selbstverständlich!
daß eine Menge öffentlich Beweis von Untreue, Verrat, Überläuferei, Gewalt, ohne d Züchtigung d öffentlich Meinung durchgehen sein, beginnen Wolny mit eine eigentümlich markig, aber sich wenig erhebend Stimme, wie sie gut Lehrer eigen sein, die mögen schwer auf wir alle ruhen!
ich glauben, unsere Zeit sein gewissenskrank!
meliora probo, deteriora sequor !
d gut und Gut sein erkennen, d schlecht, falsch werden preisen und annehmen.
heute sein Montag, heute erscheinen keine Blatt.
nun können man ja wohl sagen, wie in diese viel zu groß Maß von Zeitung ( jede Local-Ankündigungsblatt wachsen zu eine Zeitung und zuweilen auf Befehl ) eine Wust von Tatsache und Auffaßung gedankenlos nachdrucken werden, wo man bei jede Zeile innehalten und sagen mögen:
aber sein denn d nicht alle erfinden?
Oder: sein die nicht alle rücksichtsvoll auf D und D und die und die?
man lesen doch nur diese Notiz über fürstlich Reise, über Ball d Große, über d dabei entfaltet Toilette!
d liberal Stolz, sich nicht um dergleichen zu kümmern, haben vollkommen aufhören.
man buhlen nur um Gunst und flüchtig Ehre.
d deutsch Fürst, durch d Bundestag schon längst zum Abdanken morsch werden, sein wie neu befestigen !
dann sein d Judentum nach lang Absperrung wie mit eingestemmt Arme in d Verkehrswelt eindringen und haben in d Gründung und Konsortium mit eine auf germanisch Boden ganz neu Geschrei und mit seine Geldmittel d unglaublich leisten .
d Geglaubte, ob es nun wahr oder falsch, ob gerecht oder unbillig, ob echt oder nur zum Schein sein, entscheiden.
d Geglaubte werden nicht untersuchen, nicht prüfen, man staunen nur, glotzen, reissen d Auge auf!
d Matador sein d Sieger!
und durch irgend eine Hinterpförtchen schließen sich selbst d Ehrliche, d Freisinnige, d Charakter Prätendierende d Schwindel an.
Gehen sie ins Theater!
d Stück sein erbärmlich!
man fühlen es, man wissen es!
aber d Claqueur rasen und "es werden doch gut spielen!" lauten d fast allgemein Urteil.
von d Überhebung d Unbedeutende, von d ständig Angeweisenheit d Bedeutende auf ganz gewöhnlich Trompeterei, die aber d Stadtprivilegium haben, wollen ich nicht reden!
denn eine Aristokratie d Geist geben es nicht mehr . nur eine Tyrannei d Faiseur führen d Wort.
Schopenhauer schreien zwanzig Jahr ins Leere: sein d Philosophie d Leute nicht d meinen, so sein sie Dummkopf!
allmählich werden die gehören und glauben.
unsere Wissenschaftszustand, d Buchermachen, d Berufenwerden d Professor von Abdera nach Thule und von Thule nach Abdera , über alle die haben unsere Zeit - eine schlecht Gewissen und daher d allgemein mangelnd Lebensfreude!
eine Stille sein eintreten.
man hören nur Altthing schwerseufzend:
sehr wahr!
aber keine andere lauten Zustimmung erfolgen.
aber auch d Redner zu widerlegen haben niemand d Trieb.
Wolny Äußerung werden in eine für er drückend Weise verklingen sein, wenn nicht eine fast willkommen Unterbrechung eintreten sein.
d Zettel draußen an d Tür mit d Aufschrift: "Privatgesellschaft" haben zwei offenbar schon von stark Alkoholisierung beherrscht Mann nicht abhalten, hier eintreten.
sie gehören nicht zum Kreis d Montagsgenosse.
es sein Adas Bruder Max und d Exassessor Rabe, die Stiefsohn Wolny, die diese haben erziehen sollen, auch erziehen, soweit sich eine grundverderben Natur erziehen lassen.
er geben er dann in streng Pensionat und stehen jetzt mit er, wie man zu sagen pflegen, blank .
ach, Papa! rufen er bei alledem.
er tragen d Hut auf eine Ohr und scheinen aus eine sogenannt Delicatessenkeller zu kommen.
du haben ja gezwingen Ferien!
meine Herrschaft, odi profanum vulgus et arceo - die haben ich noch von er lernen.
wir bleiben eine Bißchen bei sie -
sie erlauben wohl, lallen Forbeck, daß wir eine Schoppen in ihr Kreis trinken!
dabei sinken er schon auf eine Stuhl und greifen nach eine d immer bereitstehend gefüllt klein Flasche.
d Bart verwischen jetzt d Schärfe d Physiognomie, d äußer Schliff d Zivilisation nicht minder.
d kurz Nase und d sicher Dreinschauen d erst Sprecher geben er Ähnlichkeit mit eine Mops.
d zweit haben etwas von eine böse, fauchend, jede mit Angriff bedrohend Truthahn.
Doktor Wolny bezahlen sein Frühstück und erheben sich sofort.
jedermann wissen, daß er mit seine Stiefsohn so stehen, daß sie sich kaum ansehen.
er haben diese sogar auf Reise begleiten, nur durch wenige Jahr sein sie im Alter trennen, ihr Verbindung haben d innig, von Seite d Assessor Rabe (er haben keine amtlich Tätigkeit mehr) d dankbar sein sollen.
aber alle Schöne, was nur Lehrer und Schüler zu vereinigen vermögen, so viel Weihestunde d Erinnerung, nächtlich Sternenblick, abend- und Morgensonnenfeuer in d Schweiz, alle sein auslöschen, wegschwemmen, untergehen in Haß, Verleumdung, Intrige.
d Mutter gehen d Tod entgegen.
doch selbst im gesund Zustand sein sie in diese Konflikt d Schwäche selbst sein.
Eitelkeit vertragen sich bei sie mit alle erdenklich liebenswürdig, sogar gutherzig Eigenschaft.
auf ihr Tod hin sein ihr Sohn eine d verrufen Schuldenmacher und elegant Herumtreiber d Stadt.
auf gleich und ähnlich Weg, die er wandeln, begegnen er Max Forbeck, Adas Bruder, die dreimal hintereinander durches juristisch Examen gefallen sein, d militärisch Karriere ohne Glanz versuchen haben und durch Hindernis in seine Charakter Höhernorts veranlassen werden, diese Karriere zu verlassen.
nun sein er zwingen, sich kurz oder lang andauernd Existenz aus d Kapital an gesund oder faul Gehrung d groß Stadt herausschlagen.
d Hauptnachdruck sein begründen auf d d sterbend Vater gegeben Versprechen d über d Wirkung seine Schuß bestürzen Graf Wilhelm, sein Erbe sollen Ada von Forbeck heiraten.
d Zeitpunkt sein schnell kommen, unter besonders günstig Umstand.
Graf Udo werden Majoratsherr !
d Anschaffung für d Aussteuer sein im voll Zug.
mit jede Rechnung wissen Max von Forbeck eine Durchstecherei , eine gemein Coup vornehmen.
d erst Anknüpfung eine Gespräch mit d Eindringling, die niemand sagen wollen: scheren sie sich hinaus! sein peinlich genug.
d Streik im Rapschen Geschäft geben d nächst Handhabe einige Äußerung d Bedauern, d Nachfrage, zuletzt d Aufnahme d gesellschaftlich Thema überhaupt, die Forbeck nach eine ander Weinsorte, die er bestellen, nur mit Kartätsche für lösbar erklären.
indessen fliehen Wolny eine Ort, wo er sonst eine kurz Aufenthalt immer eine wohltuend Eindruck hinterlassen haben.
lange nicht sein er d immer anregend Bildhauer begegnen, seit lange nicht haben er die Sohn besuchen, die vor Jahr auf d Universität sein Hörer sein, dann sich er hier nah befreunden.
Wolny sein um zehn Jahr alt als Ottomar, aber durch seine ursprünglich Beruf zum Unterricht und zur Erziehung alle Jugendliche zuwenden.
bei alle Kummer, die über er hereinbrechen, haben er eine offen empfänglich Brust für frisch lebendig Eindruck behalten.
in eine jen Arbeiterversammlung, die Wolny früh noch besuchen, jetzt aber ihr immer zügellos geworden Ton wegen aufgeben haben, haben er Ottomar so schwungvoll sprechen hören, so energisch d er gemacht Einwurf ablehnen, so fest seine Posten als freiwillig und aus Liebe zur Sache zum Sprechen gedrängt Redner sich behaupten, daß er auf er zugehen sein, mit er d Abend gemeinschaftlich verbringen und vollends mit er Freundschaft schließen, als er auf d früh Berührung zurückkommen.
d groß Stadt trennen, d groß Stadt verbinden.
sehen da! hören Wolny, die ruhig seine Weg bis in eine weitentlegen Gegend vor d Tor nehmen haben, hinter sich herrufen, sehen da!
die treffen sich ja wie bestellen!
eben wollen ich zu sie!
d Zeitung sein voll von d neu Rumor ihr Arbeiter!
sein denn wirklich diese Ehlerdt so nichtswürdig und zetteln alle diese Ding an?
Wolny zucken d Achsel.
ich wollen zu sie, um sie mein Beileid aussprechen.
haben denn Fräulein Martha keine Einfluß auf ihr Bruder?
mein alt Buchhalter Wehlisch, die uns d beide Geschwister als Waise ins Haus bringen, sein bis jetzt d einzig, die noch eine Wetter über er loslassen können.
jetzt hören er auch auf diese alt Freund seine frühversterben Eltern nicht mehr.
aber d Schwester - werfen Ottomar Altthing ein.
mit d reden ich nur, was notwendig sein.
sie kennen d krankhaft Eifersucht meine Frau und d förmlich polizeilich Kontrolle, unter die ich stehen!
er meinen d Herumschleichen eine alt Schwester seine Frau im Haus.
schade!
schade!
ich müssen Fräulein Martha sprechen! fahren Ottomar lebhaft fort.
einige Einfluß auf ihr Bruder werden sie doch noch haben.
wenn sich d Mensch unterstehen, je wieder unsere Schwelle zu betreten -
Wolny stutzen.
er wissen, daß sich Raimund Ehlerdt rühmen, d Liebe d schön und gebildet Mädchen, Helene Altthing, zu besitzen.
lange haben man in d viert Stock d Parkhaus und in d tannenumfriedet Atelier Nachsicht mit d Besuch d jung Techniker haben.
Ottomar erzählen, daß d Freche gestern kommen sein, als d Eltern zufällig eine wenig ausgehen.
er sein so zudringlich sein, daß sie d Eltern darüber nichts haben sagen wollen, am wenigste d Vater aufreizen, die sich über d Unmöglichkeit, sich in solch Fall durch Ohrfeige und Zurrtürhinauswerfen zu helfen, so ärgern können, daß er auf Woche krank werden.
Ottomar kommen auf d Ablehnung eine Gespräch mit Martha zurück und sagen:
aber warum verlassen denn nicht lieber Fräulein Martha ganz ihr Haus?
sie können doch wohl eine ähnlich Stellung in irgend eine ander Familie finden -
die wollen d Eifersucht unter keine Bedingung! entgegnen Wolny.
Eifersucht wollen ihr Opfer immer unter Auge haben, wollen es beobachten auf Schritt und treten, wollen es zuweilen streicheln wie eine Katzechen, dann zerreissen; denn d Katzechen bekommen dann d grün Auge eine Ungetüm, die sich immer groß aufblähen.
O, anonym Brief sein d Schwimmflosse meine Dasein!
die gehen hin und her!
"sie nähren eine Schlange an ihr Busen" und ähnlich.
oder: "unglücklich Frau, man warten auf ihr Tod!
ihr Nachfolgerin sein d schön Verführerin."
bei Tisch haben ich schon von Fräulein Dora hören können:
es sein erstaunlich, wie viel Fall von heimlich Vergiftung von Ehefrau durch d Mann und die Geliebte es in d Geschichte geben!
sie lesen alle Leihbibliothek durch.
d Anlaß zum Lachen liegen nahe und doch werden er von keine von beide ergreifen.
auf Wolny liegen eine zu schwer Druck.
dennoch geben Ottomar seine Erwiderung eine humoristisch Wendung und bemerken: Verschaffen sie mich eine Anstellung, die heiraten lassen und ich ziehen sie aus alle Verlegenheit!
Fräulein Martha sein für d Kenner anziehend genug, um sie sofort seine Hand zu bieten.
ich sagen da wie Elias Krumm : "ich heiraten sie vom Fleck!"
haben sie aber Vorrecht, so lassen ich sie sie!
ich denken über Liebesaffaire vollkommen kühl wie Schopenhauer !
Wolny erwidern nichts.
d bewußt schmal Trottoir haben aufhören.
man kommen an unerträglich lang Holzhof , die jede Nichtregulierung eine gangbar Weg gestatten scheinen.
dann kommen wieder Hauserreihe wie nach d Schnur bauen.
endlich erblicken man eine durch gelblichrot Anstrich besonders anziehend Komplex von Gebäude, in die Umgebung sich zur eine Seite eine baumreich Garten erstrecken, zur andere jen Schornstein gehören, die eine höchst elegant Wohnhaus, eine groß, fast fürstlich Villa mit Nebengebäude überragen.
d Schornstein dampfen ja! bemerken Ottomar.
d Fürsorge einige alt Arbeiter, die meist verheiraten sein und leicht Arbeit auch allein erledigen können! sagen Wolny.
übrigens, setzen er leise hinzu, erwähnen sie ja nichts von ihr Elias Krummgedanke vor meine Frau!
Humor verstehen krank Mensch nicht!
im Haus sein d Eßstunde in d Regel spät.
d Kommerzienrat fahren lange spazieren, wollen vom Hof sehen sein und machen Visite.
sie treiben alle wie d vornehm adlig Welt und da diese nichts mehr ausschließen, als was physisch Unbehagen erwecken, d Nähe von Kranke zumal, so quälen sich d eitel Frau, gesund zu scheinen.
sie geben Diner und Ball, lachen und setzen d Modehändler in Nahrung.
ihr Schwester empfangen d sie heute zum erstenmal vorgestellt Referendar Altthing gleichgültig.
sie lesen in eine mühlbach'schen Roman und behaupten, ganz allein bei Maria Theresia zu sein . d Zimmer Wolny liegen in eine Seitenflügel.
man durchschreiten eine etwas dunkel Korridor, auf welche eine weiblich Gestalt an sie vorüberhuschen wollen, dann aber, als sie Ottomar erkennen, stillstehen und freudig erregt nach d Befinden d seinigen fragen.
man haben sie nun für eine Tochter d Haus halten können, so wählen sein ihr Toilette, obschon diese in d Grenze d Einfachheit bleiben.
eine dunkel Kleid mit hell Verzierung und für d häufig Verpflichtung in d schon empfindlich Kälte, in d Zugwind hinaustreten, eine blauweiß wollen Gewinde im Haar stehen d schlank, scharfausgeprägt, plastisch Physiognomie, die sich eine fein Lächeln, eine seelenvoll etwas geben können, anziehend genug.
Herr Altthing wollen sie etwas von seine Fräulein Schwester ausrichten!
sie werden aber dafür gut tun, er in ihr Zimmer zu empfangen.
jetzt lassen sie uns etwas Frühstück kommen.
wenn ich zweimal schellen, so führen ich Herr Altthing nach d Martha-Herberge.
so nennen wir hier d Gegend, wo d Fräulein ihr Zimmer haben.
man sehen schon, daß Martha in hoch Grad aufgeregt sein.
diese neu Ankündigung von etwas Unerwartete, ja so feierlich Eingeleitete scheinen auf ihr Nerv eine lähmend Eindruck zu machen.
sie scheinen eine Augenblick vergessen zu haben, daß sie anderweitig Auftrag zu verfolgen haben.
ohnehin liegen schwer genug d Unglück mit d durch ihr Bruder gestört Fabrik auf ihr Brust.
es kommen, was an kalt Küche, an Vorabkost vom Mittagsmahl, die erst um vier Uhr nehmen werden, geben werden können.
Wolny haben schon etwas frühstücken, doch nicht ausreichend.
für Altthing bieten d weit Weg, d herbstlich Luft Entschuldigungsgrund, wenn er so viel "Umstand" zu machen zulassen.
er erstaunen darüber, daß d Kommerzienrat mit keine Silbe seine Eintritt als Protokollführer im treuenfels'schen Palais Erwähnung tun haben.
Kranke sein so mit sich selbst beschäftigen, daß ihr Gedächtnis zwar an sich nicht nachlassen, aber es entgleiten ihr Interesse alle.
d Furcht und d Schmerz vom Leben sobald scheiden zu sollen, beherrschen alle ihr Empfindung.
und hier im Haus herrschen allein d grauenvoll Ungetüm, d Eifersucht.
es blicken aus alle Winkel.
anfänglich eine Roman-Phantasiegebilde d im Leben ganz nüchtern und prosaisch Dora bekommen es Gestalt und wachsen, wachsen bis zur wildverzweifelnd Flucht an eine Fenster, um sich hinausstürzen.
dann werden du doch Ruhe haben! rufen wohl d Mutter d Ex-Assessor, die diese Sohn schon so oft, förmlich wie auf d Bühne d Ziegler heute noch tun , verfluchen haben, und doch folgen sie wieder seine Ratschlag, lächeln d Schmeichelei seine Frau, eine dürr, eitel Kokette.
Ottomar kennen d Sachlage.
Wolny haben er alle erzählen, nur nicht, daß er Martha wirklich lieben.
die sein eine Gefühl, worüber sich Wolny, früh vom Leben in d Schule nehmen, selbst keine Geständnis machen.
Ottomar haben für d hier waltend Konflikt schon manche Rat geben.
auch heute werden mit Diskretion manche d verfänglich Thema berühren.
erfreulich scheinen er d trotz d Streik doch nicht ganz aufgehört Verkehr, die man in d Warenmagazin beobachten können.
dort sein alle vom Kohlenstaub schwärzen.
Schwerhufige, langmähnig Roß verrichten ihr Dienst wie sonst.
freilich ebenso erblicken man auch an d Fronttreppe d Haus Träger von Karton, die auf Wolny Gattein warten.
da diese als von Putzgeschäft kommend bezeichnen werden, so lassen sie wenigstens auf keine gebieten Einschränkung im Hauswesen schließen.
Wolny ziehen zweimal an eine mächtig Glocke und begleiten Ottomar durch mehrere mit schwer Teppich belegt Korridor an eine Stiege, von wo aus er er d Tür zeigen zur "Martha-Herberge".
Ottomar klopfen.
er warten auf eine herein!
niemand antworten.
er wiederholen sein Klopfen.
endlich klinken er d Tür nieder und sehen ins Zimmer.
noch sein niemand in d freundlich sauber Raum.
Treten sie nur nah! hören er eine von Husten und Atmungsbeschwerde unterbrechen Stimme.
Fräulein Ehlerdt werden sogleich kommen!
die sein d Schwagerin von vorhin.
sie müssen hinter eine Mauerecke gestehen haben.
Martha kommen.
Ottomar behalten nicht viel Zeit, sich im Zimmer umsehen, wo er fast d Einrichtung seine Schwester wiederfinden, Kleiderschrank, Nähmaschine, Bucherbrett, eine Kommode mit Nippsache, für die Aufbewahrung nur d Pietät, d Andenken an d Kinderjahr sprechen können.
wenn Ottomar seine Schwester auch nur d gering an diese blau mit Goldsternchen geschmückt Glaschen oder Büchsechen stören, sein für diese gewöhnlich d Welt aus d Fuge.
eben kommen d Kommerzienrat! sagen Martha und deuten auf d von Ottomar unbeachtet gebleiben Anrollen eine Wagen.
Martha scheinen in d groß Aufregung zu sein.
es sein, als wenn eine Königin bedienen sein wollen!
mein Auftrag sollen sie nicht lange aufhalten, Fräulein!
ihr Bruder sollen wir unter keine Bedingung mehr besuchen!
ich sagen d sie, nicht er selbst, weil ich d Ehrenkonflikt vermeiden wollen.
sie verstehen ich.
sagen sie es er, daß meine Schwester nie daran gedenken haben, eine Neigung für er zu haben!
eine Zeit lang können seine Talent, sein Geist, vor alle d Verwandtschaft mit sie fesseln, aber neulich, als er d Schwester allein finden, sein er so zudringlich, daß d Sache aus sein.
ich sein d natürlich Anwalt meine Schwester -
um Gotteswillen! unterbrechen d tiefbeschämt und erblaßt Mädchen d auf d Äußerste gehend Drohung.
nimmermehr! rufen sie und deuten d Möglichkeit eine Duell oder eine gewalttätig Begegnung an.
dann ziehen sie ihr Taschentuch und drücken Träne aus d Auge.
Ottomar Bitte um Verzeihung, ihr eigen Antwort können kaum zum voll Aussprechen kommen, da Martha durch eine in kurz Intervall erfolgend zweimalig Schelle abrufen werden.
ich danken sie, Herr Altthing! sein alle, was sie noch erwidern können.
dann rufen sie schon durch d geöffnet Tür eine Ja!
ja! in d Korridor hinaus, so daß sie kaum noch d Wort ganz gehören haben können, die Ottomar im Gehen sprechen:
meine Schwester wollen nicht schreiben, sondern schicken ich, damit ihr Herr Bruder sehen, daß es sich um eine ernst und nachdrücklich Ablehnung handeln.
ja, ja, ja! sagen Martha atemlos.
sie schwindeln d Sinn.
denn wie im Geist, so in persönlich Beziehung haben sie sich längst von ihr Bruder trennen.
sie haben an sich keine Mut, mit d Verwilderte anbinden.
aber sie wollen die doch nicht d verehrt Besuch eingestehen.
die eben machen sie halb ohnmächtig.
ich verlassen ich fest, Fräulein Martha! sein vielleicht grausam betonen, wenn man voraussetzen können, daß Ottomar alle kennen, was in d Brust d gebeugt Mädchen vor sich gehen.
d Arme, die er so zu sagen noch würdevoll d Geleit geben, während ihr Nerv schon durch d ungeduldig klingelnd Kommerzienrat in Erregung sein!
denn diese schenken sie wohl, wenn sie in elegisch, bereuend, vom Leben Abschied nehmend Stimmung kommen, kostbar Kleid und Schmuck, sein aber rücksichtslos, wenn d klein Bedürfnis nicht nach ihr Willen befriedigen werden.
Ottomar finden Wolny nicht mehr in seine Zimmer, haben auch nicht d mindest Lust, d Kommerzienrat, die er so übersehen, aufwarten, sondern schleichen sich auf d zehn durch d von Kohlenabfall geschwärzt Hof auf d Straße.
Schlackenrest aus d Ofen bezeichnen ringsum d Weg, so sauber es auch im Innere d Haus aussehen.
er sein d Wohnung d Marloff ziemlich nahe, Palisadenstraße 13 . er wollen vigilieren , ob er es wagen können, sie bei Tag zu besuchen - - -
inzwischen sein um d Kommerzienrat schon jen Lebendigkeit eintreten, die um sie her herrschen müssen, um sie in d Glauben an d Unzerstörbarkeit ihr Leben zu erhalten.
wenn sie nur Mensch sehen, wenn sie nur prächtig Kleiderstoff entgegen lachen, Karosse d Aristokratie vorfahren, dann haben sie Anhalt an d Welt, von welche d grausam Wirklichkeit ihr Leiden ausschließen sein.
dann können sie d Arzt Versicherung geben, daß sie keine Ball besuchen, d Justizrat Luzius eine baldig Testament versprechen, d Sohn eine ernst Vorhalt machen und zuletzt ihr "geliebt Mann" umarmen und liebkosen.
sein sie aber allein, ohne Anregung und versagen sie d Kraft, sich aufschwingen, Gesellschaft zu sehen, dann treten alle Schreckgestalt vor ihr Auge.
dann sein Wolny und Martha bereits verbinden!
dann verkaufen jen d Fabrik, ziehen in glücklich Gegend, in wonnig Gefilde, in d Schweiz, schwelgen mit d schön schlank Geliebte in Italien - während sie im Grab modern - ha!
dann haben nur eine Beweis führen werden müssen, und d ruchlos Treiben d Assessor auf Umstoßung d väterlich Testament, die er für abfinden erklären, sein krönen werden.
sie haben d Retter ihr Vermögen, d Erhalter ihr Name in d gesellschaftlich und d Geschäftswelt in eine neu Testament nur auf eine Pflichtteil d Erbschaft verweisen und alle ihr Sohn zuschreiben.
Muster sein ankommen, über die Wahl Martha entscheiden sollen.
es sein d Staatsanwalt stracks da, die zu d Gast d Haus gehören und von sie wegen d Streik zitieren werden.
d gefürchtet Mann erklären sich für unfähig, gegen streikend Arbeiter etwas zu tun, da eine Gesetz wegen Kontraktbruch fehlen.
d Medizinalrat Flink kommen, die an d Dorfbarbier in Schenk alt Oper erinnern.
wie diese alle Bauer nebeneinander setzen und sie sämtlich mit eine einzig groß Pinsel und mit eine Handgriff einseifen und beinahe auch mit eine einzig Messerstrich rasieren, so machen diese Herr täglich d enorm Zahl von Patient ab, die bei d kolossal Entfernung d verschieden Wohnstatt dazu gehören, er eine gesellschaftlich Stellung zu geben, Sohn studieren zu lassen, Tochter ausstatten und was außer zwei Ball zum Kampf um unsere Existenz gehören.
Flink haben eine er angeboren Plauderlust.
aber durch d Umstand zwingen, haben er diese unterdrücken.
d Manier alt Arzt nachahmen, scheuen er selbst d Grobheit nicht, um nur Zeit einbringen.
doch tun er d Kranke damit wohl; ganz gegen sein Gewissen Donnerwetterte er d Kranke auf d Kopf zu, daß sie gesund sein.
heute haben er freilich doch sagen: Schnurleib weglassen!
eingeziehen leben!
wenig Gesellschaft sehen!
nicht überall mit dabei sein wollen!
haben wieder comitesitzung haben!
ruhig auf d Sofa liegen bleiben!
eine gut Buch lesen!
am wenigste in d kalt Kirche gehen!
d lieb Gott kommen schon so zu sie!
mit diese sehr zweideutig Wort sein er heute verschwinden, um nach zwei Tag wiederkommen.
d Staatsanwalt stehen in d Ferne und hören d Conversation nicht.
als er zurückkehren, finden er d Kommerzienrat bewegen.
er merken nichts.
solch berühmt Sprecher fangen immer da wieder an, wo sie aufhören haben.
in viel Hinsicht, sagen er, stehen wir ja gegen d Republik d Altertum zurück!
wer sich damals so gemeinschädlich aufführen, wie diese Arbeiter, werden sofort aufheben.
d gesellschaftlich Kontrakt bringen es mit sich, daß man auch jetzt noch so verfahren sollen, und ich glauben, daß auch noch d Zeit kommen werden, wo man so eine Mensch, wie ihr Raimund Ehlerdt, geradezu am Kragen packen und nach Amerika transportieren!
d Sprecher kennen d Beziehung d eben mit d Zusammenlegen d Kleiderstoff beschäftigen Martha nicht, sondern fahren sogar noch scharf betonen fort:
ich meinen ihr Werkführer, d Herausgeber d "Socialnivellirers".
er sollen d streiken nicht veranlassen haben - entschuldigen er d Kommerzienrat mit Rücksicht auf Martha.
er nicht direkt, aber er machen d Generalstab, d neu Lassalle!
um diese ganz zu gleichen, fehlen nur einige frivol Weib !
Bonaparte Gelang_Es, durch Weiberprotektion zur Weltherrschaft zu gelangen , Lassalle sein durch Liebestollheit alle Art, d traurig Parallele seine politisch Größenwahn, zu Grund gehen.
nun horchen Martha auf, als d Staatsanwalt fortfahren:
Ehlerdt werden zu eine jen Congresse reisen, die man unbegreiflich Weise dulden; wohl zu diese Ende haben er sich Sans Façon , wie ich Herr Wolny sagen, eine unbestimmt Urlaub nehmen.
d Kommerzienrat hören doch voll Mitleid all diese Stich, die Martha erdulden müssen, Tante Dora dagegen voll Wonne.
wenn Raimund Ehlerdt im Frack und in Glacehandschuhen kommen, nehmen er sich stattlich aus.
er sein schön, gelockt Haar, und nur durch seine lebhaft Demonstration etwas anstößig, weil man bald erkennen, daß sie d Folge allzuviel Trinken sein.
seine "Socialnivellirer", fahren d Staatsanwalt fort, konfiszieren ich alle Augenblick.
aber was helfen wir die?
Aufrichtig und unter wir sagen, es stützen sich d ander Partei auf diese ungebildet Maß und werfen sie, wie man auf Dampfschiff eine eisern Ballast auf Räderwagen haben, bald hierhin, bald dorthin, d Gleichgewicht wegen.
wenn wir d Begriff Staat nur zum Besten d Regierung, d Fürst und d privilegiert Machtanspruch ausbeuten und nicht lediglich zum Besten d Gesellschaft, wenn wir nicht endlich d königlich Gnade abschaffen, die da Verbrecher schonen -
Halt sie inne, sie Schreckliche! unterbrechen d Kommerzienrat d keineswegs auf d bloß Militärbedürfnispolitik geschult, sondern am Juristentag glänzend Redner.
Wollen sie schon wieder alle ihr Todesurteil vollstrecken -?
nicht mehr d schön Wort von d Gnade, die da "träufeln, wie Himmelstau -" wie heißen doch d Stelle bei - bei -?
Martha, wo sein d neu Photographie - zu - zu -?
wer sprechen doch da d schön Wort von d Gnade?
Porzia! antworten Martha, die in diese Augenblick selbst Porzia sein, sich als solch fühlen dürfen.
mit demselben hoheitsvoll Auge, dieselbe klar Stirn, demselben dunkel, jetzt von d weiß Tuch befreit Haar stehen sie da, wie ihr Vorgängerin vor Venedig Consulta .
schnell sein sie zur Hand, um aus eine groß von ihr selbst gestickt geschmackvoll Mappe eine Photographie heraussuchen.
d Staatsanwalt wollen indes weiter sprechen, aber d Diener bringen auf eine metallen Teller eine Brief an d Kommerzienrat, die diese mit krankhaft Eifer ergreifen und mit so auffallend plötzlich Geistesabwesenheit durchlesen, daß sich d Freund d Haus empfehlen wollen und d endlich gefinden Porzia nur flüchtig und artig gegen "Fräulein Martha" dankend ansehen und d Hut ergreifen.
eine Anfall - meine Übel! - hauchen d Kommerzienrat und verlassen mit diese Wort in d Tat Herr Strack, die mit Bedauern nur eine O! sprechen, aber seine Rede zu Fräulein Dora so schließen, daß er d Tatsache anwachsen sehen, wie sich unter d Schutz eine falsch Ausbildung d cultur- und Zeitbewußtsein eine Gefahr zusammenballen, die wie eine Lawine am Splügener Paß, nicht wie eine Schneeklumpen an d Sonne im Stadtpark endigen werden.
wieder eine anonym Brief! -
sagen mit heiser Stimme vom Fenster Fräulein Dora, als d pflichttreu Mann gehen sein.
d Ahnung, daß sie selbst wieder d Gegenstand d anonym Verleumdung sein, wie siees in diese Ausgeburt d Bosheit schon oft sein, ergreifen Martha so mächtig, daß sie Miene machen, d Kommerzienrat zu folgen.
sie werden doch nicht! vertreten sie Fräulein Dora d Weg und sehen sie groß mit ihr stechend Auge an.
was gehen sie denn d Korrespondenz meine Schwester an?
mit diese Wort folgen sie d Kommerzienrat.
Neugier treiben sie, eine innig Teilnahme zu heucheln.
Martha stehen und schlagen sich mit d Hand an d Stirn.
d Benehmen ihr Bruder gegen Wolny, d gestört Tätigkeit d Fabrik, d schimpflich Verweisung dieselbe aus eine Kreis, wo sie sich oft so wohl fühlen, mehr als im Haus d Kommerzienrat, eine Kreis, wo sie d weich, d Seele sanft anfächelnd Luft d Bildung genießen haben, alle die haben sie schon an sich d groß Schmerz verursachen.
nun wieder d Wort d Staatsanwalt und etwas neu geheimnisvoll!
oder vielmehr nur d alt ewig wiederkehrend, die sich in ander Form wiederholen!
sie sollen Wolny lieben!
er sie!
O Gott - geben es denn darüber eine Gefühl in ihr Brust?
sie haben sich d alt Wehlisch, die sie nach d Tod ihr Eltern diese Unterkunft hier und d Versorgung, d Ausbildung d Bruder zum Techniker verdanken, schon so oft um d Hals werfen und ausweinen mögen.
aber eine solch alt weißhaarig Mann denken an alle, nur nicht an d Gefühl eine jung Mädchen.
da stehen er schon wieder!
er haben alle Hand voll Papiere, die von d Kommerzienrat unterschreiben werden sollen.
Wolny Procura sein aus Schonung d Sohn nicht einmal eine ganz vollständig.
Wehlisch kommen verdrießlich von d Kommerzienrat zurück.
er haben d Papiere drinnen lassen, um sie spät abholen.
polternd weisen er Martha Frage, was denn vorfallen sein, mit d Wort zurück:
ich wollen, ich haben ihr hier nie ins Haus bringen!
Martha rufen:
auch ich nicht?
d Raimund - weichen d Alte aus.
er stellen sich unschuldig an d Streik und schieben er auf d Mole, d sauber Subjekt.
aber seit Woche schon wollen er krank sein und kommen nur ab und zu in d Fabrik.
jetzt bleiben er ganz aus und wollen auf d Kongreß nach Leipzig . dort werden er d Rede seine Prinzipal, seine Wohltäter, nur noch mehr herunter machen, als er es schon in seine "Nivellierer" tun haben.
er werden nicht reisen -!
du werden er nicht zurückhalten -!
Martha antworten nicht.
sie werfen d schön Kopf mit seine funkelnd Auge wie eine Seherin empor.
d Verein bringen er für seine Rede und Schrift Ruhm und Kranz dar, sagen sie, nachdem d Stickkrampf in d Stimme vorüber sein.
ich, ich wollen er d Schandmal, die ich auf seine Stirn brennen sehen, fühlbar machen wie eine verzehrend Feuer!
Wort sollen er hören, wie sie er von seine Schmeichler noch niemand sprechen haben.
damit wanken d wie wahnsinnig in d Luft tastend Mädchen zur Tür hinaus in ihr Zimmer, um sich Mantel und Hut zu holen.
Wehlisch sehen sie mit eine Miene nach, die unter glücklich Stimmung seine Gemüt als d Ausdruck d Zufriedenheit haben deuten werden können.
dennoch gehen er etwas wie:
doch eine Prachtmädchen! unter in d Unbehagen über d Widerwärtigkeit, die d Augenblick auf seine alt Schulter wälzen.
Ehlerdts Wohnung liegen Palisadenstraße 13 .
siebent Kapitel.
Ottomar haben d Haus finden, aber - sich noch nicht hineinwagen.
es sein zu lebhaft ringsum.
er wollen d Abenddunkel abwarten.
d betreffend Haus sein eine jen Mietskaserne , die für alle Schichte d Bevölkerung zugleich bauen scheinen.
im Keller, unterm Dach, im Hinterhof Proletarierexistenz, in d sorgfältig verschließen Etage Börsenspekulant, Militär mittel Rang, Beamte.
im Innere d Etage gewiß sehr elegant, aber d Haus fehlen d - Verschluß.
es sein also nicht "hochfein".
eine sogenannt "still Portier" zählen d Bewohner auf, eine Sitte, die d "Vizewirt" d ewig Auskunftgebemüßen über etwaig Einwohner ersparen .
da stehen: Frau Geometer Marloff - und im dritt Stock: Raimund Ehlerdt.
d Name sein wohl zwanzig beisammen.
d Hof sein düster und übervölkert.
Frau Geometer Marloff wohnen in d Beletage . durch eine Guckloch sehen Ottomar, die so tun, als haben er im zweit Stock zu tun, eine Paar schwarz Auge, die ohne Zweifel d Deutschpolin Josefa Ziporovius angehören.
d Guckloch sein d Ausschau, d Turmwarte auf d alt Ritterburg.
Raimund Ehlerdt haben es oberhalb seine drei Treppe noch nicht zu eine elegant Existenz mit Rothsaffianenen Möbel , rollbar klein Voltaire , Bucherbord mit Einband à langleise bringen.
mit solch Anfang d literarisch Aristokratie werden er bei seine Gesinnungsgenosse schön ankommen sein.
aber wenn man an d Porzellanschild mit d einfach Name Marloff vorübergehen sein, finden man bei eine Wohnungsvermieterin im dritt Stock doch drei Recht hübsch möbliert luftrein Zimmer, die sich nur leider im Augenblick etwas im Derangement befinden.
bis tief in d Nacht haben hier eine "Besprechung" zum Wohl d Menschheit stattfinden.
Weinflasche, meist leer, stehen und liegen wie im Depot eine Hotel.
eine Rufer im Streit , soweit seine heiser Stimme reichen, Mole heißen, auch wohl "Ehlerdts böse Genius", sein noch zugegen.
d hier vertreten Prinzip lauten:
wer sich selbst vertraut, die vertrauen auch d ander Seele . noch sein hier eine Piano zugegen, d Kunst also nicht ganz ins Fabelreich verweisen.
Buch, Zeichnung, Maschinenabbildung liegen genug umher.
aber d Zigarrenkastenchen sein Behälter d heterogen Ding werden.
fast durchgängig haben d ausgeleert Zigarrenkasten eine Civilversorgung bekommen als Tintenfaßbehälter, Waschnecessaire, lichtstumpfen- oder Streichholzerreservoir.
eine Reihe leer grün Flasche garnieren schon d Mauer unterm Fenster.
noch stehen eine halbgefüllt auf d Tisch, welche seinerseits alle Wahrzeichen eine eben erst, gegen Mittag, genießen Frühstück tragen.
eine Kalabreserhut hangen über eine wenig gereinigt, eine nicht an Heliotrop erinnernd Geruch verbreitend Petroleumlampe.
Anfall von Sparsamkeit bestimmen zuweilen d Junggeselle, sich selbst d Lampe füllen zu wollen und so entbehren sie jen sorgfältig Pflege, die bei Lampe d Hauptsache sein.
d schmächtig schon graubärtig Mole mit kahl Scheitel und weinrot Nase haben d Nacht hier schlafen und sehen in Raimund winterlich Reisepelz für eine humoristisch Maler herausfordernd genug aus.
d Stiefel sein schmutzig, d Hemd erinnern an d Umgang mit d Kohle.
Raimund dagegen sein eine anziehend Erscheinung, auch wirklich schon leidlich Toilettirt und mit d rot Tragband überm Hemd - weiter sein sein Anzug noch nicht gedeihen - eine Erscheinung, die einnehmen können.
Martha Haar sein kastanienbraun; ihr Bruder lockig Haar, die an Stirn und Schläfe schon Spur - viel Nachdenken zeigen, sein hell, d Nase vielleicht nur momentan zu rot, sonst d Zug einnehmen; d untersetzt Wuchs durchaus männlich, d Haltung stramm.
d Nebenzimmer stehen offen.
beim auf- und Niederschreiten kommandiert Raimund, statt zu sprechen.
er haben d sicher Art, die unsere Jahrhundert imponieren und so lang Erfolg bringen, bis einmal d Schicksal in unerwartet Gestalt d Hochmut eine Hindernis bringen und d Schicksal sein eine Gespenst, die vor unsere Anruf nicht zurückweichen.
Raimund und Molo rauchen Zigarre und diese greifen jedesmal, wenn d seinige soweit kommen sein, daß d Glut seine wulstig Lippe weh tun, mit eine Art Wonne nach eine neu aus eine offen Havannakasten.
Raimund, die sein lockig, wie sagen, schon etwas defekt Haar bis in d Nacken tragen, und eine breitschultrig nur etwas zu klein Figur für d Wiedergabe seine künftig Standbild vorstellen, kontrollieren bei alledem jede Maluschen Griff und verbieten er zuletzt, sich nun noch ferner zu verproviantieren.
er haben merken, daß, wenn eine Zigarre nehmen werden, gleich eine ander mit in d Tasche wandern.
nun "raisoniert" Mole "inwendig" und sagen dann laut im bierheiser Ton:
sein auch nach Chemnitz dampfen d letzte Mal!
lassen auch einmal eine ander d Diäten schlucken !
Diäten schlucken! wiederholt Raimund spöttisch.
er haben eine d Mensch vor sich, mit die er, wie d Rappo im Circus , Fangball spielen.
Schluck du nicht ewig meine Zigarre!
Diäten schlucken!
sein Lachen sein homerisch.
dabei binden er sich eine leicht Krawatte vor d Spiegel zurecht.
jetzt bringen Mole eine jen Schmeichelei, ohne welche d Matador, ob sie nun Staat oder Stadttheater oder Journal oder Fabrik dirigieren, nicht bestehen können.
was rauchen du auch so Capitale Zigarre!
sie werden du im Verein noch in d Geruch von Aristokratie bringen -!
darüber lächeln Raimund, die gefallen d Gelockte, die in diese Augenblick nur d Gedanke haben, ob es nicht gut sein, sein Haar kurz zu tragen.
es kommen zuweilen bedenklich Rauferei in d Hitze d Debatte vor, besonders bei d eben angeregt Thema "Diäten" mit d frech Zusatz d "Schlucken"!
als wenn ich nicht schon bei d Vereinskasse mehr als fünfzig Taler zu Gut haben! sagen er, und: nein, unterbrechen er sich, du zum Kassierer wählen zu haben!
diese Tollheit!
nächstens werden ich auf Kassensturz antragen und weh du, wenn Einnahme und Ausgabe nicht stimmen!
dann, lieber Freund, entgegnen Molo, indem er, um seine Schrecken zu verbergen, nach d Flasche greifen und sich eine Glas einschenken, dann geben es eine verändert Programm!
übrigens, unterbrechen er seine humoristisch sein sollend Drohung, da sein eine jemand, die du zu sprechen wünschen.
es sein d Druckerbursche, die eine Abzug d "Socialnivellirers" zum korrigieren bringen.
mit eine Keckheit, die vordem im Verkehr d gewerblich Leben mit Kunde und nun gar bei Drucker mit Autor niemals Sitte sein, erklären diese Knirps im Auftrag d Faktor eine blauangestreichen Stelle für "rein Unsinn".
haben die d Faktor sagen? springen Raimund mit grimmig Wut auf d Junge zu, schütteln er und auch Mole zeigen eine Anlauf zur Indignation.
es sein frei Übersetzung von d Junge! sagen d Adjutant.
d Junge heißen Stift.
ich kennen er, er kommen schon manchmal in d Verein!
aber d Herr Faktor haben sich höflich ausdrücken.
d viel Korrektur wollen d Setzer jetzt überhaupt nicht mehr machen! fahren Stiftchen fort.
Schreiben sie gleich anfangs richtig!
sagen die auch d Faktor? rufen Raimund wütend.
wieder frei Übersetzung! rufen Molo.
Stift!
Stift!
ich kennen deine Vater!
eine gesinnungstreu Mitkämpfer!
Wende deine Freimut nicht an unrecht Stelle an!
wir sein ja Volksfreund!
damit geben er d Junge eine Stück Zeitungspapier, um sich eine Zigarre, die er wieder aus d Kastenchen nehmen, als etwas kostbar einwickeln.
Raimund lesen d Korrektur.
streiken nur nicht, so lange sie d "Socialnivellirer" drucken! meinen Molo.
er sein sogar nicht abneigen, Stiftchen eine Glas Wein einschenken, woran er jedoch Raimund verhindern.
sein mit kräftig Stimme gerufen:
ich korrigieren jetzt!
und d dabei auf d Flasche gewerfen Blick belehrt Mole, daß er sich hier nicht zu sehr Herr fühlen sollen.
d Werben eine Claqueur für Molo zuweilen abblitzend Meinungsäußerung im groß Verein, Gartenstraße 819 , unterbleiben.
es fehlen auch noch anderthalb Spalte, um d Nummer vollkriegen! sagen Stift in anständig Ton.
er haben eine Anzahl Zigarrenrest in Sicht nehmen und annektiert diese mit Molo blinzelnd Zustimmung.
sonst pflegen Mole diese Lese selbst nicht zu verschmähen.
aber heute sitzen diese, während Raimund korrigieren und d "Unsinn" Aufhellung geben, so zu sagen im Volle.
verdammen! stampfen Raimund auf.
sie haben ja von ich in d Druckerei Buch genug!
daraus sollen sie füllen, womit es eben gehen!
Hartmann, Schopenhauer, Herwegh, Feuerbach, Marx !
Stift lassen sich in d Literatur ein, sprechen d mißgünstig Urteil über d zu allenfalls entstehend Lücke geliefert Werk, reissen d gefeiert Name Deutschland als " alt Schwede " herunter, mit die man schon zu oft kommen sein, bis Mole aufstehen und im Ton d hoch Verwunderung ausrufen:
aber Herr Jesus, Ehlerdt, du werden doch nicht gar deine göttlich Rede von neulich bloß im Auszug geben haben?
die sein ja rein Selbstmord.
diese Strom von Beredsamkeit!
D wollen du hemmen?
und die bloß aus Rücksicht auf d Sonntagsingenieur, d Revolverprinz, unsere gelehrt Doktor, die du so ganz nach d Leben treffen haben -?
die sein Honigwort für d Matador!
so lassen sich d gebären Herrscher auf d Thron heben!
d Revolverprinz heißen Wolny, seitdem er eine stürmisch Verlangen d Arbeiter um verkürzt Arbeitszeit einmal mit d Waffe in d Hand entgegentreten sein.
Molo ergreifen eine Zeitungsblatt, worin eine Rede abdrucken sein, die kürzlich Wolny in eine Bürgerverein halten haben.
er parodieren d Inhalt:
"lassen sich denn d Gesellschaft so über Nacht verändern?"
Fragezeichen! setzen Mole hinzu.
"werden sie eben nicht zu alle Zeit d Schauspiel eine Wettkampf verschieden verteilt Kraft bieten?"
wiederum eine Fragezeichen! schalten Mole ein.
"d Kapital d Krieg ankündigen heißen d Unternehmungsgeist lähmen, d Mut, d Vertrauen, d kühn Einsatz hemmen -" Junge, kommen heute Abend, unterbrechen er sich, in unsere Verein, ich werden d von d "kühn Einsatz" von meine Standpunkt aus widerlegen.
Stift lehnen lachend ab.
er machen schon Kalauer.
bei sie in d Druckerei können d Einsatz, er meinen d Einhebung d Bleiform, nicht behutsam genug vor sich gehen.
übrigens haben sie Nachtarbeit! setzen er hinzu; da können er nicht kommen.
Nachtarbeit! rufen Molo.
haben du gehören, Ehlerdt?
europäisch Sklavenleben !
während d Kapital in weich Federdaune schlummern oder in erleuchtet Saal mit Dame in seiden Gewand - jetzt tanzen Molo Galopp, ergreifen dazu Stiftchen und ahmen " Hirsch in d Tanzstunde " nach.
werden es endlich Ruhe geben? stampfen Raimund mit d Fuß auf.
du machen deine Toilette! herrschen er Mole an.
lassen d Junge in Ruhe!
Molo kennen diese Stimmung seine Protektor und respektieren sie in jede Beziehung.
schweigend ziehen er Raimund Pelz aus, gehen ins Nebengemach, rumoren dort mit Krug und Schüssel nicht unbedenklich für Raimund und hören leider nicht, daß Stiftchen erstens d Mutterwitz haben zu sagen: "na, im Verein, Gartenstraße 819, sein es d nachts 2 Uhr auch noch nicht still" - dann aber Gelegenheit finden, plötzlich noch als eine Auftrag, die er ganz vergessen, etwas orthographisch anbringen.
ja, Herr Jesus, daß iches ganz vergessen haben!
"Henkersmahlzeit" und "Prostmahlzeit" sagen unsere Herr Korrektor, müssen doch noch immer mit 'eine h schreiben werden.
ohne h sein es noch nicht von oben befehlen !
Raimund lesen in seine Korrektur pathetisch:
"diese klein Konzession d Principale, was sein sie denn anders als d letzte Henkersmahlzeit, welche d Tyrann, d souverän Kapital -" nein, mein Junge! unterbrechen er sich.
Weg mit diese h!
es sein eine unnütz Schmarotzer in euer Letternkasten!
nun, sagen Stift etwas verlegen und zupfen verschmitzt an seine Tüffelrock , nun, da sagen d Herr Korrektor: warum sie denn selbst so viel unnütz Buchstabe in ihr Name haben?
sie heißen doch Ehlerdt und sein d überflüssig h und d D wahrscheinlich ihr Ahne schuldig!
auch können sie 'mal eine reich Erbschaft kriegen, und wenn sie nicht mehr Ehlerdt, sondern Elert heißen wollen, bekommen sie sie gar nicht -!
d Spaß machen Raimund lachen.
er falten d Korrektur zusammen, bestellen für d leer anderthalb Spalte eine Stelle aus eine Broschüre, die er vom Bucherbord nehmen, und entlassen d Junge.
d Blatt sein er eine Last werden.
es hindern er in seine frei Bewegung, wie er auch Mole sagen, die sich d Druckerjunge anschließen wollen und d Freund noch auf d Eisenbahnperron zu sehen hoffen.
sein schnell Geschwindenwollen sein Raimund verdächtig.
er haben gewiß etwas annektieren, was Raimund spät vermissen.
doch sein er wie d Löwe, die nicht immer in d Laune sein, sich auf d Sprung zu stellen.
im Begriff, ebenfalls ausgehen, noch für seine Reise nach Leipzig auf d Kongreß einige Anordnung zu treffen und sich zu erkundigen, wie weit d Verhandlung d Strikecomites mit Wolny vorschreiten sein, hören er auf d Vorplatz reden.
Wetter! sagen er vor sich hin, sein die nicht meine Schwester?
sie wollen ich wohl d Leviten lesen -!
und dabei haben er eine Mahnung d Gewissen an seine Stellung zur Fabrik, aber nicht im gering an d Szene mit Helene Altthing.
diese haben doch mit eine empört: Verschonen sie uns mit ihr Besuch! endigen, aber Raimund haben d Prinzip, daß d unangenehm Gefühl dadurch verstärken werden, wenn man zu oft an sie denken.
er haben d fatal Szene im Park, seine Anwendung d frivol Satz d Frau von Genlis : "d Mann wissen gar nicht, was sie für Erfolg haben können, wenn sie nur mehr Courage haben -" eine plötzlich Umarmung Helene, ganz vergessen.
Martha treten ein, d federgeschmückt Hutchen à la rubens auf d errötet Antlitz, im herbstlich kariert Mantel.
sein du allein? fragen sie noch unter d Tür.
wie du sehen! antworten d Bruder, die schon nach Unbefangenheit ringen.
denn er bemerken sogleich d Zornesglut auf d Stirn seine Schwester.
Oder erscheinen es du nicht anständig eintreten?
haben du doch sonst mit ich hier zusammenhausen!
es sein immer noch dieselbe drei Zimmer und immer noch sein_es d alt anständig Wirtin!
d du bald zur Kündigung zwingen werden, wenn du deine nächtlich Gelage nicht lassen!
wie sehen es hier aus! sagen sie nah treten.
überall d Spur d Völlerei!
auf d Sofa haben jemand d Nacht schlafen!
ich, lieb Kind!
dein alt Anbeter Molo kampieren in meine Bett!
so verstehen wir d Sozialismus!
übrigens, wenn ich ausgehen sein, werden aufräumen!
er füllen sich seine Zigarrentasche mit Vorrat für d Ausgang.
da sich Martha vom Steigen d Treppe und von ihr Gang, die sie zu Fuß machen haben, erst erholen müssen und sich setzen, so finden ihr Bruder Gelegenheit, ihr Strafevortrag zuvorkommen.
Nimm nicht übel, daß ich deine letzte Brief nicht beantworten haben! sagen er.
es sollen nächstens geschehen.
jetzt aber verschonen ich mit deine Vorwurf!
ich wollen du zunächst nur sagen, daß du du nicht unterstehen und noch einmal zu d Altthing gehen! beginnen Martha.
du verderben ich durch dein Benehmen gegen Helene d einzig ich außerhalb d Haus noch offenstehend vertraulich Beziehung, d Freundschaft eine hochgebildet Mädchen, d weise Ratschlag ihr Eltern -
und d Gelegenheit, fallen Raimund ein, seine Zigarre, die er anrauchen wollen, mit einige Schreck, die er doch befallen, wegstecken, mich anschwärzen!
was bilden sich denn diese Fräulein da draußen ein? -
eine Graf werden doch nicht kommen -
ja so! unterbrechen er sich hämisch.
Graf Treuenfels werden nennen!
Sieh!
Sieh!
aber die werden ja bald Hochzeit machen.
die sein freilich keine Hindernis, daß er -
lästern nicht, Elender! rufen d Schwester.
na, wer haben du denn d Auftrag geben?
Papa, Mama, sie selbst?
ihr Bruder: Leutnant Altthing! sagen Martha mit Entscheidenheit.
die machen er schweigen.
aber dennoch wollen er obenauf bleiben und sagen frech:
doch in keine Kosestunde d abmachen -?
ja so, unterbrechen er sich, du sollen ja schon im Geheime verloben sein.
Mäßige deine lose Zunge! sagen d Schwester mit erstickt Stimme.
nun, du werden doch nicht leugnen wollen - fahren d Bruder mit zweideutig gemein Lächeln fort.
leugnen du nicht, unterbrechen er d empören Schwester, daß du dich mit deine Kranksein als Lügner verstellen, daß du zu eine Kongreß nach Leipzig reisen und d Arbeiter d Fabrik wieder aufwiegeln haben.
neulich haben du im Verein Satz für Satz eine Rede, die Wolny halten, lächerlich machen!
widerlegen haben ich sie! wallen Raimund auf.
Ansicht gegen Ansicht austauschen!
seine Tirade haben einige Gimpel gefangen nehmen können.
übrigens können ich tun, was ich wollen.
Ich stehen d Welt offen.
d alt Wehlisch sagen - meinen jetzt ebenfalls bitter lachend d Schwester: du stehen entweder noch d Narrenhaus offen oder eine noch schlimm Haus -!
sein du herkommen, ich d Kinderei diese alt Tropf zu wiederholen? sprechen d Bruder zornentflammt.
d wir unterstützen, als wir Waise sein, für unsere Erziehung sorgen, du in Wolny Wirkungskreis einführen -! ergänzen Martha.
was deklamieren Wolny gegen wir? suchen Raimund d aufgeregt Gespräch in eine nicht zu schroff Bahn zu lenken.
von Haus aus sein d Mensch eine armselig Silbenstecher, eine Stubengelehrte - die es zu keine Professur haben bringen können -!
um so ehrenvoll für ihr, daß er sich in euer Lage hineinarbeiten haben -
die verstehen man nicht, wenn man nicht im Schweiß seine angesichts arbeiten haben -!
du im Schweiß deine angesichts! lachen d Schwester.
stellen du krank, beziehen deine Gehalt nach wie vor, machen Reise, redigieren d verrückt alle Zeitschrift - ich schämen ich, vor Wolny d Auge aufschlagen.
jetzt kommen Raimund mit eine brennend Schwefelholz, die seine endlich präpariert Zigarre anzünden sollen, d Auge d Schwester so nahe, daß diese auf eine frivol:
die werden wohl ander Grund haben! er zurückstoßen und sagen können:
ich ersticken!
überhaupt, rufen sie, um ihr Wallung Herr zu werden, es sein eine Luft hier im Zimmer -!
sie reissen d Fenster auf.
ich bitten du!
ich haben heizen! sagen Raimund und schließen sie wieder.
wo eine Mole schlafen haben -! sagen sie und reissen eine ander Fenster auf.
Greif meine Freund nicht an! rufen Raimund und schließen auch diese Fenster.
Mole sein, wenn er wollen, eine Genie!
wenn er arbeiten! antworten d Schwester.
am Schraubstock!
da wollen ich er anerkennen.
Abend in d Feuerglut am Ofen!
beim Geheul d Ventilator!
aber euer Lärm im Verein, euer Einmischung in d Welt, in d Gesetz d Gesellschaft, in die wir leben!
was sollen die?
schon zweimal haben sie streiken!
schon zweimal sein sie, hundert Mann in eine Linie, gegen d alt Wehlisch vorrücken!
d Alte haben keine Stimme, d Brüllen euer Stierlunge niederdonnern.
Wolny kommen herbei, ergreifen d Revolver und dennoch erfolgen eine Erhöhung d Lohn, eine Minderung euer Arbeitsstunde.
aber sie haben noch immer keine Ruhe!
immer weiter treiben ihr d Gelüst!
schon haben man Arbeiter im Fiaker fahren sehen, die auf offen Straße Champagner trinken!
sie verlangen Einsicht in d Buch, wollen Teilung d Gewinn, Tantieme und was nicht alle! ich sagen du, du geben d Reise nach Leipzig auf, treiben d wolny'schen Arbeiter zu paaren, kommen von morgen, spätestens vom Montag an wieder regelmäßig in d Fabrik oder ich sagen zu jedermann:
ich haben keine Bruder mehr!
d ausbrechend Träne d heldenmütig Mädchen bringen nicht d Wirkung d Rührung bei Raimund hervor, sondern steigern im Gegenteil d Ausdruck seine Entrüstung.
sich auf eine Schwäche ertappen zu sollen, die kommen er nicht bei.
schon rüsten er sich, nach eine platt Schimpfwort:
dumm Gansegeschnatter! eine ander Darstellung d Sachlage zu geben, als Martha selbst plötzlich auffahren, d Stellung eine Horchende annehmen, mit tonlos Stimme sprechen:
Herr Wolny! und rasch d Tür d Nebenzimmer zu gewinnen suchen.
aber schon stehen Wolny nach kurz Klopfen im Zimmer und Martha können sich nicht mehr verbergen.
ich besuchen sie, Herr Ehlerdt - wollen d Prinzipal beginnen, als er Martha erblicken.
er unterbrechen seine Rede und machen sogar Miene, sich zurückziehen, falls er, wie er voraussetzen, eine geschwisterlich Tete-A-Tete stören haben.
Raimund kämpfen gegen d Schwäche, die er jetzt doch befallen.
er besitzen nicht einmal so viel Selbstbeherrschung für d erst Augenblick, daß er eine kurz bedeutungsvoll Verständigung, die zwischen seine Schwester und Wolny in wenig Wort stattfinden, bemerken und verstehen.
als Martha rasch ihr Mantille, ihr Regenschirm ergreifen und lächelnd sagen haben:
ich sein eben im Begriff zu gehen! halten sie Wolny noch an und sagen: Fräulein, meine Frau haben schon wieder eine Gesellschaft von achtzig Person einladen, können sie sie denn die nicht ausreden?
achtzig Person bei ihr leidend Zustand!
ja, so! unterbrechen er sich.
es sein gut.
sagen sie sie lieber nichts -!
eine fein Beobachter haben aus d Blick Martha entnehmen, daß sie etwa sagen wollen:
sein ich wohl d richtig gewählt Person, die eine solch Auftrag an ihr Gattein ausrichten vermögen?
in d Ja so! d Besinnung liegen - eine verschütten Welt, d Kehrseite d Gestirn, d Sonne d Nacht .
Raimund sein inzwischen beschäftigen sein, d Zimmer etwas aufräumen und sich zu sammeln.
letztere gelingen er so ziemlich, weil er an seine Genosse denken und an eine etwaig: du haben du wohl ins Bockshorn jagen lassen!
als Martha gehen, Wolny sich wie aus eine Traum erheben haben, beginnen Raimund mit fest Stimme und eine Stuhl darbieten: Herr Doktor, womit können ich dienen?
wann sein ich doch zuletzt bei sie? sagen Wolny ironisch.
richtig!
als ich sie auf eine Arbeitertag nach Hamburg abreisen finden.
jetzt wollen sie nach Leipzig reisen.
tun sie die, so sein unsere Verhältnis lösen.
ich wollen sie nicht abraten.
eine geeignet Persönlichkeit haben ich für ihr Stelle schon im Auge.
sehen sie zu, wie weit sie mit d (er halten inne, um eine Bezeichnung zu wählen, die nicht beleidigen, und fahren, als er keine finden, fort) traurig Abhängigkeit von d Sammelbüchse in d Kneipe kommen werden!
in d Werkstätte, Herr Doktor! verbessert Raimund, noch ohne Erregung.
d blank Kündigung und d Gedanke, sich ersetzen zu sehen, kommen er nicht bequem.
sie sein Schriftsteller werden! fahren Wolny fort.
für ihr Verbleiben auf ihr Posten haben ich auch noch diese Bedingung: sie geben d Redaktion d "Socialnivellirers" auf!
werden ich keine Überwindung kosten! sagen Raimund und trommeln mit d Finger auf d Platte d Tisch, an welche beide sitzen.
ferner: sie treten aus d Vorstand d Gegenseitigkeits-Verein .
die können ich nicht!
was verhindern sie?
mein Gewissen -!
Frage sie einmal nachdrücklich bei ihr Gewissen an!
es geben keine Instanzenzug beim Gewissen wie in eine Prozeß: Stadtgericht, Kammergericht, Obertribunal -!
d Gewissen sprechen immer nur dieselbe Sentenz!
aber manchmal doch mit zu schwach Stimme für taub Ohr.
Herr Wolny, entgegnen Raimund, immer noch auf Vermittlung hoffen, ich führen noch in diese Jahr d Präsidium!
es kommen zu ernst Frage zur Debatte!
dann sein wir scheiden! antworten Wolny.
ich nehmen an, daß sie austreten.
eine schriftlich Zeugnis werden meine Dank für ihr früh Leistung aussprechen.
mit diese Wort stehen Wolny auf, sehen sich nach seine Hut um und wenden sich zum Gehen.
aber was verschlagen sie denn die, daß ich präsidieren? meinen d Beherrscher von mehr als 10,000 Kopf, die hier eine Abdankung zumuten werden.
Wollen sie sich denn d Kündigung alle ihr Arbeiter zuziehen, ihr alt Invalide ausnehmen?
weil sie diese Kündigung befehlen werden? wenden sich Wolny zornerregt und mit schallend Stimme, totenblaß, noch einmal um.
d Bedingung, die sie ich hier stellen haben, entgegnen Ehlerdt, nun schon trotzig, werden zur Diskussion kommen.
d Generalversammlung im nächst Monat sein souverän.
d Befehl können dann von - sie kommen.
also so rächen sie ihr! rufen Wolny.
Selbstschutz, Herr Wolny!
Organisation!
wir hängen wie d Glied eine Kette zusammen.
ja, eine Kette! nehmen Wolny d Ausdruck auf und öffnen alle Schleuse seine zurückgehalten Stimmung.
eine Kette, an die d Gesellschaft, d gesund Vernunft wie d Verbrecher an seine Kugel, jetzt zu schleppen zwingen werden!
doch ich wollen sie meine Entschluß sagen.
ihr bändigen nur d Mangel an Arbeit!
wenn alle Fabrikant aufhören, arbeiten zu lassen, werden sie schon zahm werden!
ich stehen nur durch Zufall an d Spitze eine groß Etablissement.
nun ja, die meinen ich auch! meinen Raimund höhnisch.
Wolny stutzen über diese Frechheit.
sie konspirieren wohl - entfahren er, aber er sagen nicht:
mit meine Stiefsohn! sondern er setzen d Versuch, sich zu beruhigen, fort: ich haben eine Witwe heiraten, die ich in eine schwierig Lebensstellung finden und die ich erklären, nicht ohne mich leben zu können.
ich finden, daß ihr Jahr nicht d Eindruck ihr Anmut stören.
ich entdecken eine rein edel Herz bei ihr und haben ihr Jahr lang meine Beistand leisten.
aber ihr Tag sein zählen.
sie sein unheilbar krank.
d Sohn dürfen nimmermehr d Fabrik übernehmen.
dafür haben ich d Testament seine Vater in meine Verwahrung.
alle kennen d Inhalt!
ich liquidieren und denken d Kampf mit d Unverstand und d böse Willen nicht lang fortsetzen.
nachdem sie zum zweit Mal heiraten haben werden - setzen Raimund boshaft und mit d Auge scharf blinzelnd hinzu.
Wolny fühlen d Abgrund unter sich.
wie unbewußt kommen er d Gedanke, d Zug im hämisch verzerrt, lauernd Antlitz zu vergleichen mit die seine Schwester, auf welche d Wort münzen sein.
er müssen sich sagen, es finden sich Spur d Ähnlichkeit.
er haben darüber weinen mögen.
er lieben wirklich Martha -
über d sozial Frage , Herr Wolny, sagen Raimund, jetzt sich weidend an eine Verlegenheit, in die er nun denn doch seine Gegner versetzen haben, kommen unsere Zeitalter nicht hinaus.
wer durch seine Hand Arbeit d Kapital Vermehrung oder auch nur Erhaltung geben, die gebühren sein Anteil am Gewinn!
die sein d Philosophie d Wegelagerer, erwidern Wolny, sich allmählich sammeln, d Überfall d Räuber in d Abruzzen!
Fra Diavolo müssen so teilen mit seine Geselle.
neben er liegen Dolch und Pistole.
er behalten sich d Löwenanteil vor.
sein Kapital sein d Schrecken seine Name.
schwachmütig Philanthropie, die schon hier und da als Weihnachtsbescherung d Jahrestantieme in diese oder jen Fabrik einführen haben!
was sein denn d Kapital im Geschäft?
nichts als d Möglichkeit, daß letztere überhaupt existieren.
es müssen in Fülle, es müssen aufhäufen an eine Stelle lagern sein, wie d Kohlenvorrat beim nicht ausgehend Ofen!
d Mut zum Handeln müssen durch d stet, sicher Nachhaltigkeit d Mittel heben werden!
sie haben ja an euer Gambrinushallen d Bock abbilden mit d Bierkrug in d Hand, aus welchem euer Labsal überschäumen quellen .
d Schaum strömen in Maß heraus!
wenn d Sämann durch d frischgeackert Furche schreiten, so zählen er d Korn nicht, die seine Hoffnung da und dorthin vergebens ausstreuen! euer Antheilnehmenwollen am Gewinn rücken aus eine ganz ander Welt, d Arbeitswelt, in die d Kaufmannschaft ein, die Prinzip so alt wie d Welt sein!
d Kaufmannschaft werden nie aufhören!
immer werden d Mensch d eigen Betrieb seine Schöpfung müde werden.
wollen sie d Kaufmann töten, so kommen wir zu d hunnen-, hussiten-, und Schwedenzeit , wo man sein bar Geld vergraben!
Boshaft erwidern Ehlerdt: sie haben ihr neulich Rede gut memorieren!
es kommen dieselbe Vergleichung darin vor wie damals.
aber ich können noch genug Latein, um d Sprichwort anwenden:
omne simile claudicat .
Wolny antworten nicht, sondern korrigieren nur d falsch Akzent, d Raimund auf simile legen haben.
er haben simile sagen.
beschämt versuchen Ehlerdt eine vertraulich Ton anstimmen.
Herr Wolny, sprechen er begütigen und seine scharf Auge listig zusammendrücken, sie sein doch ehrgeizig!
d ganz Welt seines jetzt!
d Jenseits sein zweifelhaft.
so wollen man es wenigstens hier so weit bringen, als möglich.
nicht meine Philosophie -! murmeln Wolny, prüfen, wo hinaus d Verschmitzte wollen.
warum halten sie sich nicht an wir?
d allgemein Stimmrecht nehmen wir doch keine Gott und eine Teufel noch wenige!
bei d Wahl geben wir d Ausschlag!
warum machen siees nicht wie d ander!
Verhandeln sie doch mit d Arbeiter!
Nehmen an unsere Geschäft Teil!
Erklären sich wenigstens im allgemein für wir -!
ich werden ich verachten, lehnen Wolny ab, wenn ich mich auf d Schulter d Aufruhr in d geheiligt Halle d Gesetzgebung wollen tragen lassen!
d Saat gehen auf, daß man ihr politisch Zwecke wegen schmeicheln, Stimmung in euer Gemüt wach rufen, die sie sonst nie werden kennen haben!
aber wer mögen streiten mit d Wahnverblendete!
sie sein denn also aus meine Wirkungskreis ausscheiden und sein es eigentlich schon längst, nachdem ich sie nah kennen lernen haben.
daß ich mich beherrschen, daß ich so viel Geduld an sie verschwendet, verdanken sie d Fürsprache d würdigen Wehlisch und eine weiblich Wesen, die sie ihr Schwester zu nennen nicht würdig sein!
mit diese Wort verlassen Wolny d Zimmer.
Raimund Ehlerdt sein außer sich.
alle Geist d Rache toben in er.
alle Skorpion d Wut kniffen er mit ihr Zange.
er nehmen eine Stuhl und zerstampfen er auf d Fußboden, bis d Lehne brechen.
nur um eine Ableiter seine Zorn zu haben, greifen er nach diese und jen.
d gewohnt Respekt vor d immer würdig, selbst im Scherz maßvoll auftretend Prinzipal haben er zuletzt d Zunge lähmen.
d Tatsache d Entlaßung sein auch peinlich.
seine dominierend Stellung in d Arbeiterkreis sein nicht ohne Opfer.
d Reise nach Leipzig müssen wieder von er selbst bestreiten werden.
wie sich rächen?
wo?
womit?
oft schon haben Assessor Rabe sich an er machen und er vom Tod seine Mutter, d Bestehenbleiben d Fabrik, von eine "verrucht Testament" seine Vater sprechen.
seltsam, daß er Rabe und eine ander Persönlichkeit, mit die sich jene zu ziehen pflegen, heute gerade unten begegnen, wie sie beide bei Frau Marloff klingeln und eine Stimme durchs Schlüsselloch "nicht zu Haus!" rufen.
Raimund, die d zweideutig Existenz d erst Stock längst kennen, aber nie sehen haben, grüßen lachend.
er haben gewiß Erscheinung d großstädtisch Leben schon oft mit jen Klingelzug in Verbindung bringen, die Besitzerin keine sichtbar werden.
es heißen, d Dame sein eine "Ausgehaltene".
eine Schleier ruhen über ihr.
Herr Ehlerdt, haben sie Zeit?
Kommen sie doch in d spanisch Keller!
Baron von Forbeck - Herr Raimund Ehlerdt, Dirigent bei wir - lauten Rabe Vorstellung.
Trinken wir eine Glas, wissen sie von d rosarot Portwein!
d Vinhos De Feitoria sein nirgends so sicher als im spanisch Keller!
mit diese lallend gesprechen Wort ziehen Rabe d jung Racheschnaubenden Ehlerdt mit fort, hören mit Wonne, daß d Mitgeschleppte, d Forbeck etwas mitleidig als wohl nicht börsengespickt betrachtet ( Forbeck sein auch Bauernfänger im hoch Stil ), aufs äußerst über seine Stiefvater entrüstet sein.
da können ja beim rosarot Portwein und sonstig Erfrischung mancherlei besprechen und planen werden.
acht Kapitel.
d Spatherbst haben nun endlich d Gestalt d Winter annehmen.
nicht nur leicht Flocke Schnee, sondern ganz Masse und gefrieren Regen dazu sein gefallen und sein nicht wieder schmelzen, sondern bleiben gefrieren und festballen - eine Glück für d Straßenverkehr.
auch für d klein bescheiden Bildhauerwerkstatt, die sonst vor "Patsch", wie Blaumeißel sagen, kaum zu erreichen sein, wenn er d morgens mit d Pferdebahn letzte Wagenklasse ankommen und Plümicke, die mit d Heizen d Ofen und mit seine Junggesellensauberkeit in alle Frühe zu tun haben, noch an eine "Bahnmachen für Fußgänger" im Garten nicht gedenken haben.
d Beete sein größtenteils mit Strohgeflechte bedecken.
manche sogar mit erwärmend, zuweilen erneuert Dünger.
hier und da lugen noch eine grün Efeuzweig, eine Buchsbaumreihe oder eine jung Reis von eine Lebensbaum unter d Decke hervor.
d von Gips geformt Victorien, generals- und Staatsmannsbüste, die neben d kurzbeinig Flora noch sonst in d Garten zerstreuen stehen, sein in d Remise d Hauswirt kommen.
nur d Postament stehen noch.
d Springbrunnen plätschern nicht mehr.
d Goldfischchen schwimmen in eine Glaskugel im Putzzimmer d gestreng Frau Hauswirtin, d ehemalig Schenkmamsell.
d Schnee stehen d dürftig Tanne ringsum, die d klein Hauschen umgeben, wahrhaft malerisch.
einige Krähe kommen zuweilen aus unwirtbar, d märkisch Poesie angehörig, nicht zu weit entlegen Gegend fliegen und suchen Spur menschlich Dasein auf.
leider lieben d Krähe eine Begriff, die d Mutter zornig ihr Junge zurufen, wenn sie diese eine Weißbrot "von gestern" mit mürrisch Miene verzehren und dabei d Krümel massenweise zur Erde fallen lassen sehen: du veraasen ja d gut Gottesgabe!
stehen auch eine "Kuhsättiger Junge" in grimm Wörterbuch ? genug, d Krähe krächzen d Meister Altthing d Ohr voll, eine Beweis für allerlei störend Ablagerung und Fäulnisstätte ringsum.
Blaumeißel müssen sich zusammennehmen, d schlecht Meinung, die d Meister von er zu bekommen scheinen, im Keim zu ersticken.
er danken seine Freund Plümicke, daß diese er mit Ernst und Würde auf d Gefahr d sozial Frage aufmerksam machen und er auf d Bahn d Gute zurücklenken.
denn einmal kosten er diese Spaß viel Geld.
ohne Versammlungsbesuch und fünf bis sechs Seidel allabendlich sein d Teilnahme am Jahrhundert nicht zu bestreiten.
und warum eigentlich?
Blaumeißel, haben Plümicke bei seine immer mehr entwickelt Pflanzenkosternährung mit ruhig, indisch Braminnenwürde sagen, wir Punktierer gehen die doch eigentlich nichts an!
wenn wir auch an d Bau gehen und Stein hauen, so sein wir immer noch etwas andere und von d - er nennen dasjenig Knie, was ander Genie nennen - d groß Künstler abhängig!
d Ding mit d "produktiv Rente " sein recht schön, fahren er fort, und ich sehen ordentlich d Ding so fortwachsen, immer mehr, immer mehr, wie bei d Nähmaschine; aber d Raupe haben d Ehlerdt bloß im Kopf.
unsere Alter werden wir schön ansehen, wenn wir sagen, wir haben an seine Verstand mitarbeiten und wollen jetzt von d Grafenmonument Dividende haben!
Blaumeißel besitzen gering Intelligenz, als d Brahmane, diese aber d mächtig seine Frau.
und dann haben Micheline Ziporovius sich gar noch eine noch pfiffig Schwester annektieren, d Josefa, die bei eine "einzeln Dame" dienen und vor alle d hochintelligent Zimmerherr, d Referendar Dieterici.
eine wunderbar Talent für d Vornehme verbinden diese Einmieter mit allerlei klein Neigung für volkstümlich.
sein Bedürfnis, Abend, wenn er nicht irgendwo zum Tee oder Ball sein, zu Haus zu soupieren und zwar "warm", ziehen Frau Blaumeißel ganz von d abendlich sozial Schwindel, d Besuch d Vereinslokal ab.
auch sein Blaumeißel wenige frivol als sonst.
er meinen, ihr Professor kommen er manchmal erhaben vor, besonders wenn er im Atelier d Sofa abräumen, sich legen und an d Decke "stieren" oder d Hand vor d Auge halten.
mit eine Mal stehen er dann auf und sagen bloß:
wer haben denn d Bürste da wieder hinlegen?
oder: d petroleum sein, glauben ich, Tränenwasser aus d Hölle!
oder dergleichen und dabei haben doch d Mann eben d Jakobsleiter ersteigen und mit d Erzengel Michael sprechen!
Plümicke fahren förmlich zurück über diese Stylwendung.
Micheline und Josefa sein katholisch, diese können wohl Buch mit Erzengel und Jacobsleiter besitzen.
aber beide Frau neigen durch d Verein zu freisinnig Anschauung.
d Deutschkatholik machen zuweilen so gemütlich Ausflug!
daraufhin sein Frau Micheline d Kirche untreu werden.
kurz, es kommen heraus.
Herr Dieterici lesen wir abends vor! erklären Blaumeißel.
er üben zwar bloß seine Stimme und wollen seine Brust erweitern, aber wir haben d Gewinn davon!
er erklären auch d Dunkle!
d Erzengel Michael -! wiederholen Plümicke.
Elias!
Prophet und speisen von Raben -! fügen Blaumeißel pathetisch zu Plümicke groß Erstaunen hinzu.
Dieterici, die zuweilen Anlauf machen, sich bei Helene Altthing in eine rosig Licht zu stellen (er tun es meist mit Vorlesung seine Gedicht), haben vom Bildhauer Altthing in bewundernd Wendung sprechen.
diese sein bei Blaumeißel haften bleiben.
im Lauf d Unterhaltung kommen auch d Tatsache zur Erwähnung, daß d berühmt Redner und Präsident d Verein aus Wolny Fabrik entlassen sein, worauf sich Plümicke d Bemerkung erlauben:
da werden sie er im Verein ernähren müssen -
wenn dafür sammeln werden, treten ich aus! entgegnen Blaumeißel.
überhaupt -
nun kommen eine Andeutung auf erwartet neu Kindersegen.
in d einfach:
aber Blaumeißel -! d Plümicke darauf erwidern, liegen eine ganz Cursus über Finanzwissenschaft.
im spät Verlauf d Unterhaltung kommen noch d Herrschaft zur Sprache, bei welche Josefa "eigentlich dienen".
und als Blaumeißel leise berichten haben, daß man bei Josefa (leider nicht "recht richtig") Dame d jung Herr Altthing, die mit 300 Taler Angestellte, sehen haben, treten eine absolut Schweigen ein.
es geben Natur, die zur Diplomatie gebären sein - Leute nur im Volk, wo man sie keine Gesandtschaftsposten anvertrauen.
d berufen Diplomat leiden meistenteils an krankhaft Geschwätzigkeit.
spät haben Ottomar d Ohr klingen dürfen.
denn als beide Punktierer wieder Sprache gewinnen haben, analysiert sie d Charakter d jung Altthing.
Dieterici scheinen seine Abendgespräch mit seine Wirtsleute umfaßend zu machen.
beinahe haben Blaumeißel etwas vorbringen wie:
Ottomar gehören d Geist d allerneu Zeit an, welche ideal Strebung nicht mehr kennen, ohne sie darum gering zu schätzen!
wer wissen, ob Dieterici nicht sagen haben:
diese Zeit verehren d Tradition, machen sie aber nicht zu ihr Unterlage!
d Staat, d Rechtsidee, eine Stellung, d Verheiratung genügen!
für d Verbesserung d Mangel, die sonst noch übrig bleiben, sein ja überall sorgen!
in eine einzig offenbaren sich jetzt nur noch Poesie:
man wollen d Leben seine Reiz abgewinnen!
diese in gedankenlos Genuß zu finden, dabei d Wissenschaft auf Augenblick geradezu zu vergessen, dazu haben neu Poet d Anleitung geben!
Eins, scheinen Dieterici bei d Verdauung äußern zu haben, sein ganz von d neu Mode:
d Auftreten d Jude mit ihr enorm Mittel, ihr zäh Willenskraft, ihr angeboren Gabe d Auffaßung, ihr scharf Kombination!
da haben sich für alle Lebensbeziehung d Anstrengung steigern müssen!
Ottomar lesen zuweilen eine gut Buch, kennen aber hunderterlei Ding nicht aus d Quelle, sondern nur nach allgemein Bildungsredensart, wie man von d Dichter nur noch d Vers kennen, die in d Anthologie stehen!
aber Leichtsinn beherrschen er gerade nicht - wir lassen Dieterici sprechen.
d Kollege müssen Ottomar kategorisch Imperativ gut Zeugnis geben haben.
sich gesellschaftlich verbrauchen lassen, gehören zu d Gedanke, die Ottomar Altthing Gewissen drücken, aber es sein leider Verpflichtung, die man nicht abschütteln können.
bei unsere Justizrat haben er leider vor, von sich ab vieles auf ich und auf Vogler zu wälzen, was er sogar gelingen, seitdem d Justizratin Hoffnung haben, Mitglied d Frauenvorstand zu werden.
einige neu Kleid sein für d Sitzung schon vorausbestellen.
Dieterici, sehen man, sein Menschenkenner und Dichter.
im letztere Umstand sollen sein Herabsteigen bis zu seine Wirtsleute liegen, nicht in ander Ursache.
" Dichter lieben nicht zu schweigen, wollen sich d Menge zeigen !"
Moliere ziehen d gesund Lachen oder d Gähnen seine Haushälterin alle Urteil d Akademie vor . leider können Blaumeißel nicht alle so tief fassen, so ergreifend wiedergeben, wie Micheline, seine Gattein und Josefa die auffassen, jene trotz ihr drei Kind, die im Schlaf zuweilen schreien.
Plümicke staunen nur und bewundern.
aber die sein richtig.
Ottomar haben einigemal in Abendstunde, tief in seine Paletot wickeln, d Palisadenstraße durchstreifen und endlich Edwina Marloff besuchen.
als er seine Freund, d Graf zum erst Mal Bericht erstatten, finden er leider diese dermaßen zerstreuen, daß er sich nur kurz fassen können und d Detail seine Besuch obenhin berühren.
denn unter d Siegel d Verschwiegenheit haben er d Graf anvertrauen, daß eine groß stark Leinwandcouvertpaket, die erbrechen vor er liegen, eine Sammelung unbezahlt Rechnung enthalten, die er d Generalin zuschicken.
es sein oder schienen d Ausgabe zu sein für d schon vorgenehmen Ausstattung und Einrichtung seine voraussichtlich neu Existenz, die doch hier im Palais stattfinden sollen.
wozu diese Anschaffung!
diese Möbelstoff!
diese Tapete!
es werden alle bei d Generalin stehen bleiben!
Ottomar schweigen und sehen d enorm Summe.
da stecken d Schuld d Max darunter! rufen d Graf ganz laut.
ich haben ja seine gemein Natur schon auf d Universität erkennen und gehen wegen eine Geldsache mit er los.
dann d bettelhaft Bedingung d Alte, daß ich seine Tochter heiraten sollen - ich sein empört!
Ottomar hüten sich zu schüren und schweigen.
d Graf stützen sein Haupt auf d Mantel eine Ofen und sagen dann:
o bitte, erzählen:
ich müssen d Abendstunde wählen und mich doch tief in meine Paletot hüllen, beginnen Ottomar.
in demselben Haus wohnen d Bruder eine Freundin meine Schwester und eine Person haben ich auch gleich erkennen, d Mädchen, die ich öffnen.
ich müssen d klein irgendwo sehen haben.
du verschweigen deine Name! schalten d Graf ein.
vorläufig, ja!
aber ich können mich ja auf d Gatte berufen, auf eine Mission, die ich übernehmen haben - d Name werden nicht nennen.
es währen lange, bis ich vorlassen werden.
anfangs werden ich ganz abweisen.
madame empfangen keine Besuch, heißen es.
meine Lächeln werden befremden entgegensetzen.
erst als ich sagen:
ich kommen als Bote auf eine Billet, d Frau Marloff schreiben, werden meine Meldung zum dritt, viert Mal ausrichten und nach einige Zeit annehmen.
es sein wohl nur, um Zeit zu gewinnen, Toilette zu machen! sagen Graf Udo gespannt.
möglich!
denn ich müssen denn doch eine Ewigkeit in eine fast dunkel Vorzimmer warten -
oder sie haben Besuch -
alle, alle sein möglich.
ich wissen es nicht.
d Einrichtung finden ich in hoch Grad elegant.
seiden Vorhang, d Möbel, d Teppich, d Bilderrahmen, alle gehören ohne Zweifel d Anordnung deine Oheim an -!
auch eine Schachbrett fehlen nicht, und es scheinen, als sein eben erst darauf spielen werden.
Graf Udo sein denn doch rühren.
sein gut, geistvoll Onkel, die er so innig lieben, die sein Leben für er in d Schanze schlagen, sein eine leidenschaftlich Schachspieler.
er wissen die.
nun sehen er er hier in d geheimnisvoll Abendstunde mit eine zweifelhaft Wesen bei seine Lieblingsspiel -
auf d Tisch liegen sogar Buch!
d Gedicht d Ada Christ ergreifen ich zuerst!
eine Kollege Dieterici schwärmen dafür.
auch ich kennen d heinisirrend Erguß aus einzeln Stelle, die meine Kollege bei Luzius rezitieren.
d eine sprechen davon ganz wie von d Wagenarsch Musik, immer mit eine Aufschlag seine leider meist vom Wein angelaufen Auge - Jean Vogler sein Name - d andere, Dieterici, fassen d Sache ernst.
er mögen d Problem lösen, wie sich hier Sentimentalität mit d Hörselberg vereinigen können.
er sein doch in Heinrich Heine, denken ich, längst lösen! schalten d Graf ein.
man bauen hier d Poesie auf Reminiszenz!
eine Gedicht von d Modell auf d Kunstausstellung lesen ich und finden es in d Tat ergreifend, fahren Ottomar fort.
ich erinnern ich freilich, etwas Ähnlich schon bei eine Franzose, vielleicht Musset, lesen zu haben . überhaupt, ich haben Zeit zum Grübeln und kommen bei jen Lektüre auf d Gedanke, daß ich mich anheischig machen - mit eine Würfel gewiß Redensart und Lieblingssituation d Tag zusammensetzen und meine beide Fräulein Luzius sollen d Resultat "göttlich" finden.
d Graf bleiben verstimmen.
"reizen" sein Adas Ausdruck, schalten er ein.
und d übrig Buch?
vielleicht sogar Kupferwerk ?
behalten ich ich noch zu studieren vor!
es geben die in d Tat.
aber d Dame erscheinen und ihr Eintreten sein blendend!
in d Tat -? sagen Graf Udo, endlich angeregt.
es sein d Effekt d Dunkelheit -? setzen er zweifelnd hinzu.
ich haben gut Auge!
d Wuchs sein schlank, d Form untadelhaft, d Kopf edel, d wunderschön groß braun Auge sein von schwarz Wimper und Augenbraue beschatten; aber d Haar sein aschblond.
eine Naturspiel -? sagen d Graf zweifelnd.
sie haben sich pudern.
aschblond Haar - braun Auge - schwarz Wimper und Braue - mein Vater werden darin d Dämonische, Unregelmäßige, eine Caprice d Natur erblicken, die auch d Charakter etwas anomal mitteilen und manchmal nichts Gut bedeuten!
d Augenbraue sein gefärbt - erklären d Graf, die immer noch nicht glauben wollen.
d Augenwimper können es doch nicht sein! versichern Ottomar.
sie machen vollständig d Eindruck eine Unverheiratete und sie sein es auch!
sie sein, um es kurz zu sagen, eine natürlich Tochter deine Onkel!
Graf Udo sein Aufgesprunqen.
er halten sich beide Hand vor d Auge.
eine: schaudervoll! lösen sich langsam von seine Lippe.
Freund, Freund, ich kennen d Geschichte - d - Lucrezia Borgia -!
Ottomar schweigen.
hier spielen empörend Betrug d Hauptrolle! rufen d Graf, entsetzt zugleich, daß er sich nicht mäßigen, wohl gar d Gräfin hörbar werden.
Ottomar Schweigen bringen er aufs äußerst d schmerzlich Spannung.
Mäßige deine Gefühl! sprechen Ottomar mit beruhigend Stimme.
hier liegen Rätsel verbergen.
sammeln du!
d Tatsache stehen fest, aber dein Onkel bleiben, scheinen ich, eine edel gut Mensch!
ich glauben dafür bürgen zu können!
Gott im Himmel, was tragen nicht alle diese Erde -!
Graf Udo atmen auf, während dann auch Ottomar aufspringen sein und sich schütteln und durchfrösteln fühlen von d Macht d Erinnerung.
Nimm erst etwas Detail in Kauf! sagen er nach eine Pause und sogar wieder scherzen.
d Zimmer riechen noch stark nach petroleum und sogar d weiß lang Finger d Dame riechen zwar nicht nach diese, aber nach d Seife, mit welche sie sich eben erst von d Spur d Wettkampf mit ihr Magd im "es werden Licht!" reinigen haben mögen.
d Zimmer sein klein; es stellen eine Boudoir voll Traulichkeit und schön Komfort dar.
wohin man auch fallen, man fallen sanft.
Gefahr sein nirgends.
was d Fauteuil nicht leisten, leisten d Teppich.
tropisch Gewächs verdeckt d durch Portiere fest verschließen Fenster.
eine Piano fehlen nicht.
eine Schreibtisch scheinen fleißig benutzen.
d an er befindlich Kerze sein halb herunterbrennen.
d Sofa, auf die d Schöne liegen, sein gelb -
liegen -?
schon liegen -? unterbrechen d Graf.
als sie eintreten, fahren Ottomar fort, streifen ich eine forschend Blick; sie fühlen sogleich, daß ich ihr Erscheinung bewundernd ansehen.
mit nachlässig grazie legen sie sich auf eine Chaiselongue und fordern mich durch eine Handbewegung auf, auf d nebenstehend Sessel Platz zu nehmen.
ihr Auge leuchten beim Lampenlicht noch dunkel, d Haar in licht Reflex.
eine Schlafrock von hellblau Cachemir mit türkisch Stickerei schmiegen sich in weich Falte um d schön Gestalt.
d Kleid werden nur an d Taille von eine silbern Gürtel halten.
von ihr Nadel befreien wallen d Haar lang in d Rücken hinab -!
du haben gut beobachten! sagen lächelnd d Graf.
erst beschäftigen sie d Tod d Graf, ihr Vergeßensein im Testament.
sie strecken sich, um zu weinen, dann, wie es ich doch scheinen, um zu zeigen, wie schlank sie wachsen sein.
d Sofa sein gelb wie d ganz Ameublement.
alle können als Folie ihr schwarz Wimper dienen.
um es gleich zu sagen, sie scheinen eine Mischung von viel Gute und Böse.
Boshaft lachen sie über meine Vorschlag, tausend Taler sogleich und für 3 Jahr jährlich 500 Taler annehmen!
oder sie lachen so lange, um ihr schön Zahn zu zeigen.
überhaupt schließen sie alle ihr Widerrede, die sie mit eine entschieden Abneigung gegen meine Person zu verbinden wissen -
wie so?
Abneigung? forschen d Graf.
ich haben sie gleich a priori wahrscheinlich zu sehr als eine unter d Würde d weiblich Geschlecht stehend Person auffassen und meine Unbehaglichkeit verraten, sie so von gemein Geldgier beherrschen zu finden.
überhaupt sein ihr stet Refrain:
"was kommen Graf Udo nicht selbst?
was schicken er mich eine Vermittler?
sie sehen ja, es gehen bei ich nur anständig zu!
wer wollen ich denn etwas anhaben?
ich sein eine Frau, die sagen sie anfangs noch, leben von meine Mann zwar trennen, aber in d groß Einsamkeit.
ich lesen, ich zeichnen, ich Mal.
ich bilden meine Geist, wie jen Griechin tun, - denken du, ich wiederholen wörtlich - Aspasia , die ich zwar an Schönheit nicht gleich" - sie gleichen sie in diese Augenblick wirklich so, daß ich im Geist eine Bestellung bei meine Vater vorschweben, die er zwingen haben werden, sie zum Modell zu nehmen.
"d ich aber, fahren sie fort, vollkommen zu würdigen verstehen - nämlich Aspasia.
d Umgang mit geistvoll Mann sein d einzig, was Frau von Verstand wahrhaft beglücken können, alle Übrige sein dumm Zeug und haben nur für d Moment und leider für d Mehrzahl unsere Geschlecht, die aus Gans bestehen, Wert.
Graf Treuenfels haben ich immer sagen, sprechen sie, träumerisch d schön Kopf aufstützen, Aspasia sein d Befreierin d Frau aus d dunkel, abscheulich Hinterhof, wo d Mutter, Gattein, Schwester, Kind bei d Grieche leben müssen mit d Sklave und Koch zusammen, während d Mann wohlgemut d Volksversammlung und d Theater besuchen.
Ei, sehen doch! sagen sie ganz naiv.
da laufen d Aspasia, die von anderwärts kommen sein, alle jung Mädchen in Athen nach, steigen über d Mauer - und bloß, weil sie bei diese gebildet Person etwas lernen wollen, vor alle, wie man mit Mann umgehen und für sie eine Wert erringen können!
unsere putz- und Vergnügungssucht sein ja doch ganz erbärmlich -!"
eine lang Pause treten ein.
dann sagen Graf Udo: ich können nur wie im Parlament sagen:
hören!
hören!
aber, fahren er fort, wie kommen sie zu d Lüge mit meine Onkel?
denn anders, anders können es unmöglich sein -!
als ich auf ihr fortwährend Begehren, mit du allein zu sprechen, aufbrechen wollen, und mein Ultimatum sprechen zu haben erklären, rufen sie aufspringen:
ich brauchen diese versprechen 30,000 Taler!
sie sollen ich eine würdig Stellung zum Leben geben.
und damit sie alle wissen, ich sein d Tochter d Graf Wilhelm und meine Mutter sein d Frau d Geometer Marloff!
damit öffnen sie d Tür und tun meine männlich Eitelkeit d schmählich Kränkung an.
sie scheinen nicht d mindest Gefallen an ich zu finden und werfen ich gewißermaßen zur Tür hinaus.
Graf Udo schreiten unruhig auf und ab.
man werden sie d ganz Kapital auszahlen müssen - sagen er.
alle andere müssen ununtersucht bleiben!
Freund, unterbrechen er sich und schütteln Ottomar d Hand, du bringen ich d schwer Opfer deine Ruf und doch - ich können nicht zu sie gehen!
Engel geben es, die ich zurückhalten, weiß Lichtgestalt -!
ich sein an sich keine Virtuose in euer sogenannt Tugend -
seine Stimme ersticken, sein Auge blicken nach oben, dann sammeln er sich, verschließen d Paket mit Rechnung und wollen auf gleichgültig Ding übergehen.
ich sein noch nicht fertig, fahren Ottomar fort.
so leicht lassen ich mich nicht werfen.
ich treten voll Zorn zurück, geben ihr Arm eine Druck, die sie fühlen müssen, schließen d Tür und sagen: und eine solch frech Lüge rufen sie hier vor d Ohr ihr Dienstmagd aus?
d ganz Welt werden es erfahren, rufen sie dagegen wild.
Herr, ich haben schon mehr erleben, als sie!
ich sein in Ungarn und d Türkei, haben schon als Kind von acht Jahr meine Auge auftuen müssen, nicht um zu kokettieren, sondern zum Entkommen vor Lebensgefahr -!
machen sie eine Ende mit d Ding.
ich brauchen d 30,000 Taler für meine Lebensplan.
verstehen?
damit sein ich wieder an d Tür.
sein es denn möglich! rufen d Graf einmal über d ander.
d Erinnerung an Papst Alexander d Sechste schneiden alle Erörterung ab . nur d Frage tun d Graf noch:
bleiben denn alle still bei ihr?
stören ihr nichts?
hören man d Dienerin nicht?
d Mädchen, die ich schon einmal wo sehen haben müssen, berichten Ottomar, bringen gerade bei d Aspasiastelle zwei Karte, die sie ansehen und ich zeigen.
wer wollen sie besuchen -?
meine Freund Wolny Stiefsohn, Assessor Rabe, und d Baron Max von Forbeck - Beweis, daß sie als problematisch Existenz bekannt zu werden beginnen.
wie nahe rücken d alle in meine Lebenskreis! wehklagen d Graf.
sie geben d Karte d Herr zurück und d Mädchen schlagen draußen heftig d Tür zu, erzählen Ottomar.
d Schlag sollen gleichsam heißen:
meine Herr, sie irren sich!
hier sein eine Kloster!
aber ich mögen nicht lang ironisieren, nicht lang Zweifel äußer; denn sie lügen offenbar als sie tun, als ob sie diese Meldung nicht im hoch Grad aufregen.
im Gegenteil, sie verlieren ihr gemacht Ruhe.
sie horchen und ich glauben fast, es sein d einzig Moment, wo auch ich sie nicht missfallen.
du legen zuletzt d Arm um ihr Taille?
Gestehe es nur! sagen d Graf, sich zum Scherz zwingend.
die gerade nicht, entgegnen Ottomar, aber sie haben ihr Kenntnis d Geschichte Aspasiens überraschend ausdehnen und kokettieren damit.
da rücken ich mit d Stuhl nah.
Graf Wilhelm Treuenfels, sie nennen er immer "mein Beschützer", sein eine Weise, sein wie Sokrates , sagen sie!
sagen sie d Graf - aber nein, nein, unterbrechen sie sich dann wieder, er sollen selbst kommen, um alle zu hören!
warum denn nicht ich? fragen ich.
ich interessieren mich auch für Sokrates.
d Mann sein gerade so häßlich wie ich und Aspasia geben er doch wohl zuweilen eine Kuß!
da rauben du sie eine!
Gestehe es nur! fallen d Graf ein.
es sein eine wunderlich Moment, gestehen Ottomar.
sie wehren meine ausgestreckt Hand ab und nähern sich ich doch so, daß ich meine Arm, sie sein aufstehen, nirgends anderswohin, als auf d Gürtel ihr Taille zu legen vermögen.
mit eine bestrickend Koketterie, halb ausweichend, halb nachgeben, bedeuten sie mich: mein Sokrates behaupten:
d Mann haben d Bedürfnis, zuweilen d "Weib an sich", nicht d Weib mit d tausend Nücken d Gattein, d Mutter, d Tochter, zu sehen und mit er umgehen.
d "Weib an sich" - die sein er d Begriff, die d Dichter besingen haben, die d Hohelied Salomonis besingen haben!
im gewöhnlich, namentlich christlich Leben existieren d "Weib an sich" nicht mehr, nur im tot Marindienst d Kirche.
es werden immer mehr abhanden kommen mit d Eisenbahn-Billeteusen, d Telegraphistin, d Medizinerin u. s. W., wenn wir nicht Poet, Schwärmerin, d Mormonentum und ähnlich Hilfsmittel haben, die d Mann d "Weib an sich" erhalten!
und obschon ich sie sagen:
es scheinen, sie haben Kant studieren! werfen sie mich doch zuletzt gewißermaßen bei alledem zur Tür hinaus, wie ich ihr Mann oder Pflegevater tun - ich glauben übrigens, Marloff sein nur ihr Pflegevater!
d Graf liegen Wolke auf d Stirn, nicht gewitterschwer, die sich entladen, sondern wie sie im Gebirge manchmal nicht mehr zu verschwinden scheinen.
in d Papiere d Onkel haben sich in d Tat einige dunkel Andeutung über eine früh Verirrung dieselbe finden.
d Höhe d gefordert Summe machen eine verdrießlich Rücksprache mit d Verwalter d ererbt Besitz notwendig.
sein eigen Erscheinen bei eine so entschlossen scheinend und offenbaren Widersacherin wagen er nicht.
er sagen ganz offen:
es fallen er aus d Freischütz d Szene ein, wie Agathe im magisch Lichte auf hoch Felsenkanzel erscheinen und mit ringend Hand ihr geliebt Max bitten, nicht zur Wolfsschlucht Niederzuschreiten! - -
und Adas Zug tragen diese Geisterbild nicht -! sagen er - schweigend.
es sein Helene Zug, d lieblich d Schwester d hier so treu und aufopfernd befinden Freund!
d gut Gräfin, d Witwe - d alle acht Tag d Atelier d Bildhauer besuchen und sich an d Symbol d Treue aufrichten - aufrichten soweit, daß sie gar nichts für d Trauer unpaßend darin finden, wenn d Neveu mit Ada schon d Hochzeit feiern!
diese Hochzeit sollen in eine öffentlich Locale ausrichten werden und d jung Paar sogleich auf Reise gehen!
d Forbeck drängen.
La Rose melden, d Lampe sein anzünden.
d Dame d Haus werden bald zu Tisch rufen.
Speise mit wir!
ich können bei Tisch keine Wort sprechen.
d Gräfin werden meine Trauer sehen -!
vielleicht sein Ada zugegen -
La Rose bestätigen, daß sie schon kommen sein, und gehen.
Freund! rufen Udo in mächtig Erregung aus.
was leiden wir doch an Fessel, die uns Vorurteil und Herkommen auferlegen!
meine Brust mögen zerspringen, wenn ich an diese Wort unsere Sokrates denken:
d Weib an sich existieren nicht mehr!
ich sagen: d Natur existieren nicht mehr!
d Triumph d Natur werden sein, daß Ada d Charakter alle ihr Empfindung Mann gegenüber prüfen und zu du nicht bloß sagen werden, wie sie schon tun haben:
d Altthing sein nett! sondern ich lieben er!
Graf! rufen Ottomar zurückspringen.
es sein so!
ich reden ohne alle Eifersucht! sprechen Adas Verlobte und ziehen d wie Erstarrte zur hoch geöffnet Flügeltür, wo sie Kerzenglanz entgegenströmen.
neunt Kapitel.
d Winter bringen d Montagsfreund zahlreich zusammen als d Sommer.
d Zahl d Dreißig sollen nicht überschreiten werden, aber von Förmlichkeit, Statut, Wahl kommen man immer mehr ab, da man dergleichen im übrig Leben bis zum Überdruß betreiben sehen.
Parlamentarischismus an alle Ecke und Ende!
d Formenwesen drohen d gesund Lebensäußerung zu unterbinden.
besonders können man bei d jung Jurist eine Fanatismus für d Formalität d englisch ober- und Unterhaus wahrnehmen.
Ottomar haben sich eine Montag auf d Straße aus eine Gespräch über "d Berechtigung, auch nach bereits unterstützt Schlußantrag doch noch zur Tagesordnung zu sprechen" losreissen, halten vor d Versammlungslokal d neu Serapeionsbruder an, klopfen an d zettelbezeichnet Tür, stecken seine Kopf ins Zimmer und fragen: ob sein Papa, Professor Altthing, nicht zugegen sein.
sogleich rufen von d anwesend zwanzig Gast mehr als zehn: bleiben sie doch da, Herr Altthing!
er werden gewiß noch kommen!
nehmen sie doch Platz!
wenn sie es erlauben! sagen d jung Mann, ziehen seine warm Überzieher aus, hangen er an eine Riegel, wo er sein Eigentum in Sicht verblieb (man verzeihen diese Unterschätzung d öffentlich Sicherheit in groß Stadt) und staunen nicht wenig, als er mit d sofort nahe gerückt trarbacher Gewächs d Gemütlichkeit auch d Anrede hörbar werden: sie sein ja auch Offizier, Herr Altthing!
wir diskutieren d Behauptung, die gefallen, daß d Militär d erst Stand im Staat bilden!
glauben sie die auch?
nachdem d jung Altthing seine Leutnant als nur in d Reserve geltend und seine Standpunkt als vollkommen nicht standeseinseitig bezeichnen haben, sagen er:
eine jung Kamerad beweisen ich diese Satz, die sie da aufstellen, einfach dadurch, daß er sagen: nennen sie mich eine Stand in d Welt, von die eine Mitglied, einfach Leutnant, eben in d Residenz ankommen und, nachdem er vernehmen, daß bei Hof am Abend Ball sein, sofort auf d Commandantur gehen, sich anmelden und in Paradeuniform auf d Schloße beim Ball erscheinen dürfen -!
diese argumentum ad hominem erregen allgemein Erstaunen.
d Frage werden tief legen.
einige Beamte, d Schulrektor Waigel, d annektiert Friese Oma u. A. behaupten in alle Ernst, d sittlich und intellektuell Grundlage d Staat sein d Armee.
eine begeistert Gerichtsrat, Eller, erklären geradezu:
verhehlen wir es wir doch nicht, daß wir durch d Börse sowohl, wie durch d Verirrung d Wissenschaft und vollends d Erstarrung d Theologie in eine Abhängigkeit vom Kriegerstand kommen sein, die ich schätzen, selbst wenn ich sie dabei mit d Enthüllung über d Bildung eine neu Mönchtum erschrecken sollen.
ja, meine Herr, d Offizierstand sein d einzig haltbar Kitt d Gesellschaft!
er können es aber nur sein durch seine sozusagen klösterlich Organisation.
Militarismus heißen soviel wie neu Hierarchie.
d Präparandenschule sein d Kadettenhaus!
haben sie noch nie bemerken, wie d aus diese Anstalten hervorgegehen Zögling alle Merkmal d Leben hinter Schloß und Riegel, alle Merkmal d Dressur eine militärisch Loyola, Lainez oder Sanchez tragen?
und können sie leugnen, daß inmitten eine ewig schwankend Gesellschaft, eine sozusagen immer mehr sich demoralisierend Geselischaft, eine Gesellschaft, innerhalb die sogar d Rechtsprechung eine förmlich Parteienspielball werden sein, so daß selbst d Begriff d Strafe d Richter nicht mehr klar bleiben, gerade d stramm militärisch, d Offiziersleben eine Halt für Honnetität, Ehre, sich ziemend Anstand, Würde, richtig Auskommen und sogar Bildung werden sein?
und rein die d Folge von eine, sagen wir es offen, d Jesuit entlehnt System d gegenseitig Beobachtung, d Verpflichtung zur Denunziation, d Konduiteliste , d Ausmerzung, - tun nichts, diese Ähnlichkeit - es garantieren d Menschheit d fest Unterlage - denn alle Übrige sein im Staat faul werden.
oberfaul! fallen wohl einige begeistert Zustimmende ein, während andere murren und d Fabrikant Schindler offen heraus sagen:
die heißen ja seine Kette noch vergolden!
man müssen demzufolge d General alle Sonntag predigen lassen! - meinen ironisch d Stadtrat Pfifferling.
d Spötter kommen aber übel an.
Hofmaler trieseln, d Mann mit d viel Orden, sein zugegen und er gerade verdanken d Gespräch diese Wendung; denn er malen eine groß Parade mit naturgetreu Porträt und jede wollen er bewundernd entgegenkommen.
er haben sich von ober Instanz ausbedingen, daß er als Historienmaler keine geschniegelt Sonntagsparade wie von Nürnberger Bleisoldat, sondern eine in Staub gehüllt malen, wo d Gestalt nur ungefähr zu erkennen sein . d Kritiker sein schon außer sich über d "genial Gedanke"!
so sein man darauf kommen, d Weltgeist zu preisen , die durch d furchtbar Last d Militärbudget, die auf d Volk liegen, doch d Barbarei wehren, Segen verbreiten, Haltung, Ehre, Konduite , Sittenstrenge, Anstand, Bildung, Verkehrsmöglichkeit, Sinn für d Tradition d Geschichte befördern.
die gehen so fort und Ottomar hören nur zu.
zuletzt durchbrechen d kräftig Baß d Industrielle Schindler diese Schönfärberei , wie er sie aus seine Sphäre her zur Erweckung groß Heiterkeit nennen - er besitzen eine großartig Färberei - und stellen im Gegenteil d Satz auf, daß d allgemein Militärpflicht gerade d Grundverderben d deutsch Volk werden sein, wie ja dieselbe schon eine faullenzend, in d Industrie um d Erlernung d notwendig Handgriff gebringt Generation erzeugen haben.
d erregt Mann führen in sein Thema Zahl und Name ein wie aus d statistisch Büro . Ottomar sein zu sehr in Apathie versinken, sonst haben er diese Debatte reizen müssen, Anteil zu nehmen.
d Gegenstand, die da so heftig besprechen werden, beschäftigen er ja sonst aufs Lebhafteste.
aber er sein in Lebensverhältnis, Lebensverwickelung geraten, die er über d Gebühr gefangen nehmen.
d neulich Erklärung d Graf über Ada, die er in d Tat bestätigen finden, d zwangsweise Besuch bei Edwina Marloff nehmen er d Boden unter d Fuß.
jetzt sehen er nur immer auf d Tür, ob endlich sein Vater kommen, und da diese ausbleiben, so ruhen seine Hand lässig auf d Tisch und er hören nicht mehr, ob d Menschheit durch d Soldatenrock gut oder schlecht werden.
zur Zeit d "Simplicissimus ", sagen er einmal vor sich hin, als eine "Oberlehrer" sprechen, werden d Mensch durch d Soldatenrock entschieden schlecht!
sein Vater kommen nicht.
er kämpfen lange mit sich, ob er aufstehen sollen und gehen.
er haben nur d liebevoll Vater begrüßen, er d Hand drücken wollen.
denn - sie haben gestern beide eine böse, böse Stunde!
hart Wort, ungerecht Beschuldigung sein gefallen!
d alt Bildhauer haben d gestrig Sonntag, wo d Sohn bei d Eltern zu speisen pflegen, zu eine dunkel Tag im Erinnerungskalender d seinigen machen!
nur d winterlich Doppelfenster haben d Schallwirkung d mächtig Wort dämpfen, die schon während d Essen, dann bei d sonst so gemütlich verlaufend Kaffee durch d niedrig Raum d viert Stock ertönen.
selbst d Träne haben man sozusagen hören können, da d Schluchzen Helene und d Mutter mit Wort begleiten sein.
ich sein keine solch Bildhauer, haben d Vater sich zu Helene wenden rufen, wie du da eine in deine neu Roman schildern kriegen!
ich machen d deutsch Künstlerwelt nicht d Kompliment, zwei Atelier zu haben, eine, wo ich Christus d Herr dienen, und eine, wo Venus und d Wollust herrschen!
O über eine Dichter, die unter Künstler leben und sie so zu schildern im Stand sein!
wir Künstler mögen zuweilen Tor in unsere Richtung sein und d ganz deutsch Kunstgeschichte beweisen ja, daß wir eigentlich immer in Extrem leben haben!
sein eine Gedanke da, so werden er gleich breittreten!
jede Originalität erzeugen d Manier!
aber was wir sein und sein wollen, die sein wir auch - ganz.
machen wir Marie und Kruzifix, so ruhen unsere Seele in diese Formgebung d Stein!
Mal wir Madonna, so lassen wir uns d Lächeln frivol Kollege gefallen!
aber wir kaufen wir nicht von d froh getragen Martyrium unsere Überzeugung durch eine zweit Atelier ab, wo d persönlich Penchant herrschen.
sie werden_es noch dahin bringen, daß ich d ganz Monument unten in Stück zerschlagen und euer frivol Graf aus d Haus weisen!
O d Wunde, die da schlagen werden!
d stürmisch heiß Sprudelquelle, die da wie von eine unterirdisch Vesuvausbruch in d Höhe schleudern werden!
d Graf sein seither so oft erscheinen, daß Helene Wein d Gestalt eine Krampf annehmen, worüber sich d Zorn d Vater nur steigern.
seine Heirat mit d Fräulein von Forbeck stehen ja nahe bevor! rufen er.
was er hier so oft nur wollen und sich in Betrachtung und Maxime verlieren, die d ehrbar und gesund Moral auf d Kopf stellen!
alle an er sein Schöngeisterei, Anempfindelei, die er hassen wie d Sünde!
dabei nehmen er jen Buch, von die er d Frau mit so hoch Befriedigung erzählen haben, und schleudern es auf d Erde.
d sanft Mutter haben er vergebens zu beruhigen suchen.
du weißen noch nicht alle, haben er diese anfahren.
aber diese sauber Geselle sollen ich d Boden hier nicht verunreinigen!
als sich Ottomar über diese Sprache beklagen und hören wollen, was sie beide, die Graf und er, denn vorwerfen werden können, haben d Antwort lauten:
ich wissen, was ich wissen!
Ottomar sein hoch erröten, d Schwester, d Mutter sein bestürzt.
d Schwester d Micheline Blaumeißel, Josefa, dienen bei Edwina!
Hut du vor d klein Leute! zischeln etwas um Ottomar und d Vater sagen ausdrücklich:
es geben Ohr und Auge!
Ottomar schweigen erst, dann sichern er sich in scharf Ausdruck d Recht, nachgerade seine eigen Weg gehen zu dürfen, worauf d Vater wieder d Weg beschreiben, die er gefallen, was eine neu Replik zur Folge haben, worauf Ottomar gehen.
alle sein dann still, sonntagsstill, nur d Rolle d Wagen hören man.
d Mutter greifen nach ihr Album, um sich zu zerstreuen.
aber d Wort, die sie eine Dichter hineinschreiben:
" Liebe wachsen aus Korn, die man keine Sämann streuen sehen ", lassen sie d Buch wieder zuschließen.
sie müssen auf ihr lieb Kind Helene blicken, die ans Fenster treten sein, Licht und hell sich vom trüb Novemberhimmel abheben, d ächzend, entlaubt Baum nachträumen scheinen, dann sich mit feucht Auge an ihr Nähtischchen setzen und sich still mit eine Stickerei beschäftigen.
d Vater sein ausgehen.
Ottomar müssen d Hoffnung, sich am Tag darauf noch mit d Vater zu versöhnen, aufgeben.
denn es bleiben er für heute noch eine Menge von Pflicht auf d Schulter.
am Abend müssen er auf eine Ball erscheinen, zu welche wirklich d sterbenskrank Frau Doktorin Wolny einladen haben.
Justizrat Luzius haben er sagen, sie wollen, wenn auch konform d Testament ihr erst Mann, nun doch noch d ihrige machen.
natürlich fehlen Frau Luzius mit ihr Tochter auf d Ball nicht.
Tänzer wie Vogler und Dieterici verstehen sich von selbst.
die müssen auch für Ottomar liegen in die Abhängigkeit, nicht von d luzius'schen Tochter, sondern von eine ander unglaublich stark Willen, von welche er anfangen haben, sich beherrschen zu lassen.
daß er schon d Damenverein hin und her jagen, sein er an sich peinlich.
doch gehorchen er da, um d gut Sache Willen.
aber Ada sein es, die nicht enden, er, wie sie es nennen, in Trab zu bringen.
und warum?
sie sagen er geradezu "um er nur zu sehen".
Graf Udo sein für einige Zeit auf d Gut seine Onkel reisen.
Ottomar schleichen sich leise aus d Serapeionsbund, die heute unter d Hochdruck d von trieseln erwartet Bild stehen, " d staubumhüllt Parade ".
auf d Hausgang karambolieren er mit seine Kollege Dieterici.
diese sein, wie immer, in gewählt Kleidung, in hell Handschuh und selbst in Lackstiefel, da d Wetter trocken.
sein blond Schnurrbartchen sein an d Ende Kosmetisirt und spitzgedreht .
sie schießen ja wie d Marder vom Taubenschlag! sagen Dieterici in eine er sonst nicht eigen angeheitert Ton.
dagegen erstaunen ich, entgegnen Ottomar, sie an eine Ort zu finden, die sie "prinzipiell" nicht zu besuchen pflegen.
"prinzipiell" sein eine d Lieblingswort Dieterici.
dabei lächeln er etwas selig und schweigen bedeutungsvoll.
haben sie, setzen Ottomar scharf prüfen hinzu, indem beide denselben Weg einschlagen, zum Suche d Urproblem sich eine wenig anfeuchten müssen?
ja so, unterbrechen er seine Frage, die auf eine stehend Spott über Dieterici richten sein, wir sein ja heute Abend alle zum Ball bei Wolny!
was werden sie d Dame zusetzen mit d Unsterblichkeit!
Dieterici lächeln zum zweit Mal.
er sein in d Tat in seine Art eine Philosoph.
d hager hektisch gebaut jung Mann mit eine nicht unschön Kopf, nur zu dünn blond, sogar gelockt Haupthaar, mit tief wasserblau Auge, mit viel Sommersprossen, doch immer in d sauber Toilette, keine Raucher, vielmehr eine streng Beobachter seine Ozonverbrauch, seine Pulsschlag, seine Herzklopfen, d Tragweite seine Atem, wenn er Prüfung am Fenster damit anstellen, es behauchen oder d Blütenkopf eine Löwenzahn abblasen wollen beim Spazierengehen mit d Blaumeißel und mit Plümicke in Stunde d Herablaßung, kurz eine Hypochonder schon in jung Jahr haben sich eine Menge Maxime und Urteil aneignen, nach die er leben zu wollen vorgeben.
dazu gehören auch trotzdem, daß er Jurist und demzufolge recht eigentlich auf Streitlust anweisen sein, d Maxime, sich bei keine überflüssig Widerlegung lange aufhalten.
sein Kollege Jean Vogler können im hoch Grad grob gegen er werden, er beim Verteilen d luzius'schen Geschäft und d ruhig Ablehnen diese oder jen Faszikel von Seite Dieterici zornig sagen: ich wissen, sie haben sich schon auf d Universität nicht mit d Touchiertwerden aufhalten!
auch für eine solch nicht unverfänglich Bemerkung strengen Dieterici seine Lunge nicht an, sondern reserviert die, was er von seine Studium und seine Beruf an Lunge übrig bleiben, eine Neigung teils zum Singen am Piano, die er sogar viel Zeit widmen, teils d Rezitieren seine eigen Gedicht.
d Jean Vogler sagen er wohl: wir können wir viel mehr Ausdehnung d Leben erobern, lieber Kollege, wenn wir wir nicht zu lange mit d Dummheit d Mensch, ihr Urteil über wir und dergleichen Rückfall ins ursprünglich Affenthum aufhalten!
in d Zwischenpause d Gerichtsverhandlung, morgens beim Frühstück, wo andere Zeitung in Cafe lesen, abends sogar in d Foyer d Theater, die er gern besuchen, stärken er sich durch irgend eine Lektüre zum Kampf gegen d Gedankenlosigkeit d Zeit.
er vermissen eben überall d Strebe nach d Urproblem d Menschheit.
diese Wort haben er nur zweimal in Gegenwart Jean Vogler fallen lassen und d kynisch, selten nüchtern Kollege bringen es in alle Dicasterien und Notarstube.
Theodorich d Ostgote sein d Sucher d Urproblem.
manche, die er auf d Frage, die sie erstaunt an er richten, mit eine gewiß großartig Verachtung schweigen sehen, glauben wirklich, daß sich d blond Mann mit d Schnurrbartspitze diese hoch philosophisch Aufgabe stellen haben.
sie werden heute Abend meine neu Frack bewundern! sein auch jetzt seine ganz gelassen Antwort, als er neben Ottomar herschreiten.
d Schneider wohnen hier nebenan.
die verlocken ich, etwas zu frühstücken.
d Kragen meine Frack sein von Seide.
was sagen sie dazu?
es sein d neu Mode!
von Seide?
da werden man ja glauben, d früh Kragen sein abnutzen sein.
sie haben er doch lieber von Samt nehmen sollen.
Frack mit Seidenkragen und Seidenrabatte ! wiederholen Dieterici fest und bestimmen, ohne auf Einreden zu hören, ich sehenes im Modejournal!
imperialistisch Pariser Mode !
es sehen wie eine Hofkleid aus!
haben sie schon ihr Tanz in Ordnung? unterbrechen er seine Beweis gut Laune.
da verlassen ich mich auf Zerline und Sascha! entgegnen Ottomar.
die haben immer soviel Freundin unterbringen, daß ich beim Eintreten in d Saal meine Tablette voll haben, ich wissen nicht wie.
werden sich nicht d Gedanke empfehlen, meinen Dieterici, eine Tafel am Eingang d Tanzsaal mit alle Damenname aufhängen und jede ausstreichen, die besetzen sein?
oder wie an d Börse ausschreien zu lassen! meinen Ottomar.
apropos, fallen Dieterici ein, wie kommen es, daß ihr Fräulein Schwester niemals auf Ball erscheinen -?
und indem d etwas weingerötet Kollege eine seine lyrisch Blick in d Höhe werfen, geben er zu: sie sein doch so wunderbar anziehend!
mein Vater lieben d Tanz überhaupt nicht und meine Schwester haben ebenfalls keine Neigung dafür -!
die sein sehr Unrecht!
prinzipiell Unrecht!
d Tanz sein d Turnkunst wider Willen !
man können sie gar nicht oft genug üben!
d elegant Zimmergymnastik!
d Unbewußte auch im Leibliche , wie ich z. B. heute früh eine Stahlfeder mit d recht Hand erneuern wollen und sie mit alle Anstrengung nicht herausbringen können.
ich halten d recht Hand für meine stark, d link ungeübt für d schwach.
endlich nehmen ich d link Hand.
sehen da! d Feder gehen im nun heraus.
nur mein Wille haben d recht Hand bisher für stark halten.
es zeigen sich aber d Irrtum.
unbewußt sein d Linke stark - solch Erfahrung gehören zu unsere Urproblem!
oder d Stahlfeder sein schon durch d recht Hand wacklig werden! sagen Ottomar und wenden sich mit eine kurz Gute Morgen!
er schwenken rasch in eine Seitenstraße.
haben er doch an Dieterici d d Maikäfer eigentümlich Heben d Flügel zum Auffliegwollen bemerken, wo dann d Kollege keine Ende wissen in seine Erinnerung aus Schopenhauer und Hartmann.
auch d Nennung seine Schwester sein er peinlich.
sowohl d Sucher d Urproblem wie Jean Vogler gebärden sich, zu ihr besondere Verehrer zu gehören.
d Wort Liebe sein allerdings nach Dieterici eine Überschwenglichkeit im Ausdruck und aus seine philosophisch Wörterbuch streichen .
bei alledem bedürfen er ekstatisch Ausdruck für seine Empfindung in d Lyrik.
in eine Bande Gedicht haben er einige zwanzig weiblich Wesen nacheinander begeisternd auf sich wirken lassen.
in d eine Gedicht sterben er, in die andere leben er wieder auf, ganz wie bei seine Vorbild Heinrich Heine .
d Versöhnung Ottomars mit d Vater machen sich plötzlich überraschend leicht.
mitten auf d Straße, im groß Lärm rennen beide gegeneinander.
und so sein d Gewohnheit im Mensch mächtig oder d Liebe sein es, daß eine Störung dieselbe gar nicht in d Willenssphäre treten.
Oder sein wohl unter frei Himmel, an eine dritt Ort, wo Gleichgültigkeit gegen Gleichgültigkeit d nichtssagend Blick austauschen, eine mit seine Sohn schmollend Vater, eine mit seine Vater schmollend Sohn aneinanderstreifen und beide sein gleichgültig aneinander vorübergehen und haben sich nicht versöhnen, selbst auf jen von d alt verdammt krankmachend so wenig Fuß breit Trottoir!
d ursprünglich Gehörenzueinander geben sich plötzlich kund wie zwei aufeinander zuschießend Magnet.
es sein von keine Verstimmung mehr d Rede.
d Vater sein eben auf d Akademie sein.
er scheinen d gestrig Aufwallung kaum noch im Gedächtnis zu haben, ja er teilen mit, daß am Abend Martha Ehlerdt von Wolny kommen sein, bei sie gemütlich bleiben und recht viel erfreulich erzählen haben.
d Bruder haben d artig Reuebrief an Wolny schreiben, haben d "Socialnivellirer" in ander Hand geben und sein auf d Gefahr hin, mit seine Verein in gänzlich Bruch zu geraten, wieder in d Fabrik eintreten!
eine Teil d Streiker, die er zu überreden gelingen sein, sein mit er kommen!
nur d durchtrieben Mole und einige zu sehr in d Sustentationskasse verlieben arbeitsscheu Subjekt sein noch fern bleiben.
d überraschend Aussöhnung ihr Bruder mit Wolny sein so gründlich erfolgen, daß Fräulein Martha sogar mit eine klein stolz Pikiertheit wegen Helene Ablehnung d zudringlich jung Mann hervorheben haben, ihr Bruder sein sogar zum heutig Ball einladen.
nun, sagen Ottomar, ich mögen er darum doch nicht als Schwager.
d Vater lachen.
Seine vom weiß Bart umflutet Gesichtsform drücken neben d Lachen Besorgnis aus.
er zucken d Achsel.
es sein d Vater, die eine Tochter haben!
können es Vater nicht zuweilen Träne in d Auge drücken, sich eine Kind wie auf eine Kahn auf wildbewegt Wasser dahingleiten und noch in d Ferne mit d Tuch Abschied winken zu sehen, und - wie selten sein d Räuber da -!
inzwischen haben d Trottoir-Strudel d Vater fortreissen.
es sein, als wenn nichts zwischen sie liegen haben.
lassen du bald sehen! klingen es noch in d Sohn Ohr.
d peinlich Sorge, die Ottomar auf d Herz liegen, gelten d heutig Abend.
Ada wollen erscheinen!
d Generalin haben zwar Umstand machen; man werden auf Krete und Plethi stoßen!
Ada aber verlangen d Zusage, die natürlich Graf Udo, wenn er zugegen sein sein, d Trauer wegen für sich nicht haben geben können.
d Trauer binden ja auch du! haben d Generalin rücksichtslos in Gegenwart d jung, alle Augenblick von ihr zu eine Recherche entbieten Vereinssekretär sagen.
aber d keck Antwort lauten:
nach oben, aber nicht nach unten!
Ottomar verstehen diese Erklärung, die Ada selbst hinterher er heimlich ines Ohr als "unsinnig" bekannten, vollkommen und erklären sie für eine Beleidigung seine Freund Wolny; er werden nicht mit sie tanzen, sagen er, zur Strafe für diese Äußerung.
Tanzen werden ich überhaupt nicht! haben dann wieder Ada sagen, ärgern durch seine "Demokratendünkel".
darin haben d Mutter Recht! trotzen Ada.
Ottomar hören im Geist seine Vater poltern.
da haben du d aristokratisch Volk!
diese Bettelbagage, die d Staat aufnagen!
auch Ottomar müssen sich sagen: sie wollen eigentlich nur mit d Lorgnette von eine Estrade aus zusehen, wie sich dergleichen beim Bürgerpack ausnehmen!
auf d Generalin passen die vollkommen.
längst haben d jung Vereinssekretär Vornehmthuerei und wahr Vornehmheit zu unterscheiden lernen.
d alt Gräfin Witwe sein in d Tat vornehm, ihr Neffe nicht minder, eine oder d ander Mitglied d Frauenvorstand verraten d Geist d Bildung, d Herzensgüte, eine Geist, die trotz d Bewußtsein eine hervorragend gesellschaftlich Stellung doch natürlich bleiben.
aber d Vornehmthuerei d Generalin!
diese Frau stammen von eine ärmlich, überzahlreich, wenn auch mit Lorbeer geschmückt Fahnenadelgeschlecht .
sie sein mit d Idee spanisch Adlige, die sich ihr Lumpen selbst flicken müssen, auf d Welt kommen.
mit Anmaßung ihr ständig Defizit verdecken, die sein d Kunst, die d Frau früh erlernen müssen.
noch eine ander Vornehmthuerei lernen Ottomar kennen, die d gesellschaftlich Streber.
die sein geradezu eine Schandfleck d Zeit.
in diese Kreis buhlen alle nach oben hin.
jede Bekanntschaft, die man machen, werden nach ihr äußer Wert erwägen.
sein es eine Staffel für d Mehrung deine Würde?
im Gespräch mit eine Hochgestellte verlieren man d Besinnung, wenn man eine noch höhergestellt erblicken, die man sich nähern zu können hoffen dürfen.
mit Ada stehen Ottomar auf d seltsam Fuß.
d braun, schwarz, gazellenartig Wesen lieben er in d Tat.
sie lieben er trotzdem, daß sie in d nächst Zeit d Gräfin Treuenfels werden sollen und auch sein wollen und - werden müssen.
ihr Denken sein darin ganz frivol.
und Ottomar schaudern, daß er sehen, wie sein Freund Graf Udo eine ebensolche Auffaßung haben.
diese lieben offenbar seine goldgelockt Schwester.
d Bruder sehen Helene in ihr Einsamkeit leiden.
Helene Phantasie sein vom Bild d Graf, von seine geistvoll Tändelei, seine Rückblicken auf d großartig Natureindruck, die er empfangen, von klein erlaubt Aufmerksamkeit mit Bild, Photographie und dergleichen einnehmen.
sollen er d Freund nicht ernstlich über d Gefahr für Leib und Seele seine geliebt Schwester zur Rede stellen?
aber da hören er dann diese von Adas Neigung zu er sprechen, vom Drängen d Generalin, vom Drängen d mit Schuld belasten aus d Armee gestoßen Bruder.
alle, was Forbeck heißen, warten mit Verzweiflung auf d Tag d Vermählung.
Graf Udo haben so viel Schuld für diese Familie zu bezahlen, daß sich schon dadurch allein sein Gemüt gegen Ada verdüstern und verschließen.
sogar vor d Freund fangen er kurz vor seine Reise an geheim zu tun.
Ottomar erneuert Besuch bei d Marloff stellen ihr Lebensgeschichte nur noch fest.
seitdem sein er d Faden d Verhandlung entgleiten.
Ottomar haben d Prinzip, Frauenreiz nicht früh auf sich wirken zu lassen, bis er im Stand sein, eine Familie zu erhalten.
aber er haben nicht vermögen, sich durch Adas Schroffheit, durch ihr jeweilig gänzlich Vernachlässigung eine angenehm Eindruck, die sie haben hervorbringen sollen, durch ihr bitter Ausdruck und wechselnd Laune bestimmen zu lassen, sich mit sie zu beschäftigen.
und die sein doch gefährlich!
ihr Bild begleiten er wie sein Schatten.
alle erinnern er an Ada!
was bei Sascha und Zerline nur als gewöhnlich herauskommen, diese Humor d plötzlich Greifen beim Arm, diese gemacht Zorngeberde, diese Redeweise im Infinitiv oder mit gewiß aus d Theater hergeholt Schlagwort, wie "sein nicht" oder "stimmen" oder ähnlich Annäherung "an d Sphäre d Droschkenkutscher -" wie einmal Ottomar empört herausfahren, als er d Nachahmung d "Grille" oder d Spiel d ehemalig Fräulein Goßmann und ihr Nachäfferin denn doch zu viel werden.
die sein alle bei Ada ebenfalls vorhanden.
aber es kommen anders heraus.
elfenartig im Geist eine Puck, die d Welt mit Blütenstengel necken!
von ihr Bruder werden sie zuweilen eine Affe nennen.
und d Affe sein da, in seine Sprung, seine Drolerie.
wie Schopenhauer vor eine Affenhaus sitzen und mit eine am Weltzweck verzweifelnd Andacht d im Affe verschließen Intellekt, d gebinden Menschenseele heraussuchen wollen , so sehen auch Ottomar, und zuweilen mit wahr Wehmut, in d lieblich Ada d Kind eine verwahrlost, aristokratisch sein wollend Erziehung.
schon lange haben sie für er Moment, wo unter d Schlacke ihr Wesen wahr Goldkorn aufblitzen.
oft, wenn sie mit ihr tiefliegend sonor Stimme eine schön Wort sprechen haben, eine edel Empfindung äußern, ihr Mutter d Widerpart halten, dann jedoch selbst d offenbaren Unverstand nachgeben, um nur nicht d Mutter zu überreizen und bei diese gar zu unschön hervorrufen, rühren er d verbergen Gemüt.
wenn sie d abwesend Bruder verteidigen, d anwesend eine dumm Bengel, Bummler, Strick und ähnlich nennen, unbeschadet d Gegenwart d Graf oder seine Freund, so fragen er sich:
welches mögen d ursprünglich moralisch Triebkraft in diese seltsam Wesen sein?
Nahe liegen er, an d Gerechtigkeitsliebe zu denken.
vielleicht sein diese edel, aber so gefahrvoll Tugend Adas ureigen.
d Göttin Themis , mit welche Ottomar nur in eine Vernunftehe leben, sehen er auch bei Ada mit verbinden Auge an.
d Waagschale vorstrecken, auf ihr Schwert stützen, zeigen Themis Attribut, die er noch immer nicht in d recht Juristentagbegeisterung haben bringen können.
und "verbinden Auge"!
d Vergleich treffen doch nicht ganz zu!
Adas verschmitzt dunkel Auge sein im Gegenteil d unverbinden an sie, immer schienen sie sagen zu wollen:
die sein wohl schon wieder nicht recht?
schon wieder werfen sie mich in d Rumpelkammer?
sie wollen ich wohl etwas lehren, was ich nicht kennen?
ich kennen z. B. d Wein nicht!
d Träne d Zorn nehmen sie aus.
manchmal sagen sie, sie wollen gut werden.
d Tag vergehen mit Ottomar gewohnt Geschäft.
nicht, daß nicht dabei seine Gedanke zuweilen stocken und sein Blick unwillkürlich in d Ferne richten sein.
bald sehen er seine geliebt Schwester Helene über Dach und Baumwipfel hinweg eine Blick wie ins Unendliche werfen, hören d Mutter doch noch über d Vater wunderlich "ich wissen, was ich wissen" seufzen, sehen Ada mit eine Schneiderin über eine kostbar Kostüm für d Abend im Kampf, d Graf Udo - eine Zerrbild d Phantasie zeigen er d Freund - nicht auf Reise, sondern in d Arme Aspasia.
er müssen freundlich Vorstellung heraufbeschwören und da denken er mit Rührung an Martha Ehlerdt, die durch d gelobt Besserung ihr Bruder so beglücken werden sein.
um acht Uhr fahren er d weit Weg, die er bis zu d Rapschen Fabrikgebäude zu machen haben, in einfach Toilette.
er sein anziehend durch seine wohlgebaut Gestalt, durch sein offen klar Auge, edel ruhig Zug, durch d Abwesenheit jede Apathie und Blasiertheit.
mit seine Eintreten in d überfüllt, von glänzend Lichtwirkung widerstrahlend Raum kommen in d überaus zahlreich und wenigstens äußerlich glänzend Gesellschaft gleichsam eine Impuls zu eine Bewegung.
seine Tanz sein schon vorher vergeben.
er machen sie nicht alle durch.
denn Ada selbst wollen ja nicht tanzen, nur mit er plaudern.
fast d ganz Haus, im ober und unter Stockwerk, sein zu d Festräumlichkeit hinzuziehen.
Dieterici Frack sein schon im voll Zug, bewundern zu werden.
Jean Vogler, sein Kollege, d jung Epikureer, gehen wie sein Prophet durch die sich vom Tanz zuweilen ausruhend Reihe und fragen jedermann mit eine Art erhaben Andacht:
haben sie schon Theodorichs Pariser Frack sehen?
Vogler tun, als handeln es sich um d acht Wunder d Welt.
komisch sein, daß Dieterici diese Bewunderung halb und halb als echt einkassieren.
auch d Assessor Rabe und Max von Forbeck sein erscheinen.
d Staatsanwalt Strack fallen auf, daß beide oft d Kopf mit Raimund Ehlerdt zusammenstecken, eine auf seine Liste stehend Observant.
aber alle drei stehen seit einige Zeit auf diese zweifelhaft Ehrenplatz.
d Kundschafter aus d Keller haben er berichten, daß sich diese drei Herr bald da, bald dort, bald mit, bald ohne Dame, besondere Zimmer geben lassen, die sie verriegeln und dann vielerlei mit gedämpft Stimme sprechen, so daß selbst durch d Holzwand nichts zu erlauschen sein.
Rabe haben sein Assessorrat scheinbar freiwillig aufgeben, seitdem auf d Vormundschaftsgericht d Testament seine Vater verschwinden sein.
zehnt Kapitel.
Ei, Herr Molo, Herr Molo, gut Morgen! rufen eine Arbeiter d Rapschen Fabrik, an d Tag, wo d Ball stattfinden sollen, eine vorsichtig aus d Herrschaftshaus tretend leidlich anständig gekleidet und mit stark gerötet Nase behaften Mann an.
wo kommen sie denn schon so früh her?
ich glauben, es haben kaum sieben schlagen.
Wollen sie auch mit d Doktor Frieden machen?
d Sprecher sein eine einfach kohlengeschwärzt Heizer, die mit Ungeduld d Kaffee erwarten, die er seine Ehehälfte zu bringen haben.
er wollen d Straße hinunterschauen, ob d gut Frau nicht endlich mit d ersehnt Korb erscheinen.
die bisher störrisch gebleiben Mole scheinen d Begegnung und Begrüßung nicht angenehm zu sein. Habe nur etwas bestellen! sagen er.
Frieden machen mit ihr?
Klein beigeeben wie Ehlerdt?
die sollen ich einfallen!
damit sein d Conversation abbrechen, Mole schon über d schwarz Fabrikfußboden verschwinden.
hier und da hören man Fensterladen aufklappen.
es schlagen wirklich eben erst sieben.
wie Mole in d Herrschaftshaus haben kommen können, die doch d nachts von innen verschließen werden - d Schlüssel bleiben freilich trotz alle Verbot in d Regel stecken - begreifen d Heizer nicht, können aber darüber nicht weit Nachforschung anstellen, da er sein Amt sofort an seine Posten zurückrufen und er nur zunächst an seine Kaffee liegen sein.
Molo laufen mit eilig Schritt.
er frieren vor Kälte.
seine Kleidung sein leicht, fast sommerlich.
d Straße sein stark besetzen von Berufsgenosse, die auf Arbeit gehen.
er grinsen höhnisch Gruß und bekommen sie durch lauten Lache, Androhung von Prügel erwidern.
zuletzt führen er d nicht zu ändernd Weg auch d im Düffelrock bis an d Hals zugeknöpft düsterblickend Raimund Ehlerdt entgegen.
Ehlerdt stutzen und bleiben stehen wie zum Kampf.
Molo, die diese Bewegung voraussetzen haben, gehen stramm an er vorüber mit eine trocken Gute Morgen!
Hohn Maß sich gegen Hohn.
d Neubekehrte müssen wohl d Regung fühlen, still zu stehen, Mole nachrufen und er zu sagen: halten du denn mein ganz Betragen für aufrichtig meinen?
glauben du denn wirklich, daß ich um d Ehre, eine im Grund doch solide Natur nennen zu werden, hier d morgens um sieben Uhr Winter auf Arbeit laufen und meine Feldherrnestelle im Arbeitercorps eine groß Stadt aufgeben haben?
welche Tollheit -!
die sein d Sachlage.
er spielen nur Komödie!
doch überwinden er jen Regung.
seine Puls schlagen mächtig.
Gedanke d Furcht beschleichen er vor diese seine ehemalig Trabant.
man haben er d Tod, nächtlich Überfall drohen.
da kommen er Bild edel Märtyrerschaft!
wenn eres ernst nehmen mit seine Umkehr!
können sich nicht d sanft zärtlich Wort seine Schwester, die sie er jetzt wieder sprechen, auch eben solch von d süß Lippe ihr Freundin Helene Altthing verbinden?
Vergebung und voll Beglückung versprechen?
es sein eine kurz Regung, eine süß Schauer.
sogleich ringeln sich wieder in seine Herz d Schlange d Haß, d Ehrgeiz, d Rache, d Mißachtung überliefert Meinung und Satzung.
Wolny Besuch, d persönlich Kündigung, d persönlich Geringschätzung seine Leistung haben er so aufbringen, daß er sich d Versuchung zum Böse, die er in Gestalt zweier Mensch nahen, nicht mehr erwehren können.
Rabe kennen Ehlerdts schwach Seite.
hier und da sein er er begegnen, haben er auch über seine Zeitung schmeicheln.
schon lange benutzen er er als Spion gegen Wolny.
glauben sie doch die nicht, daß d einst ihr Schwester heiraten! haben er er sagen.
er werden sich, wenn Mama tot sein, in seine neu Sphäre durch eine reich Erbein zu heben suchen!
dann morden ich er! haben Raimund rufen.
mit kalt Blut schießen ich er nieder!
auf solch Ausbruch treten in d italienisch und spanisch Keller immer jen erwähnt Flüstern ein.
für heute haben sich alle drei zu eine gewagt Vorhaben verständigen.
Rabe Mutter müssen bald, wie d liebevoll Sohn sich zuweilen ausdrücken, "abfahren ." sterben sie ohne Testament, so treten d Strenge seine Vater gegen er in Kraft.
alle gehören d Mutter und wenn sie wieder heiraten, was ihr Mann wohl voraussetzen, und wenn d neu Gatte d Fabrik fortführen, sogar nach ihr Tod diese.
d Assessor gelten in Folge seine vielfach Verschwendung und d groß Summe, die er schon beziehen, für väterlich und mütterlich abfinden.
da fehlen plötzlich d streng, aber gerecht Testament auf d Gericht.
eine ander beglaubigt Abschrift besitzen Wolny.
Wolny durch eine noch von d Mutter gemacht Testament zu verderben, werden anfangs versuchen.
unausgesetzt laufen anonym Brief bei d Kommerzienrat ein, die ihr Mann d Untreue beschuldigen.
namentlich werden d Verhältnis zu Martha Ehlerdt als eine erweisen, sogar von ihr alt Schwester, d Romanleserin, bestätigt darstellen.
manchmal kommen anonym Brief, wo Rabe hoch Schwur tun, er wissen nicht, wer sie schreiben.
Wolny sollen dann selbst entscheiden und reissen d Brief an sich, um sie zu lesen, wenn er gut Laune sein.
anonym Brief, sagen er, müssen man nur liegen lassen!
d Handschrift verraten sich nach Jahr durch irgend eine Zufall!
d Mutter wollen etwas von Scheidung (aus Liebe, sagen sie mit elegisch Schmelz), nie aber etwas vom Testament wissen.
von ihr früh Schönheit, ihr Eleganz, ihr vornehm Verbindung sein sie zu sehr erfüllen, ja sie können zuweilen förmlich rasen gegen d Vorstellung vom Tod, die man sie immerfort einprägen wagen.
sie wollen jung, schön, wenigstens an Abend bei blendend Gaslicht mit diese Eindruck erscheinen.
sie mögen wohl d allerdings jung Mann nicht misstrauen, verwerfen alle Verleumdung, ziehen er auch an sich, küssen er, und seine Sanftmut, seine offenbaren Güte wirken, sagen sie, heilen, belebend auf sie - da sein dann von keine Testament d Rede!
dann aber wieder dauern sie doch d Sohn, es schmeicheln sie die Gattein, eine gewendt herzlos Verfolgerin ihr Vorteil, und d Intrigant wissen es so einrichten, daß sie d Verleumdung in schlecht Stimmung doch glauben und Luzius und Zeuge rufen wollen, um d Ehemann auf eine Pflichtteil zu setzen, d Sohn zum alleinig Erbe zu machen.
aber d alle stocken immer wieder an ihr Todesfurcht.
Raimund Ehlerdt werden in d Keller ausersehen, Fluß in diese Stockung zu bringen.
noch murmeln damals Ehlerdt, d Stiege in d Palisadenstraße 13 niedersteigen, an Wolny denken: Schurke!
ich haben durch meine Verein d Kraft, wie mit d Zudrücken eine einzig Hahn im Gasometer abends eine ganz Stadt in Finsternis zu versetzen!
da treten Rabe und Max Forbeck zu er heran, ziehen er mit sich und wiegeln er erst mit d vergeblich Hoffnung seine Schwester auf.
sein d Mann im Stand, rufen Ehlerdt mit glühend Antlitz und sein Glas beinahe auf d Tisch werfen, meine Schwester zu betrügen - ich sein, rufen er aufstehen und d Stuhl ergreifend -
St!
St! fallen damals d Verführer ein.
und wohl wißend, daß d denunziationsverpflichtet Kellner horchen, beginnen Rabe leise:
es verbreiten sich immer mehr, daß jede französisch und italienisch, kurz jede romanisch Gerichtshof Mörder und Dieb freisprechen, wenn sie in Familienangelegenheit ohne Raub handeln!
unsere Juristentag müssen es auch bei wir noch dahin bringen.
d Held d jung Duma werden, wenn sie ihr untreu Frau totschießen, alle freisprechen . eigentlich sein die so auch bei d Germane sein . überhaupt - was man aus gerechtfertigt Leidenschaft tun, müssen d Geschworene freisprechen -!
zuletzt rücken Rabe mit eine Vorschlag heraus - d Raimund damals noch d Geistesgegenwart haben, zu erwidern:
was gehen d Sache ich an!
wenigstens müssen sie bei d, was sie da wollen, mit zugegen sein!
darauf sein d Verführer nicht fassen.
Forbeck namentlich stecken in zu viel Unternehmung, "Bau", "Grundstückerwerbung" - er sein Aristokrat, Pferdewettrenner - doch nach einige Zeit haben er Rabe durch eine Summe Geld bestimmen.
beide geben d Verlangen Raimund nach, und nun heißen d Losung:
es stehen eine Sekretär in d grün Parterrezimmer neben d Schlafzimmer d Mutter, wo Wolny zuweilen arbeiten, um in bedenklich Krise d Mutter nah zu sein!
seit lange sein er nicht dort sein!
aber es sein dort sein geheim Archiv verwahren!
ich sehen d Sekretär noch neulich offen stehen, sagen Rabe.
d Klappe d Sekretär, an die er schreiben, als d Mutter besonders schlecht sein, sein nicht schließen.
da sehen ich d blechern Kapsel, die seine geheim Sache enthalten, in d link Schublade!
in diese Kasten liegen auch d Testament, die er ich einmal lachend zeigen, aber nicht vorlesen haben!
auf d Vormundschaftsgericht fehlen es - ich denken, d Mutter haben es aus Liebe zu ich, die zuweilen doch noch aus sie hervorbrechen, mit Bestechung dahin bringen, daß es gar nicht dort deponieren werden.
aber es existieren bei Wolny!
Finden wir dann noch Brief, die seine Amouren entlarven, so sein d aufgebrechen Klappe belohnen!
für d Schlüssel sorgen sie, Herr Ehlerdt!
aber vorläufig söhnen sie sich scheinbar herzlich mit er aus!
was Komödie sein an diese teuflisch Vorschlag, werden ausführen.
Martha sein auf eine an Wolny gerichtet Reuebrief d Bruder selbst zu er stürzen.
d gutmütig Mädchen rufen aus:
haben denn noch Friede in mein Herz einziehen sollen!
sie sein d Bruder mit alt Liebe um d Hals gefallen, haben seine Kleidung mustern, er fehlend Knopf annähen, seine Kalabreser mit eine noch im Schranke befindlich Zylinder vertauschen , er zivilisieren, wie sie es nennen, und so im Triumph erst zum alt Wehlisch, dann zur Fabrik geleiten.
Wehlisch sein Zweifler sein, er haben meinen:
er werden nur Geld brauchen und dann wieder heidi!
aber Raimund Haltung bleiben seine Versprechung gemäß.
man ehren er durch d Einladung zum Ball.
und für diese Ball eben sein d Werk d drei Verbindene ansetzen.
gewiß werden sich, haben man verabreden, wenn sie sich nicht zum Tanzen verpflichten, eine günstig Moment finden, wo man sich jen Gegend d Haus, wo d selten benutzt Arbeitszimmer liegen, still nähern, d Schrank öffnen und jen blechern Kapsel bemächtigen können.
d Anklage können, behaupten Rabe, nur auf unerlaubt Selbsthülfe in Familienangelegenheit lauten, und d Strafe mildern sich dadurch, daß sie sich auf drei Person verteilt; d Skandal sollen d Mutter beschämen und sie zum Abfaßen eine Testament zwingen, worin d Sohn bedachen werden.
Rabe zitieren Paragraph auf Paragraph aus d Gesetz.
im Grund machen er sich nichts aus eine Gefängnisstrafe.
alledem sinnen Raimund Ehlerdt, als er am Morgen d verhängnisvoll Tag weitergehen, nach, als stehen es schon in voll Lebendigkeit vor er.
da Molo Erscheinen auf d Landstraße schon mehrere auffallen sein und d Heizer sogar von eine Frühbesuch im Haus d Prinzipal berichten haben, so ziehen Ehlerdt voll Erstaunen Erkundigung ein, was Mole in solch Frühe dort wollen haben können.
aber d Nachricht kommen Allen überraschend.
alle fallen aus d Wolke.
niemand wissen etwas von eine derartig Besuch und Wolny kommen geradezu außer sich.
es sein ja, als haben er d Nacht im Haus zubringen! rufen diese.
man werden sich vor d Mensch zu hüten haben!
eine genau Durchsuchung alle Räumlichkeit wünschen Tante Dora nicht, da bereits am Abend vorher für d Ball alle so zurichten, alle Canape, Sessel so stellen sein, daß nichts mehr daran rücken werden dürfen.
d Eßsaal, d alt Herr, d jung Herr, d Tanzsaal, die gesprächs-, d rauch-, d Spielzimmer, die sein von jeher wie eine richtig gezeichnet geographisch Karte.
d gesamt Atzung d achtzig Person, die man erwarten wollen, übergeben man in solch Fall eine Unternehmer, die dergleichen in d Stadt überhaupt besorgen und spät seine Rechnung schicken.
auch jen Mann mit d schwarz Frack und d weiß Baumwollehandschuh fehlen nicht, d ehrlichkeitsbeflissen Lohndiener.
Charakteristisch für d Zeitalter d Luxus und d Genuß, daß alle Innung und Gewerk in ihr scharf hervorgeheben Ausschließlichkeit aufhören haben; nur d sogenannt "Tafeldecker" behaupten noch d Privilegium d Mittelalter.
sie machen eine streng auf d Moralität und d Preis haltend Innung aus .
d Abend brechen endlich an.
d Kerze und d Gasflamme leuchten.
Frau Doktor Wolny, heute immer nur wieder Frau Kommerzienrat nennen, nehmen eine Pulver nach d ander, um sich aufrecht zu erhalten.
ihr Spiegel zeigen sie, daß ja d groß Begebenheit d Toilette, an welche alle Magd und vor Allen Martha, selbst Dora, Rolle zu übernehmen haben, für d erst Eintritt in d ober Salon gelingen sein.
es sein alle an sie so hintereasiatisch wie möglich.
d Schal, die sie nur für d Treppe tragen, können gelegentlich selbst d neu Kaiserin von Indien tragen.
China, Japan, diese beide so geschmackvoll Land, haben ja in ihr Dschunke und Theegärten schwerlich je ahnen, daß sie für Europa noch einst so maßgebend werden werden!
bei d Straßentoilette d Dame haben man jetzt immer Angst, d schön Tochter Eva mögen vor Enge d Kleid umfallen .
man müssen d Kommerzienrat bewundern!
so lauten d allgemein Geflüster in d sich bildend Gruppe.
man meinen nicht nur um d reich Toilette Willen, sondern auch um jen wunderbar Selbstbeherrschung d Frau, die dabei doch nur im allgemein von d Gast würdigen, nur von ihr Gatte mit tief Schmerz verstehen werden können.
Wolny, die man über d Möglichkeit, daß eine, wie man mildern umschreiben, kränklich Frau sich noch so erheben können, sein Erstaunen ausdrücken, sagen:
d Mensch wissen oft selbst nicht, woher er seine Kraft nehmen!
er nehmen sie von d Wahrheit, vom Irrtum, vom Wahn!
ja, von noch viel gewöhnlich Gegenstand, vom Lichterglanz, vom Beginn eine Tanzmusik, von eine neu Kleid, die er tragen!
eine Wirt, die eine Ball geben, haben nicht Zeit, seine angefangen Satz zu vollenden.
auch Wolny zu eine Geistliche gesprechen Wort brechen ab, da eine Gruppe nach d ander zu begrüßen sein.
d Kommerzienrat suchen sich neben er aufrecht zu erhalten, lächeln jede holdselig und meinen es in d Tat freundlich und wohlwollend im Gemüt gegen jedermann.
sie haben finden, daß Haß und Zorn d Mensch entstellen und die bis auf d Eindruck ihr Gesichtszug.
und wie oft haben sie d ständig Freund d Haus, in früh Zeit sogar mehr Geistliche als jetzt, sagen, daß sie d schön Erscheinung eine Priesterin auf d Bühne, eine Iphigenie, eine Sappho sein sein werden!
sie haben die auch heute noch nicht vergessen.
sie haben träumen, es sein alle wie sonst.
d böse Dora, die ihr Bund mit Wolny nicht wollen haben, erwecken mehr ihr Unmut als ihr Dank, wenn sie d Ermahnung flüstern, sich zu schonen.
Fräulein Dora sein einfach kleiden.
sie haben sich viel lieber in d Mühlbach'schen Kaiser Joseph vertiefen.
d jung Welt haben auf Ball eine Gleichgültigkeit für d alt, die vollkommen d Charakter d Jahrhundert tragen.
d jung Mann sehen man eine gewiß Abhängigkeit von d Pflicht an, sich, wenn nicht als Matador zu zeigen, als kühn Tourenerfinder und sozusagen Grotesktänzer wie Jean Vogler oder als idealistisch Pedant, wie Dieterici, Tänzer, die im Kotillon um "eine Strohhalm Breite" ihr "Ehre" engagiert erklären und d Tanz für eine Aufgabe d hoch Gleichung halten, doch, sagen ich, von d Pflicht, sich ausschließlich d jung Dame zu widmen.
d Besitzer d Phantasiefrack haben besonders sein Augenmerk auf d regelrecht Gang d Programm richten.
ja, selbst über d Naturkind Sascha und Zerline aus d Bäckerstraße Beletage sein eine gewiß feierlich Verklärung kommen, die sie von ihr gewöhnlich Quälerei d jung Mann, die nicht von Liebe sprechen, ganz abstehen und d Tanz wie eine orphisch Geheimnis behandeln lassen.
sie wissen, daß graziös Tänzerin da sein, Sylphide , wahr Libelle, die sich mit Jean Vogler schwenken, wie wenn sich Schmetterling über Rosen jagen.
d Schwester eine "wahrscheinlich nur auf d Souper ungeduldig" Nichttänzer (so beurteilen seine Bekannte eine gewiß an Max Forbeck sichtbar Unruhe) haben, als bevorstehend Gräfin Treuenfels, mit ihr Mutter d Mittelpunkt d Abend bilden sollen.
aber in unsere Zeit eine Mittelpunkt bilden!
d Generalin sein außer sich über ihr Schwäche, diese Einladung nachgeben zu haben!
es sein ja nur, um d unglücklich Frau Rabe nicht weh zu tun und Ada nicht zu Exzentrischizität zu veranlassen.
d Mamsell da im Haus sollen ja Herr Wolny Amour sein! sagen d Mutter herablassen schon auf d Treppe.
ich jammern d Arme, - die so mit schon halbtot Leib mit ansehen zu müssen -!
sie sprechen die ihr geliebt Sohn nach, die sie überall auf alle, was ihr mesquin , demokratisch, inkorrekt vorkommen scheinen, aufmerksam machen.
leider finden d Frau in veilchenblau Seide mit schwarz Spitze, die eine Brillantnadel zusammenhalten, wenig Ohr für ihr Bemerkung.
nur d Frau d Assessor Rabe, eine lang, dürr, unheimlich Gestalt mit überwacht, falsch Nachtgespensterauge bleiben sie immer zur Seite, weil sie abwechselnd eine Kommerzienrat Baron Cohn und Forbeck d Hof machen.
man haben gemeiniglich d Ansicht, daß diese Frau, ehe sie d Assessor Rabe heiraten und noch spät, als sie sogar schon zweimal unrichtig "Mutter" sein, d Lehrer ihr Mann, ihr Schwäher , lieben.
ja, wenn sie sich heftig mit ihr Mann zanken haben, was nicht eben selten vorkommen, "lieben" sie diese Wolny auch noch jetzt, bewundern er, stellen er als Muster hin und stocken dann nur vor plötzlich Zorn bei d Gedanke an Martha Ehlerdt und an d künftig Erberegulierung.
Ada von Forbeck sein in reizend Balltoilette.
als Verlobte eine Trauernde haben sie ihr Gewissen beruhigen, indem sie ganz wissen, die ja auch als Trauerfarbe gelten, zu ihr Kostüm wählen haben.
über d weißseiden Unterkleid liegen eine dicht, mit Kristall besät Stoff, die hier und da mit weiß Rose in leicht Falte gerafft sein.
eine Kranz weiß Moosrose heben sich aus d dunkel Locke d lang in d Rücken hinabwollend voll Haar, weiß Perle schlingen sich um d graziös Nacken.
Undine ! flüstern man bei ihr Eintritt.
draußen beginnen d Winter, in ihr Antlitz sein alle Frühling.
aber mein gnädig Fräulein, warum tanzen sie nicht? fragen Ottomar, die nur für Ada allein anwesend scheinen.
ich tanzen ja überhaupt wie eine Bär - sagen sie in ihr Art und ganz wie im Vertrauen.
sie sein es d Graf schuldig, haben sie sagen sollen! meinen d jung Mann, sich vor d Generalin verbeugen.
haben sie Ada schon tanzen sehen? fragen diese, bereits mit maßlos, d Beschauer Schwindel erregend Eifer sich ihr Fächer zur Kühlung bedienen.
Hofball besuchen ich nicht! sagen Ottomar.
O warum verbeugen er sich und gehen!
er haben d:
"er sein gar zu lieb!" noch hören können, wofür Ada eine blau Fleck in d Arm kneifen bekommen von d Generalin.
impertinent sein er! sagen diese.
zum Glück ebenfalls für d Gemeinte unhörbar.
Ada sein wie eine Lamm, die seine Hirte folgen.
man tanzen ja nur, weil man sich für alt erklären, wenn man es nicht tun! fangen Ada wieder an, als sie ihr Liebling wieder "kapern" haben.
oder für verloben! antworten diese, über d auffallend Bevorzugung mit seine Lackstiefel aufstampfen.
Herr Jesus!
was sein sie heute böse! sagen Ada.
aber sie haben recht! wenden sie sich listig.
was d Sascha Luzius herüberschielen!
d Mutter sitzen dort, wie wenn sie Rauch in Erz gießen haben oder - was sagen ich - ihr Papa - nun verschlagen Adaeine Nichts, d alt Dummheit, zu wiederholen: "aushauen".
sie lachen und schütten sich darüber.
Sascha haben schön Auge! bemerken Ottomar.
nur um in diese hineinsehen, stehen ich hier!
er sehen dabei in Adas Auge.
so! setzen Ada d Neckerei fort und schmollen scheinbar.
Wollen sie wohl so gütig sein, sie zu sagen, daß sie meine Meinung nach eine Gans sein?
Ottomar müssen sein Lachen verbergen, verbeugen sich und sagen:
haben sie sonst noch einige Schmerz?
Bringen sie mich Limonade! rufen sie er nach.
er sein gehen.
ich werden es eine Diener sagen! haben er entgegnen und kehren zum Tanz zurück.
Ada bekommen eine zweit blau Fleck.
während d Generalin über d ganz lauten Au! d Tochter, die baldig Gräfin, in eine Fächerwedel geraten, als wenn sie Seifenschaum schlagen wollen, bleiben Ada bei ihr Beatricenrolle und machen Ottomar zu ihr Benedict .
sein es d Neigung für ihr Verlobte?
sein es d Neigung für Ottomar Altthing allein?
manche d Mutter forschen schon.
aber Ada stehen dabei niemals recht allein.
an eine ständig Kortege können es d anregend und wie man allgemein annehmen, eine glänzend Geschick entgegengehend Mädchen auch hier nicht fehlen.
im Lauf d Abend begegnen Wolny in d unter Gemach Martha, die in zwei silbern Korbchen Backwerk tragen zum Anbieten beim Eis und eine Fülle kühlend Getränk, die herumreichen werden.
es sein hier nicht finster, aber d Beleuchtung doch etwas matt.
d Zimmer d Kommerzienrat sollen schonen werden.
Martha Toilette sein einfach.
eine durchsichtig weiß Stoff liegen auf eine rot Unterkleid.
einige Granate leuchten aus d dunkel Haarwelle.
Wolny nehmen d schön Erscheinung d Korb aus d Hand, setzen sie auf d erst gut Tisch und sagen: sie wissen ja, Fräulein, ich können es nicht sehen, daß sie hier bedienen!
für ihr Stellung im Haus können daraus Mißverständnis entstehen!
Frau Kommerzienrat wünschen - wollen sich Martha entschuldigen, aber fast gereizt unterbrechen sie Wolny:
warum kränken denn auch sie mich mit diese Titel meine Frau?
fühlen sie denn nicht, daß d Gebrauch dieselbe ich jedesmal eine Stich ins Herz geben?
was heißen denn diese Titel?
nichts anders als: du haben dich in eine vor du bestehen Welt hineinheiraten, in die du jetzt als Nebensache aufgehen!
O wie deuten sie d! entgegnen Martha erschreckend, setzen aber hinzu:
es sein edel von sie, daß sie sich diese Brauch nicht verbitten!
manchmal, fahren Wolny sich umsehend fort, mögen ich d Welt zurufen:
d wahr Zusammenhäng, wie ich zu diese Verbindung kommen sein, stehen im Buche d Leben verzeichnen!
meine Papiere dort unten werden sie nie lesen! Habe ich sie nicht in jen Nacht, als wir am Bett meine Frau in meine wenig benutzt Arbeitszimmer zusammen wachen, alle ausführlich erzählen?
es sein d feierlich Stunde meine Leben! sprechen Martha mit niederblickend Auge.
ihr Haltung sein zitternd bewegen.
sie können nicht anders, als diese Geständnis wie etwas Druckende notwendig von d Brust werfen.
auch durch Wolny Inner lassen diese begeistert Zugeständnis d heroinenhaft, wie von eine Seherblick gehoben Mädchen eine Feuerstrom gleiten.
doch beherrschen er sich.
er sehen eine Weile d durch eine geschmackvoll Toilette gehoben Gestalt in ander Lichte, sehen d nahe bevorstehend traurig Zukunft, fühlen auch d Augenblick, die durch d rauschend Gewühl d Ball, durch d Musik, d Tanzrhythmus heben werden.
es ergreifen er eine Wirbel d Bewußtlosigkeit, als haben er - Martha sehen d mit Schrecken an ihr heute so bevorzugt Bruder - trinken von d schon lange vor d Souper lediglich zur Abkühlung herumgereichen Champagner.
Liebe sein es, Liebe, sagen Wolny, die mich um diese Frau haben werben lassen!
denn was verbieten denn eine jung Mann, auch d gereift ihr Geschlecht seine Liebe für wert zu halten?
wer berechnen denn überhaupt im Rausch eine Eindruck d Alter d bewegend Ursache?
d Erwägung alle die, wodurch etwa d Natur verletzen werden, überlassen ja eine Mann lediglich d kalt prüfend Weib.
was ziehen ich zu Gabriele?
ich sein erstaunt, bei eine an sich nicht gebildet Frau groß Gefühl antreffen.
ich lernen diese kennen, als ich sie verurteilen sehen, in klein Verhältnis zu leben.
die sein schrecklich, groß Regung haben, d Herz voll und mächtig wie mit Riesenentwurf schlagen fühlen, und dann alle klein, beengen, ja jämmerlich und erbärmlich um sich her zu finden.
ich rühren d Los diese Frau.
ihr Mann sein eine roh, dann eine kindisch geworden titel- und Ordensjäger.
er hinterlassen eine zerrüttet Geschäft, eine übel beraten Witwe, eine Sohn, die sich schon früh anschicken, d Vater in alle zu gleichen - ich fürchten er nicht! deuten d rücksichtslos wie mit d ganz Haus Sprechende auf d Hintergrund, wo er Martha auf d kommend und gehend Bewegung, die treppauf treppab aufmerksam machen.
ich haben Waffe gegen er!
diese sollen ich erziehen.
ich versuchen es.
dann geben ich d Unverbesserliche in eine rauh Haus, in eine Gymnasium d Strenge in Thüringen .
mit Anweisung, d groß Energie gegen er in Anwendung zu bringen!
da entstehen dann jen Roman, die ich sie nur bitten wollen, nicht mehr "Frau Kommerzienrat" zu nennen.
Martha stehen wie auf glühend Kohle.
d geführt Gespräch können nicht ohne Beobachtung bleiben.
so lang sie im Haus sein, erst zum zweit Mal haben Wolny so seine persönlich Lage berühren.
sie suchen nach Fassung und versuchen lächelnd einfallen:
Ei, d Roman erinnern mich an Fräulein Dora!
man werden ich schon lange vermissen haben!
aber noch halten sie Wolny aufgeregt zurück.
Rabe Anwesenheit, Raimund Ehlerdt, d Vornehmthuerei d Generalin regen er auf.
unter d Gast, die sich zerstreuen, so gut es gehen, auch an d Spieltisch, werden er nicht vermissen.
diese Dora, sagen er, hassen ich!
diese sehen nicht nur durch ich ihr Herrschaft im Haus beeinträchtigen, sondern sie fühlen auch d Neid, daß sie ganz ohne Bewerber bleiben sein, während ihr Schwester noch in alt Jahr eine jung Mann finden.
ich hören neuerdings, daß sie sie übel begegnen?
auch meine Frau?
Sprechen sie offen!
sein etwas wahr daran?
seit meine Bruder Rückkehr sein alle gut -
Herr Wolny! entgegnen Martha.
ihr Gattein wollen mich sogar mit nach Italien nehmen -
wie -?
nach -?
Italien? rufen Wolny und sein erstarren über d Heimlichkeit, die man gegen er beobachten.
die hören ich ja zum erst Mal!
es werden, sagen Frau Kommerzienrat - o Himmel! unterbrechen sich Martha - Frau Doktor nehmen es vielleicht übel - auch Fräulein Dora sagen, diese Reise werden groß Entschließung vorangehen.
groß Entschließung? fahren Wolny, d Hand an d Stirn halten, fort.
d Umsturz d Testament, die auf d Gericht abhanden kommen sein!
ich besitzen d Duplicat.
sollen eine neu machen werden?
ich entgehen vielleicht d alle, da ich nur für d Vorbereitung d Reise nach Italien sorgen werden.
denn ich werden doch d Leidende, die in Mentone, Nizza sterben werden, nicht allein reisen lassen.
aber alle die sein ja träumerisch Phantasie, unterbrechen er sich, in die meine Frau zu leben lieben!
können sie sie nicht wenigstens diese Wahnsinn d häufig Veränderung ihr Toilette ausreden?
Herr Wolny! entgegnen Martha wieder, d aufgeregt Mann sich entziehen.
ich verkennen ja d d Frau angeboren Neigung nicht, fahren d Hausherr fort, sich d Reiz d gefällig Eindruck so lange zu bewahren, als nur irgend möglich sein.
selbst Tante Dora schmücken sich -
Fräulein Dora verkennen sie! sagen Martha, um nur d Übergang zur Ausübung ihr Pflicht zu gewinnen.
sie sorgen für d Ganze, wenn auch in sich kehren.
sie können niemand im Ernst hassen.
wer Liebe besitzen, entgegnen Wolny aufbrausen, sollen sie auch zeigen!
was nützen ich eine Empfindung, die nur Träne über Maria Theresia oder eine tot Kanarienvogel haben!
in eine fremd Menschenbrust müssen man steigen können, in diese ohne d Kollision d eigen Interesse sich versetzen, da mitleben, da mitempfinden, die sein Liebe!
sollen sie meine Frau nach Italien begleiten! unterbrechen er sich, sich an d Stirn schlagend.
d Beantwortung diese Rede werden durch eifrig Verlangen, d Hausherr zu sprechen, unterbrechen.
d alt Wehlisch suchen Herr Wolny! heißen es von Seite d Dienerschaft, die ebenfalls in eine lebhaft Bewegung kommen sein.
Wolny kehren in d ober Raum zurück und haben bald Gelegenheit, seine Gast in alle Stille zu bitten, vor nichts zu erschrecken, was etwa Störende kommen werden, namentlich seine Gattein keine Besorgnis zu verraten.
d alt treu, nur zu schwach und energielos Verwalter haben er anzeigen, daß d allgemein Vermutung, bei die noch an d Ofen tätig Arbeiter, darauf richten sein, daß Mole aus Bosheit über Ehlerdts Umkehr und Einladung sogar zum Ball bei Wolny sich nachts ins Haus schleichen und sogenannt Kanonenschlag, Selbstzündcr, irgendwo niederlegen haben.
man haben eine dergleichen im Hof finden.
schon sagen eine Offizier:
bei Selbstzünder kommen alle auf d Quantität d Füllung und d Dichtigkeit d Einstampfung an!
es werden hoffentlich nur eine klein Spaß sein!
eine Andere äußern:
d Dame schreien schon auf, wenn eine Champagnerkork springen!
es sein auf eine Störung d Abend absehen - es scheinen eine Arbeiterrache - gehen es bald durcheinander, und d Tanzpause begünstigen d Verbreitung d Nachricht, wobei sich d ursprünglich angegeben "Knallerbse" bald in Platzpatrone, in Zündrakete, in Brandkugel verwandeln.
Jean Vogler stürmen hinaus, um d Gefahr im Fabrikhof nah in Augenschein zu nehmen.
um nicht feig zu erscheinen, eilen er Dieterici nach.
es sein eine Bewegung in d ganz Haus kommen.
nur d Spielende und eine eng entfernt alt Damenkreis bleiben ohne d verhängnisvoll Nachricht.
Ada sitzen dort mit Ottomar in d Nähe d Mutter und plaudern.
d Augenblick sein günstig! flüstern eine heiser Stimme, als d Musik wieder beginnen haben und Beruhigung eintreten sein.
Gehen wir ans Werk!
es sein Rabe, die sprechen, Forbeck kommen eben von eine Blick, die auch er in d Hof werfen haben, zurück.
Raimund Ehlerdt, in sorgfältig Balltoilette, anfänglich Tänzer mit Leidenschaft, dann sich am Champagner erlaben, nun plötzlich nicht mehr fest Fuß, schließen sich jen beide noch nicht an.
auch in d Hof gehen er nicht.
er fürchten sich vor Maluschen Spur.
d Untersucher d beabsichtigt Frevel kommen zurück.
schlecht belohnen für ihr Wagemut.
Vogler und Dieterici haben ihr Toilette opfern.
Ada sagen zu Ottomar: sehen sie doch dort!
sein die nicht ihr Freund?
die müssen sich in d "Passage " für Geld sehen lassen!
d Anblick d über und über mit Kohlenruß Gezeichnete machen alle lachen.
Jean Vogler lachen mit.
er haben seine Freude über seine in d Kohlenhof verderben Glacehandschuhe, über d schwarz Streifen im Gesicht, über die ruinieren weiß Krawatte, während Dieterici geradezu sittlich Entrüstung aussprechen.
was helfen zwei Laterne, sagen er, seine gerade am Seidenkragen gründlich verderben Phantasiefrack reinigen und alle Dame durch seine Kohlenstaub von sich verscheuchen, wenn bei jede Laterne eine Hundehütte stehen?
ich haben eine angeboren Instinct, Hund zu vermeiden.
darüber geraten ich, um d Heizer zu sprechen, in dunkel Gegend, versinken in einige Grube, die wohl auch haben verdecken sein können - kurz, fallen er d lustig Jean Vogler ins Wort, Theodorich d Ostgote steuern durch Nacht zum Licht ; ich sein schon bei d Ofen und können noch verhindern, daß d Ventilator seine Luftstrom aussenden wie eine Elephantenrüssel und unsere Ostgote bis unter d Westengote blasen!
in d fröhlich Lachen hinein, die selbst d nur immer diese ganz Welt durch d Lorgnette betrachtend Generalin anziehen, brechen eine allgemein Entsetzensschrei.
eine Detonation nach d ander, wie eine Kleingewehrfeuer, Schlag auf Schlag, erschüttern von unten her d Raum.
man stürzen aus d ober Saal.
alle glauben sich retten zu müssen.
so arg haben man sich d angekündigt Spaß nicht gedenken.
d Herd d höllisch Spuk sein unten und hier, wie man bald erfahren, die am Schlafzimmer d Kommerzienrat liegend, nur selten benutzt dunkel, nur für d nachtwach bestimmt Arbeitszimmer Wolny.
aber welche Szene stehen d versammelt und bestürzt Gesellschaft vor Auge, als fast alle dorthin eilen sein!
wie müssen d Kommerzienrat sich halten, um nicht in d Erde zu sinken!
wie lächeln d Staatsanwalt Strack, die eben d Erhebung über d verübt Frevel anstellen wollen!
wie sein d einstimmig "komisch" d jung Dame (auch Ada zollen ihr Taufwasser Tribut und finden d "Tragische" in seine erst Annäherung immer erst "komisch") in "tragikomisch", wenn nicht gar in "tragisch" zu übersetzen!
in d klein an sich behaglich Raum mit eine Arbeitstisch, eine Schlafsofa, eine Sekretär, sehen man d letztere öffnen, d Klappe niederlegen und in unmittelbar Nähe Raimund Ehlerdt mit eine Schlüsselbund, d Assessor Rabe mit eine Blechkasten in d Hand, Forbeck lächelnd mit mehrere zusammengerafft Skriptur.
d Spur d von sie bei d offenbaren Einbruch und Diebstahl durch eine Zufall zertreten Knallpatrone liegen auf d Fußboden.
noch erfüllen eine dicht blau Pulverdunst d Raum.
aber eben so schnell, fast gleichzeitig mit d, was alle sehen und nicht zu deuten wagen, hören man d markig Stimme Wolny d rätselhaft Wort sprechen:
also die sein d Bubenstück!
danke, danken, Herr Ehlerdt!
Molo suchen sich so an sie zu rächen!
alle wenden sich erstaunt.
denn selbst d beschränkt Verstand haben hier einleuchten müssen, daß d Zertreten d Sprengstoff nur durch Zufall mit eine Einbruch in d geöffnet Sekretär zusammentreffen.
aber Wolny halten d Berichtigung diese Voraussetzung entschieden fest.
Harry, wenden er sich jovial zu seine Stiefsohn, du sein ja so erschrecken, gut Junge!
ich danken sie, sagen er hierauf verbindlich zu Forbeck, die er d aus d Brust seine Frack hervorstehend Papiere abnehmen.
sie haben ich eine Gefälligkeit erweisen!
müssen ich in d Verwirrung mein Schlüsselbund verlegen.
danke, Herr Ehlerdt, daß sie d klein Kommission ausführen helfen!
ich wollen an d Sekretär, meine Herrschaft! wenden er sich d Umstehende zu; aber ich suchen vergebens d Schlüssel.
da treten d Kunst ins Mittel.
ja, gebären und gelernt Techniker sein ich nicht.
ich merken die oft.
für jetzt danken ich sie - schließen er, d Bestürzte ihr Beute abnehmen und diese verschließen mit eine Schlüssel, die er bei alledem rasch aus d Tasche ziehen.
vermeiden wir d gefährlich Terrain!
wer wissen, ob Molo Bubenstück wir nicht noch mehr Überraschung bereiten.
Kommen sie!
es sein Zeit - zu Tisch!
zu Tisch!
meine Dame und Herr!
Assoziieren sie sich!
Forbeck sein d verwegen.
er ergreifen d Arm d er zunächst stehend Assessorin Rabe, die nicht wissen, wie sie geschehen.
sie haben durch d Pulverdampf hindurch sehr wohl eine blechern Kapsel sehen, von welcher ihr Mann schon oft in besonders boshaft Augenblick sogar mit Beziehung auf sie selbst zu sprechen pflegen.
in d Ding da stecken gewiß auch deine alt Geschichte! können er sie wohl sagen.
diese treten auch jetzt vor ihr nicht sehr lebhaft Phantasie und ihr Liebesbrief verwechseln sich bei ihr mit d Zettelchen, die im Eßsaal d Sitzplatz bezeichnen.
bald sein unten nur noch wenige Person anwesend.
unter diese d Staatsanwalt, die nicht begreifen können, warum d Hausherr und d sofort in eine Ohnmacht gefallen Hausfrau keine weit Untersuchung diese Vorfall wünschen, sogar nicht gegen Mole.
wir wollen nur nachsehen, rufen Wolny, ob d Zimmer meine Gattein von d böse Bube unverschont bleiben sein!
er haben sich d nachts im Haus einschließen lassen.
die sein ich jetzt gewiß.
es sein d Neid auf Raimund Ehierdts Einladung zum Ball.
ich kennen d eigentlich Unkraut in d Herz alle diese Leute.
Neid sein es, d blaß Neid, die sich d schimmernd Name d Volksanspruch geben.
aber jetzt keine Untersuchung, als nur in d Zimmer meine Frau, die leider nicht zur Gesellschaft zurückkehren zu wollen scheinen! -
Rabe, Ehlerdt und Herr von Forbeck haben nur nach meine Bitte handeln!
ich haben d Schlüssel verlegen und erst spät finden!
d Kommerzienrat sein sprachelos.
Schwagerin Dora handeln energisch.
d Kranke werden auf ihr Zimmer bringen.
sehen sie doch, als sie sich etwas erholen, daß ihr Sohn ausführen, womit er schon lange drohen haben.
sie sehen d Papiere, d Blechkapsel, die vielleicht schon d Dokument auch - d innig Verkehr mit Martha Ehlerdt enthalten!
d anonym Brief, die ebenfalls darin liegen sollen mit d einzig Exemplar d Testament, verwandeln sich in giftig sich ringelnd Schlange, die mit d Stachel ihr Zunge nach ihr Herz zielen.
man müssen sie in ihr Bett, nachdem auch diese sorgfältig, wie d Fußteppich, untersuchen werden sein, mehr forttragen, als führen.
ihr nur halb mitmachen eine glänzend beginnen Festabend sein nichts selten.
alle sein ihr still Sich-Zurückziehen gewohnen, sogar d jeweilig Fehl d Hausherr, wo dann Tante Dora d Honneurs machen.
inzwischen sein d Souper im voll Zug.
d Staatsanwalt sehen sich bei Tisch d " unverfroren " drei Mann gegenüber, von die zwei mit gut Laune er aus d grün Römerglas, füllen mit köstlich Niersteiner, zutrinken, ohne indes mit d dritt anstoßen.
Ärger und Angst überwiegen denn doch.
Raimund Ehlerdts Betrinkenheit haben vieles verderben.
daß Wolny und Martha, d Schwester diese blaß neben eine jung Fabrikantentochter sitzend technisch Dirigent d Fabrik, noch nicht anwesend sein, werden unter d Rutsche d Stuhl, d Klappern d Teller, d Durcheinander d jugendlich Stimme nicht beachten.
d Generalin haben allmählich stark Fühlung mit einige d anwesend Militär gewinnen und legen keine besondere Wert auf d sie bestimmt Ehrenkavalier, d Hausherr selbst, die sie vorkommen, als nehmen er nur eine geduldet Stellung im Haus ein.
ihr Sohn haben sie die so in d verächtlich Sprache übersetzen.
von seine Beteiligung an eine Sekretärerbrechung sein in d Tragweite ihr Gehör keine Rede.
Selbstprüfung fallen sie niemals ein.
ewig Vornehmtun machen zuletzt dumm.
doch sein sie fromm.
jede Sonntag besuchen sie solch Kirche, wo Hoffnung sein, von Person d Hof sehen zu werden.
Wolny kommen vom Bett seine Frau.
fast feindlich gesinnt und wie ganz mit d von ihr Sohn beabsichtigt Wirkung schicken sie er zu d Gast.
es müssen!
es müssen! rufen sie mit gefaltet Hand und deuten Entschluß an von hoch Bedeutung.
Dora wollen noch eine Weile bei d kaum noch atmend Schwester bleiben.
d anwesend Arzt haben Brausepulver verordnen und sein schon wieder bei d reich Tisch.
zur Sprache sein nichts kommen; denn hier sein d Nähe d Tod.
alle schweigen und deuten auf d Lippe d Kranke, weil diese einige lauten Wort sprechen.
mit Schauder und kaum seine noch mächtig, kehren Wolny, die so großmütig d drei Verbrecher schonen haben, auf d hellerleuchtet, jetzt still Treppe zurück, die ins ober Stockwerk führen.
d Bewirtung haben d Leben und d Bewegung in eine ander Flügel d Haus, wo d Küche nah sein, verlegen.
auf d halb Stiege stehen unter eine hell kunstvoll aus Bronze getreiben Gasarm und unter Blattpflanze Martha fast gespenstisch.
sie strecken er d Arme wie zum Gebet entgegen und sprechen mit unterdrückt Stimme und mit Träne: wo finden ich Wort, um meine Brust vorm Zerspringenwollen zu retten!
Mäßigen sie sich, sagen Wolny sich umdrehen.
so sein alle gut!
ach, ich wissen nicht, fahren Martha mit Träne fort, sollen ich d Verzweiflung nachgeben über d erleben Schande oder d Dank über ihr Seelengröße, ihr Güte ohne Beispiel -!
ja, was sein denn?
was sein denn? fragen Wolny wie unbefangen und tun erstaunt.
O verstellen sie sich nicht! fahren Martha d Stimme zu mäßigen fort.
Hemme sie nicht d rasend Flucht d Gedanke, die ich durch d Seele schießen! Habe ich es doch mit licht Auge sehen, was alle sehen, alle begreifen, und was sie, sie, die empört haben sein sollen, mit d Mantel d Liebe bedeckt!
mein Bruder im Bund mit ihr Feind!
seine Besserung nur Verstellung!
ich durchschauen alle!
man suchen Mittel, um sie zu verderben!
denn wenn man gar - ihr Stimme steigern sich - nach Wertpapier, nach Geld suchen haben -
bewahren, bewahren, lieb Fräulein!
nein, nein! unterbrechen Wolny.
unterdrücken sie solch Vorstellung!
ich sein allerdings empört, innerlich rasen ich - aber - warum ich d Sache d Schein geben -
in demselben Augenblick, wo Martha vor Wolny schmelzend Ton, die er in seine Wort legen haben, in d Erde haben sinken mögen, hören sie von eine Person, die hinter sie wegschleichen, d Treppe herauf höhnisch lachen.
d Hi!
Hi! kommen von d eben erst als großmütig von Martha gepreisen "Tante Dora".
nun, nennen sie die gutmütig? sagen Wolny, als d Lauscherin, die lautlos d Treppe heraufkommen, verschwinden sein können.
Martha bleiben d Antwort schuldig.
ich können nicht zu Tisch gehen, sagen sie, können nicht unter d fröhlich Gast sitzen, können meine Bruder und seine Verführer nicht sehen.
Gehen sie zu meine Frau und bringen sie sie diese Schlüssel.
es sein d richtig zu jen Schrank!
vielleicht unterhalten es sie, selbst darin zu wühlen -
Martha fahren zurück.
aber Wolny sein rasch hinaufgehen, und sie haben d Schlüssel in d Hand.
zur Kommerzienrat müssen sie sich ohnehin verfügen.
die liegen in ihr Stellung.
aber sie wissen, wie sie oft anfahren werden: Kommen sie, um zu sehen, ob ich im Sterben liegen?
und wenn sie dann sagen:
ich bleiben keine Stunde lang im Haus!
so erheben sich d heftig Eifersucht und verlangen, daß sie nirgend anderswo in d Welt atmen, als unter ihr Auge.
ich wollen ihr beide sehen!
ich wollen euer Blick beobachten!
oder wollen sie leugnen, daß sie meine Mann lieben -!
solch Szene und Rede erwarten Martha auch jetzt.
Ergeben, eine Schatten gleich, schweben sie zum Schlafgemach ihr Gebieterin, unentschlossen, ob sie d Schlüssel abgeben sollen oder nicht.
denn gewiß knüpfen sich daran alle die, was gut zu vermeiden sein.
sie erhalten von d Stubenmädchen d Mitteilung, daß d Kommerzienrat keine Störung wünschen, d Arzt völlig Ruhe befehlen haben.
da wanken sie denn auf ihr Zimmer, lassen in d Ferne d Gesellschaft durcheinander schwirren, ja sogar auf ausdrücklich Wunsch d Kommerzienrat d Tanz erneuern, und bringen d Nacht, die noch um zwei Uhr morgens von Musik und Wagenrolle durchrauschen sein, weinen auf ihr Lager zu.
elft Kapitel.
Ottomar sein seltsamerweise von d Vorgang d Abend nur obenhin berühren werden.
Ada nehmen er fast vollständig in Anspruch!
es sein geradezu, als wollen sie in ihr Stil sagen: Lieber Hans, ich sein ja nur wegen deine kommen!
d Mutter sitzen am Whisttisch und sein um so angeregt zum laut Sprechen, als sie von ihr Sohn d Verwunderliche nicht zu sehen bekommen haben; nach d Souper, als sie Max viel trinken sehen, lassen sie d Wagen vorfahren und fahren mit ihr Tochter nach Haus.
ihr Sohn besitzen d " Unverfrorenheit ", (Buchmann erklären wir doch einmal d Wort!) bis an d licht Morgen zu bleiben.
Adas Neckerei, Frage, Antwort entbehren jede geregelt Form.
sie haben wieder alle Tonart, Dur und Moll durcheinander mischen.
daß Ottomar tanzen, sein nicht ganz zu vermeiden.
einige von er überspringen Tour haben sie mit d sie eigen im Grund gemacht Heftigkeit gleich anfangs bedingen.
Denken sie doch an d fürchterlich Langeweile, die auf eine Ball d Statist zu überstehen haben! haben sie auch heute sagen, als sich d Schwarm von Verehrer verziehen haben und Ottomar wieder mit d lieblich Erscheinung allein in eine d klein Boudoir sich befinden, wo sich d Gabe Florens mit Marmorbild und goldgerahmt Gemälde zu eine wahrhaft ideal Aufenthalt vereinigen.
man stehlen ja d lieb Herrgott d Zeit, die wir nach d neu Unglauben so spärlich zumessen sein!
glauben sie denn auch an eine Jenseits?
wenn Gott nichts mehr gelten, gebenes eine Revolution, wo nichts mehr auf d alt Fleck bleiben!
wenn dann Ottomar, fast zu ihr Fuß auf niedrig Rollesessel sitzend, ganz in d Geist, die für sie so fesselnd sein, nur erwidern: was?
sie geizen schon mit ihr Zeit?
so sagen sie ganz offen heraus:
ja, Herr Altthing, ich finden jede Morgen eine grau Haar bei meine Toilette!
dann sprechen sie, während d Tüllwolke um ihr Hals sich heben, von Berg voll Kummer, die auf ihr Brust liegen.
gehen es nach d Mutter, sprechen sie, so werden d sagen, wie sagen Schiller?
aber zum Wetter, haben Ottomar entgegnen, wie können ich denn wissen, was Schiller sagen sollen?
sie Müssen_Es erraten!
bleiben sie einfach bei d Bericht über ihr Kummer!
ich verstehen ihr Schmerz, daß sie nicht mehr reiten sollen, auch ohne Schiller!
ich fällen keine schiller'sches Zitat über d Arzt ein.
meine Mutter ärgern sich über alle; ich ärgern ich aber nur über eine Mensch in d Welt, nämlich über sie!
warum sollen ich nicht auch Schillern zitieren?
die dürfen wohl nur Sascha und Zerline?
beim Zitieren von Klassiker müssen man sich nicht helfen lassen! haben Ottomar entgegnen.
nun folgen keineswegs eine neu scharf Replik, sondern (abweichend von Beatrice und Benedict ) eine träumerisch Nachdenken über alle Vernehmene.
sein die vorüber, wobei eine offenbar Talent zur Demut d Hauptrolle spielen, so kommen bei Ada ein wie aufgeseufzt, fast kindisch na ja! heraus.
heute kommen nach obig Gespräch eine ganz vom Zaun gebrechen: hören sie 'Mal, warum dicht sie denn eigentlich nicht?
diese Dieterici da tun so dick damit!
manche d Dame beissen auch wirklich an, wenn er Gedicht auf sie machen!
und doch sein d Mensch eine Schaf!
Ottomar fahren scheinbar empört empor.
Innerlich müssen er über d Wahrheit d Urteil lachen.
man können ja eine Stunde lang in erlernt pathetisch lyrisch Phrase sprechen und sein doch eine Schaf!
ich bitten sie, sagen er, wie können sie meine Freund so beleidigen!
Dieterici sein eine Mensch von Geist, nur etwas - umständlich.
und so eitel!
ach so eitel!
alle Versmacher sein eitel!
sie müssen es sein!
denn nur aus ihr ich schöpfen sie ihr Kraft!
schade!
ich haben gern, sie machen auch 'Mal eine Gedicht auf ich!
schön Kompliment!
nach ihr Schaf-Theorie!
indessen es sollen geschehen zu ihr Hochzeit!
zum Vorlese?
nein, die seines nicht!
für ich ganz allein!
ihr Privatgefühl!
ich mögen gern fürchterlich schmeicheln bekommen.
Udo können gar nicht schmeicheln.
weil er ehrlich sein!
sein er die? sagen sie im elegisch Ton und schweigen dann.
d Pause, d gänzlich Vergeßen d Faden, auch d Herumblicken zu ander, die sich sie nähern wollen, alle die sein so lang sein, daß sich Ottomar zurückziehen wollen.
nein, sein sie auffahren, ziehen sie_es schon wieder zu d ander? sagen sie 'Mal, noch Eins, was wollen sie eigentlich in d Welt künftig vorstellen?
sie fragen mit d Fächer wedeln.
eine Mensch wollen ich sein und eine Anstellung suchen als Kreisrichter in Inowraslaw an d Grenze von Polen !
damit haben sich Ottomar für lang Zeit zurückziehen.
dann aber halten sie er wieder fest und sagen:
in Inowraslaw gebenes noch Wolf!
da müssen sie auf d Jagd gehen!
ich schießen sogar mit d Zündnadelgewehr!
wir besuchen 'Mal d alt Graf Wilhelm auf seine gut Hochlinde! plaudern sie fort, er in jen Boudoir zurückführen.
da sein eine reizend Birkengrund und d Boden nichts als schwellend Moos!
Vergißmeinnicht unzählig darauf!
es sein eine Pracht!
dann kommen man an eine Brückechen, wissen seines und auch von Birkenholz!
man sehen noch d Stumpfen, wo d Stamm dazu abhauen sein!
über eine klein Bach mit hoch Schilf kommen man wieder in d Herrschaftsgarten - ach, es sein reizen -!
in ihr polnisch Wald sollen es auch nur Birkenwald, Erle und Moos geben!
wieder eine Moment träumerisch Abwesenheit.
sie leben d nach Inowraslaw versetzt Kreisrichter nach, diesmal so lange, daß sich Ottomar, rühren durch Adas Bestreben, er angenehm Eindruck zu machen, wieder leise zurückziehen können.
nur erst bei Tisch verlieren Ada ihr scheinbar Unbefangenheit.
sie haben d sie bestimmt Couvert mit d eine ander Dame vertauschen und wollen von Ottomar, neben die sie sitzen, in eine fort wissen, was d sonderbar Vorfall unten zu bedeuten haben haben.
da sein etwas vorfallen, sagen sie, was man wie eine brennend Kleid mit d erst gut Gegenstand ersticken haben!
Herr Wolny haben sich persönlich darüber werfen!
sie hören ja, entgegnen Ottomar, es kommen zwei Zufall zur Durchkreuzung.
keine ahnen etwas von d ander.
Molo, so heißen d Mensch, streuen d Platzpatrone - aber d andere, die mit d Schlüsselbund - übrigens eine hübsch Mensch, ich haben er d ganz Abend beobachten -
wer sein hübsch? fragen Ottomar und kämpfen d Eifersucht nieder.
d Herr Ehlerdt da drüben!
d jetzt so blaß sitzen und so schrecklich viel trinken!
wenn seine Schwester d Freundin d ihrige sein, werden ich doch d jung Herr interessant finden können!
nun gar interessant!
aber ich opponieren ja nicht! fahren Ottomar fort, runzeln aber doch d Stirn, so daß Ada, auch ihr Bruder wegen, betreffen abbrechen, ja nach lang Schweigen und Beobachten ihr Bruder und Horchen auf d ironisch Gespräch ringsum plötzlich mit zitternd Stimme zu Ottomar sagen: Geben sie mich unterm Tisch kräftig d Hand, ich werden ohnmächtig!
still! still! fügen sie sogleich hinzu, als sie Ottomar in Begriff sehen, statt die aufspringen.
er haben eine Blick auf Adas entfärbt Wange werfen.
sie ziehen er aber förmlich nieder, drücken er dabei so krampfhaft d Hand, als sollen sich ihr ganz erlöschend Lebensfeuer an d seinigen wiederanzünden, und hauchen nur: bleiben sie sitzen!
ich finden ich schon!
mit d magnetisch Nachgefühl diese Handdruck, die mit eine Gewalt erfolgen, wie er noch keine Mann d Rechte geben, werden d Mal aufheben, d Gesellschaft schweben oder schwanken zu Paar in d leer, kalt_gewordenen Salon zurück.
noch sehen Ottomar Adas Wagen abfahren.
er haben nicht mehr von ihr Abschied nehmen, auch von d Generalin nicht.
nur Wolny suchen er, um Aufklärung über alle Vorgefallene zu erhalten.
diese sagen rasch ablehnend: Morgen!
Morgen! und wenden sich sogleich d Honneurs zu, die er zu machen haben.
da gehen denn auch er.
zu Fuß.
erst mit viel, allmählich werden es wenige.
d Pastor Siegfried sein darunter.
Ottomar müssen d Kopf schütteln in Erinnerung an d Generalin, die er auch heute wieder mit d Fächer drohen und sagen haben: Herr Altthing, sie sein Demokrat und was noch schlimm sein, frivol!
alle Bildhauer sein frivol!
d Erörterung, warum siees sein, die lassen wir!
sie haben dabei rasch ihr Fächer ausbreiten, gleichsam als wenn sie selbst Modell zu stehen haben, die lange dürr Frau!
haben sie d Hofprediger um Rat fragen? haben Ottomar entgegnen.
d Sache sein d: er haben im Frauenverein gelegentlich sagen:
Jesus sein eine gebären vornehm Natur!
warum?
warum? haben man von alle Seite rufen.
Ottomar sagen: weil er beim Mahl d Brot nicht schneiden, sondern brechen.
unerziehen Mensch pflegen bei Tisch d Brot mit d Messer zu traktieren!
diese Äußerung finden alle Dame höchst erwägenswert.
alle sein ja entweder vornehm oder wollen es doch sein.
d Generalin haben sich gleich in d königlich Stamm, d Davidschen, verlieren, aus welchem Jesus hervorgehen . Jesus sein sie nun erst recht d König von Zion im Purpurmantel und mit d funkelnd Ordensstern in Brillant auf d Brust.
zuletzt sein nur noch d Staatsanwalt Strack Ottomar Begleiter.
diese lassen sich ganz gehen.
er stellen alle Einzelheit d Vorgefallene als verbrecherisch hin.
d Schrank stehen offen! sagen er.
d Schlüsselbund d Ehlerdt gehören schwerlich d Fabrik an!
d Blechkapsel enthalten wohl nicht Geld oder Wertpapier, aber vielleicht Brief, vielleicht d Duplicat d Testament, die auf d Rathaus fehlen sollen!
wo keine Kläger sein, können auch keine Anklage stattfinden! fallen Ottomar sinnend ein.
eine inner Familienvorfall!
causa interna!
aber Zeuge sein genug vorhanden, wenn Wolny klagbar auftreten!
d Überwindung, die es er kosten haben müssen, so d Schaden und d Schande d seinigen zudecken, sein groß, halten aber vielleicht nicht an.
Ottomar sein d ganz Vorfall dunkel.
aber er sagen, Wolny Konsequenz rühmen:
d Gedanke an seine leidend Gattein bestimmen er -!
im Stillen grübeln er allmählich anders.
eine Kreuzweg trennen beide.
d Luft an d Straßenecke, wo noch eine Gaslaterne brennen, gehen scharf.
eine lang Gespräch lassen sich nicht ermöglichen.
Ottomar sein entschließen, am folgend Morgen zu Wolny zu gehen, um zu hören, was über diese Vorfall wirklich d Freund Meinung sein.
vielleicht schonen er Raimund Ehlerdt um Martha Willen - vielleicht sogar - d Gedanke fallen er wie eine Wetterschlag ins Herz - Forbeck um Adas Willen und - um dich -?!
betreffen man dich schon über d Schein d Untreue an deine Freund, d Graf?
unter solch mächtig sich auf einander wälzend Kombination sein Ottomar in d Gegend kommen, wo Edwina Marloff wohnen.
d schön Hauserreihe wechseln hier mit Hütte und Bretterzaun.
sein Edwina eine Tochter d Nacht?
die werden sich jetzt verraten können, wenn ich noch an ihr Fenster Licht sehen! denken Ottomar.
daß Raimund Ehlerdt in demselben menschenüberfüllt Haus wohnen, sein er nicht unbekannt.
sein zweit und dritt Besuch bei Edwina sein ganz unglücklich ablaufen.
sie haben er nur durch d Türspalte, die von eine Kette bilden werden, empfangen und frivol lachend sagen: Schicken sie mich d Graf oder d Geld!
an d Fenster d Nummer 13 Palisadenstraße sein alle dunkel.
alle liegen ringsum wie im tief Schlaf.
d Wind pfeifen.
Ottomar ziehen d Überzieher fest über d leicht Ballkleidung und gedenken seine wenig geschützt Schuhwerk.
schon wollen er rasch in sein Viertel zu gelangen suchen, da bemerken er Lichtschimmer durch d ober Glasblende d Haustür.
er treten nah, hören Geräusch und bald drehen sich d Hausschlüssel.
eine Mann in tief Vermummung durch eine Mantel werden von eine alt Frau hinauslassen.
haben sie ihr Bedienung wechseln?
oder sein die d wahr Vertraute und alle andere, die Josefa, nur Schein? sein Ottomar erst Gedanke.
schon sein d Tür wieder zuwerfen und schließen.
d aus d Haus Gekommene schreiten eine Gegend zu, die leider d seinigen entgegensetzen sein.
aber Ottomar folgen er, obschon d Vermummte schnell gehen.
wenn es Graf Udo sein! denken er.
wenn diese nicht verreisen sein!
schon so gefesselt durch d bizarrblendend Erscheinung!
die sein seine erst Gedanke.
sie schwinden erst allmählich.
nicht zu lange brauchen er bei diese, er wie eine Strahl aus eine Zauberlaterne Mephisto überfallend Gedankenreihe zu verweilen.
denn er erkennen d nächtlich Wanderer.
es sein niemand anders als Marloff, d Geometer.
empören über d Schluß, die sich aus eine solch nächtlich Besuch ziehen lassen müssen, halten er sich an d Mann, die markant Gesichtszug unverkennbar sein.
an d Möglichkeit, daß Edwina, d Tochter d Graf Wilhelm sein, haben er immer nur zweifelnd glauben.
es verbinden sich zu entsetzlich Vorstellung damit.
gut Abend, Herr Marloff! rufen er mit kräftig, entschlossen Stimme.
sein sie noch so spät bei ihr schön Frau Gemahlin?
d Angeredete bleiben stehen, heben d Stock, die er in Hand tragen, drohen in d Höhe und blicken d kühn Sprecher mit aufgereißen Auge ins Angesicht, ohne eine Wort zu erwidern.
haben sie endlich ihr Wunsch erfüllen bekommen? fahren Ottomar, vom Wein, vom Mahl heben, fort.
d Graf sein verreisen!
sie haben eine reizend Frau!
die müssen ich sagen!
oder sein es wirklich nur ihr Tochter!
in beide Fall passen sie nicht für ihr klein Hinterhofwohnung.
ja, wer Geld haben und nicht auf d Maul d Leute zu sehen brauchen!
Dreißig tausend Taler sollen ich eine Kleinigkeit sein, wenn ich sie haben!
aber d Graf scheinen d Summe nun wirklich auftreiben -
sie glücklich Gatte oder Familienvater!
d Antwort auf diese Provokation zum Rede, zum Siechverteidigen sein eine ruhig Weitergehen und d im scharf Ton gesprechen Wort d Alte: sie scheinen aus eine Gesellschaft zu kommen und sein betrinken!
kennen sie mich denn nicht mehr?
ich sein ja bei sie und bewundern d Frugalität ihr Mittagsessen und ihr praktisch braun Hausjacke!
ich kennen sie sehr wohl und bedauern, sie nicht diesmal komplett zur Tür hinauswerfen zu können.
oho! fallen zwei Nachtwächter ein, die in d Nähe stehen und, die Conversation vernehmen, diese für d Nachtruhe zu verfänglich finden.
Kommen sie in irgend eine noch offenstehend Weinhaus! sagen Ottomar, jetzt bei alledem zutraulich.
sagen sie ich da d voll Wahrheit über d pikant Geschöpf d Erde nächst einige andere!
ich versprechen sie, keine Leitartikel für d Zeitung daraus zu machen!
ich haben sie dreimal schnöde abweisen, obschon ich vom Graf kommen!
d Zahlung d 30,000 Taler scheinen aber im Gang!
wenn wir wir hier links wenden, kommen wir in Kurze an d Ort, wo montags d neu Serapeionsbruder hausen.
machen wir beide dagegen eine Bund, die sich bei Nacht versammeln!
was, alt Polackischer Bär -!
Ottomar spüren, daß er in d Tat d Champagner seine Freund Wolny und Adas Petillante Unterhaltung sich haben zu Kopf steigen lassen.
von d neu Serapeionsbruder scheinen d nächtlich Wanderer, die immer rüstig vorwärts schreiten, etwas gehören zu haben, vielleicht durch Mitteilung von Architekt, mit die er zu tun haben.
mit schon gemindert herb Ausdruck in d Stimme und wie von d gutmütig Humor seine Begleiter anziehen, sagen er:
ich trinken keine Wein!
sie scheinen eine groß Sparer! entgegnen Ottomar.
müssen ja auf d Art Schatz sammeln, da sie in ihr Fach wahrscheinlich auszeichnen sein!
wer sein eigentlich d Alte, wenden er sich er zutraulich zur Seite, die sie vorhin aus d Haus lassen?
d teufel Großmutter! antworten d Geometer, die aber trotz seine Grobheit doch in gut Humor kommen scheinen.
bisher sein eine jung Ding, eine Deutschpolin, Schwester d Frau eine Arbeiter bei meine Vater, bei ihr Tochter oder Frau!
sie haben kohlenschwarz Auge, eine Stumpfnasechen, Lippe schwellen, wie eine schlecht geheilt Hiebwunde, kurz d böse Ding scheinen ich an meine Vater verraten zu haben, die keine unberühmt Mann sein, eine Bildhauer!
daß ich Altthing heißen, wissen sie ja!
diese unausgesetzt einschmeichelnd Plauderei scheinen denn doch angenehm auf d nun schon langsam Schreitende zu wirken.
man kommen in Gegend, die immer noch etwas beleben sein.
d Gaslaterne brennen noch überall.
was sein die mit d Serapeionsbruder? fragen d in seine Mantel Vermummte und geben damit d erst Zeichen d Übergabe eine Festung.
er stecken d Friedensfahne auf.
Ottomar erläutern alle.
er erwähnen auch die er bekannt geworden Meinung d Sanitätsrat Älteste, daß d Montagsgenosse sich lieber Serapisbrüder nennen sollen nach d Gott Serapis, d Gott d unterirdisch Sonne, d Sonne d Nacht!
O, sprechen Ottomar mit eine gewiß Schwung, lassen sie diese Sonne leuchten!
Gast sein nicht mehr viel in d Zimmer!
man können eine Wort plaudern, die niemand hören!
d Graf fürchten sich vor d Wahrheit, ich sein ja sein Freund, lassen sie mich d Vermittler bleiben!
d Geometer bleiben stehen.
sein Mantel schlagen auseinander.
d Geierblick d Auge, die durch eine Brille hindurchdringen, haben sich mildern.
er nehmen d Brille ab und behaupten nun wegen d blendend Laterne gut zu sehen.
man sein nahe an d bezeichnet Locale.
er richten seine gefurcht mager Gesichtszug, die etwas mephistophelisch haben, auf d Hauserreihe, vor die man stehen, und murmeln:
d Sonne d Nacht, sagen sie?
ja, ja, wenn wir d einst scheinen werden!
d Kehrseite alle Ding!
dann sein d Meer ablaufen!
auf seine Grund sehen man d Gewimmel, d begraben Welt, Schiffstrümmer, Leiche, untergegehen Stadt, Land, die verschlingen werden, gräulich Gewürm!
d Seeschlange! unterbrechen Ottomar d plötzlich wunderbar auftauend Mann und setzen prosaisch heiter, um d Gewinnene launig zu stimmen, hinzu:
fünf Haus weiter kriegen wir sie!
sie sein dann wirklich in d fast gänzlich leer Zimmer d bekannt Weinlokal geraten, wo bereits einige Gasflamme auslöschen sein und d Kellner sich in eine Ecke hier und da eine wohltuend Schlummer ergeben haben.
d Trommel mit d leer Flasche müssen sie zum Bewußtsein bringen.
die von d neuangekommen Bestellte sein bald herbeischaffen.
sonderbarerweise verstehen sich d Alte zu Ungarwein.
sogleich stützen er d Haupt auf, greifen in d grau Haar, lüften d Halsbinde und ergeben sich trotz d Ironie seine Begleiter d Vorstellung von eine Weltganze, die d Serapispriester mit Fackel in d Hand bei Nacht feiern.
Nacht, sagen er, sein d Wachs d Pflanze!
Nacht sein d Frühling, die da gehen, Nacht d Winter, wie er kommen!
Nacht sein d Geist, die seine Eindruck empfangen!
Unsichtbare, unterirdisch Sonne!
ja, du haben auch in meine Leben viel sehen und bescheinen!
Wehe, was decken nicht alle d Grab!
Ottomar warten, bis sich d gänzlich verändert Mann, die d rauh Außenseite abwerfen haben, erholen und von eine d dargebieten Glas eine wenig nippen haben.
dann nehmen d Alte trübblickend d Wort.
Ende d erst Band.
