Gutzkow an Daniel Sanders.
geehrt Herr,
ihr freundlich Erinnerung an ich haben ich innig wohltuen.
d klein Schrift werden neben ihr Riesenwerk, d 3 mächtig Quarteband, zu stehen kommen, eine Quell d Belehrung, an die ich alle Augenblick einmal wandern müssen.
mögen sie doch Kenntnis nehmen haben von meine nunmehr schon 11 Jahr andauernd Selbstkritik, die sich in meine neu Ausgabe d Ritter vom Geist, d Zauberer, jetzt meine gesammelt Werk finden.
ich tilgen Unklarheit, unvermittelt Übergang, falschdurchgeführt Bild, d breit "welche", gegen die ich mich mutig in Lindau's Gegenwart aussprechen haben, d Überzahl d Fremdwort und sehen dabei auf eine wohlgefällig ans Ohr tönend Rhythmus.
Ür alle die sein ich auch noch nirgends eine Silbe Anerkennung werden.
nur mündlich werden ich zuweilen von jemand, die in meine neu Costenoble'schen Ausgabe lesen haben, eine Urteil über d Diktion und d Wohllaut d Satzbildung zuteil, die anhören ich eine Schwätzer wie Kreyssig gönnen haben.
sie, geehrt Herr, haben, nachdem d Vornehmthuerei Grimm-Lachmann- Haupt ins Grab gehen und d Schüler sich sagen müssen, daß d Hauptarbeit tun sein, eine erhöht, jetzt sogar von reichswegen gefördert Anerkennung finden.
mehr als je stehen sie im Vordergrund.
ihr Sendung werden ich fleißig durchstehen und vielleicht etwas darüber aufsetzen, wenn ich ich d Aufnahme erwirken können bei d seltsam Laune, d heutig Tag unsere "Chef-Redakteur" haben.
in d kunst- Machthaberei zu üben, haben unsere Zeit groß Fortschritt machen.
in hochachtungsvoll, dankbar Ergebenheit ihr Gutzkow Wieblingen bei Heidelberg d 14/10 75.
(im Besitz d Sohn Alexander Koner, Strelitz in Mecklenburg)
