Rudolf Hase Matthias Triebl
Matthias Triebl d Geschichte eine verbummelt Student von Rudolf Hase Leipzig/L. Staackmann Verlag/ 1915
alle Rechte vorbehalten.
Copyright by L. Staackmann, Leipzig 1915.
Druck von Grimm & drömeln in Leipzig.
Professor Dr. August Sauer in Verehrung zu eigen.
1.
d Gesicht voll Seifenschaum, stehen d Mediziner Matthias Triebl in seine Zimmer und schimpfen.
in d eine Hand halten er d Rasiermesser, in die andere eine Schuh, auf die Sohle er d Klinge d nötig Schärfe beibringen wollen.
aber d Sohle sein noch naß vom nächtlich Wandern durch d Regenpfütze.
und da sie auch Loch haben, sein ihr uneben Fläche durchaus nicht eignen, d mangelnd Streichriemen zu ersetzen.
umdröhnen von eine Fluch, die d Muskelblitz d wütend Wurf wie Donner nachklingen, krachen d Schuh gegen d Tür und fallen polternd zu Boden, wo bereits trübselig d andere liegen, ebenso aufweichen und nicht wenige zerreissen.
aber d einmal entfesselt Teutonengrimm können sich mit diese immerhin recht ansehnlich Lärm nicht zufrieden geben.
mit eine Baß, in die alle Register eine Kirchenorgel grollen, brüllen d Trieblmatz: "Frau Flehschurz!
Frau Gustavine Flehschurz!
Himmelkreuzsackerment, wo stecken d Urschel?"
da gehen d Tür auf und herein treten blaß Gesicht, mit spitzig Kinn und rot Nasennadel eine schmal Frauenwesen, klein, streng und resolut.
"Herr Doktor, ich müssen recht sehr bitten, eine k. k. Finanzwachoberaufseherswitwe sein keine Urschel!"
"eine Schuh brauchen ich!" brüllen d Triebl statt jede Entschuldigung.
"Herr Doktor, ich müssen bitten ..."
"bitten sie nicht, k. k. Witwe, sondern geben sie!
Geben sie rasch, geben sie doppelt, geben sie eine Schuh, geben sie zwei Schuh, aber geben sie sie endlich her, rasch, Kreuzdonnerwetter, rasch!
d ganz schön Schaum trocknen ein!"
"ich mögen nur wissen ..."
"gar nichts brauchen sie wissen zu mögen!
sehen sie, Frau Flehschurz, so sein sie immer!
eine Eselsgeduld müssen man haben!
nichts können ihr beschränkt Untertanenverstand kapieren!
schauen es:
da sein eine Messer, d Messer brauchen, wenn es schneiden sollen, eine Schuhsohle, eine ganz, trocken Schuhsohle!
die sollen sie mich borgen!
ich können_es doch um Himmelswillen nicht auf ihr eigen Fell abziehen!"
"sie sein eine ordinär Mensch!" sagen d Witwe und wollen davonlaufen.
er lassen sie nicht fort:
"Borg sie mich eine Schuh!"
da sagen sie mit Nachdruck:
"nein, Herr Doktor!
was zu viel sein, sein zu viel!
d Zins müssen ich sie borgen, Kaffee müssen ich sie borgen, Geld müssen ich sie borgen!
alle haben seine Grenze, meine Schuh bekommen sie nicht!
fehlen nur, daß sie auch noch mein Hemd verlangen!"
er verneigen sich lächelnd:
"ich danken, die sein ich zu eng über d Brust!"
gleich darauf schreien er wieder rollend Aug, mit geschwingen Faust: "Her mit d Schuh, oder d Teufel holen ihr ungebären Kind im Mutterleib!"
aufkreischend halten sich d Witwe beide Ohr zu, d Lid röten sich, Träne erglänzen.
"Herr Doktor, nein, die sein, -- die sein gemein!
so was eine wehrlos alleinstehend Witfrau!
um Gott Willen, nehmen sie d Fluch zurück!"
"erst her mit d Schuh!"
sie laufen wie eine Wieselein und bringen eine Stiefelchen mit kaum benützt hellbraun Sohle.
d Triebl fahren prüfend mit d Schneide darüber, einmal, zweimal, dann lassen er d Messer klappen trotz eine Bartscherer.
dabei sagen er seelenruhig und kreuzvergnügt:
"Tadellos, Frau Flehschurz!
was ich sagen haben, haben ich nicht sagen.
d Englein sollen ihr ungebären Kindlein segnen!
aber daß sie auf ihr alt Tag aufs Kinderkrieg noch so erpichen sein, haben ich nicht von sie gedenken!"
blutrot Gesicht fahren d empören Gustavine aus d Zimmer.
d Triebl kratzen sich säuberlich d Bartstoppel von d Wange und haben seine gut Laune wieder.
seine gut Laune!
merkwürdig, wie oft er d jetzt im Stich lassen.
früher sein sie immer dasein.
und mit sie eine fröhlich schwebend Gleichgewicht, eine zufrieden Jndentaghineinleben mit hell Gegenwart und klar Schau in eine hell Zukunft.
freilich, damals haben er noch allerhand schön Begeisterung in sich herumtragen, haben noch manche Lampechen glühen, manche Feuerchen wärmen, eine ehrlich Freude an d Arbeit sein dasein, eine Strebe in d Tiefe, eine wacker Ringen nach eine Weltanschauung.
Wissensdurst, Lebensmut, Feuereifer, glühend Ideal: Humanität, sozial Gleichheit, herrlich Freiheit für Wort und Schrift und jedermann.
damals, als er blutjung vom Gymnasium ins frei Studentenleben hineinspringen, vollpfropfen mit alle Doktrin von Buddha bis Nietzsche, von Plato bis Karl Marx, von Plutarch bis Mommsen.
neun Jahr sein die nun her.
neun aufrecht Jugendjahr sein an er herantreten, prachtvoll schlank Mädchen mit geschmeidig Glied, weiß Leib und unschuldig Auge, jede bereit und wert, in d Arm nehmen und eine blütenüberschäumten Frühling entgegentragen, hegen und behüten zu werden in rein Luft und rein Sonne.
er aber haben sie durch alle Kneipe schleifen, zu Dirne machen, neun rein, unschuldig Jugendjahr.
schon lang sein er mit d Rasieren fertig, aber noch immer stehen er vor d Spiegel und sehen hinein.
ja, ja, die sein er.
dieselbe nur wenig gebiegen Nase, dieselbe eckig Bauernstirn, dasselbe weich Blondhaar wie früh, und dieselbe schmal rot Lippe, die d Weib so gern küssen.
aber d Gesicht sein aufschwemmen, d Leib sein schwammig.
Biergenuß und Luderleben.
keine Spießbürger, keine Stockphilister können anders ausschauen.
eine ausgeblasen Ei, eine rund Null mit schön Spitzbart, eine Schlauch voll Luft und Dreck, die sein er.
Pfui!
wo sein d gut Laune schon wieder hin?
haben er heute Nacht wirklich so viel saufen, daß jetzt eine moralisch Kater aufstehen können?
d Teufel holen d ganz Hundeleben!
eine Ruck, eine Aufstraffen d Schulter, eine finger-
schnalzen, dann fahren d Triebl mit d Kopf in d tief Waschbecken und schütten Hohlhand um Hohlhand kalt Wasser in d Nacken.
als er sich abtrocknen, sein d Schädel glockenklar, d lieb Seele kreuzvergnügt.
wie spät sein es eigentlich?
drei?
es können ebensogut zwei oder vier sein.
d alt Nickeluhr gehen wie sie wollen.
d golden ruhen seit viel Monat im Leihamt.
jedenfalls sein es zu spät zum Mittageßen.
d Mittageßen haben er sich überhaupt abgewöhnen.
entweder verschlafen er d Zeit oder wenn er, was auch vorkommen, eine Vorlesung besuchen, in d Klinik sich herumtreiben, bei eine Operation kiebitzen, dann schmecken er um zwölf Uhr eine Stück Speck gut als jede Braten.
sollen er ins Kaffeehaus gehen?
wieder Billard spielen oder tarockieren bis zum Abendeßen?
und danach Quodlibet und wieder Kaffeehaus, und zum Schluß d Weinstube, wo sich d blond Ella mit d sanft Kindergesicht von d Stammgast Zote erzählen lassen.
je eindeutig und derb sie sein, desto gut gefallen sie sie.
dann lachen sie in kurz hoch Kehlton, girren, mit heiß Atem.
aber keine einzig können sich ihr Gunst rühmen, nur er allein.
bedächtig zählen er seine Barschaft.
er sein bald damit fertig, wie immer in d zweit Monatshälfte.
in seine Stammkneipe können er wenigstens d Zeche schuldig bleiben.
er werfen d Havelock um, setzen sich d gelb Lodenhut mit d Birkhahnfeder auf, greifen nach d Weichselstecken.
dann pfeifen er:
"kommen, triebl!"
und jetzt erst vermissen er seine jung Affenpintsch, die er in schalksnarrenhaft Übermut nach sich selbst benennen haben.
"Frau Flehschurz!
Frau Gustavine Flehschurz!"
im Augenblick stehen d Weiblein unter d Tür, und gleich haben es wieder etwas zu tadeln:
"warum schreien sie denn immer so?
ich sein nicht taub!
d ganz Haus beschwern sich!"
"dann sagen sie halten d ehrlich ganz Haus, daß es sich eine Dreck darum zu kümmern haben, ob sie taub sein oder nicht!"
"jetzt sein sie schon wieder ordinär!
ich müssen schon bitten, ich sein aus eine fein Familie!
in meine Familie nehmen man solch Wort nicht in d Mund!"
"ja, wissen sie, in d Not fressen d Teufel fliegen und d triebl Dreck, die sein nicht anders, vielgeliebt Flohschürze!"
"Herr Doktor, jetzt haben iches satt!
am nächst Ersten ..."
"Bleibe ich sie wieder d Zins schuldig!"
"die werden sie nicht, sondern ..."
"Liebe Frau Flehschurz, die müssen ich gut wissen!
Gönnerhaft klopfen er sie auf d knochig Schulter.
dann aber, unvermittelt, mit rollend Auge und so wütend Gesicht, daß d halb besänftigt Quartiersfrau abermals entsetzt zurückprallen, schreien er sie wieder an:
"wo sein d Triebl?"
sie verstehen nicht sofort.
"wo?
wer?" fragen sie zaghaft.
sie glauben, er sein überschnappen.
schon längst befürchten sie so etwas.
"eine Gans kapieren gut als so eine k. k. Witwengehirn aus fein Familie!
wo d Triebl sein, wollen ich wissen!
d Affenpintsch, d Hund Triebl!"
da treten Frau Flehschurz ganz in d Zimmer hinein und schließen d Tür hinter sich.
"Herr Doktor!", sagen sie eindringlich, mit groß Nachdruck, "d lieb Gott werden sie schon einmal strafen!
wie siees treiben, die können keine gut Ende nehmen!
von ich wollen ich nicht reden, ich haben schon viel durchmachen müssen und werden auch ihr Gemeinheit noch aushalten!
aber daß sie eine unvernünftig Tier eine Menschenname geben können, die sein keine Spaß mehr, die sein eine himmelschreiend Sünde!
seine ehrlich Familienname hinter eine Hundsvieh herschreien!
wenn die d Herr Vater hören ..."
"mein Vater heißen Anton, mein Pintsch heißen Matz wie ich, da liegen d Hund begraben, lieben Frau Flehschurz!
wenn ich d Matthias Triebl eine Esel nennen, werden mein Vater sagen, ich haben recht.
deswegen dürfen er auch nichts dagegen haben, wenn ich eine Esel oder eine Hund oder sonst eine Tier Triebl nennen, selbstverständlich Matthias Triebl.
es gehen nichts über d Logik, Frau Flehschurz, und logisch sein es auch, daß d Hund so heißen wie ich, denn ich haben er genau so gern wie ich.
Liebe Gustavine, eine gut Hund sein ich lieber als eine schlecht Mensch!", haben d selig Flehschurz sagen, wenn er die erleben haben!"
die sein zwar kühn erfinden, denn d Triebl kennen d versterben Finanzwachoberaufseher nur aus d Erzählung seine Zimmerfrau, aber es tun seine Wirkung, d Witwe werden rühren.
"sie können man halten nicht bös sein!", sagen sie sanft.
"wenn sie nur d Dummheit lassen wollen, sie sein eine recht lieblich Mensch!"
"Teuer, die haben ich nie bestreiten.
aber jetzt handeln es sich nicht um d zweibeinig, sondern um d vierbeinig Triebl.
wo sein d Vieh?"
"ja, Herr Doktor, wie sollen denn ich die wissen?"
"was?
schlafen er denn nicht vollfressen beim Küchenofen?
liegen er nicht in ihr gut Stube auf d Kanapee?"
"na, die wollen ich mich anschauen!
Gott sein Dank, d Unart haben ich er abgewöhnen!
in d Küche mögen er meinetwegen bleiben, aber ins Zimmer dürfen er ich nicht!"
"merkwürdig! Habe ich mich in d Hundeseele so täuschen?
sollen sie wirklich d alt Weib folgen?"
"Herr Doktor!"
scharf und spitz klingen die wieder.
er begütigen sofort:
"nein, nein, jung Frau, nicht bös werden!
sein er denn wirklich nicht mit ich nach Haus kommen?"
"mein Gott, Herr Doktor, ich könnenes beim gut Willen nicht sagen.
seit gestern Mittag haben ich er nicht mehr sehen."
"Unglückswurm, die sagen sie ich erst jetzt?
O Triebl, Freund meine Seele, Kumpan meine Nacht, sein ich also tatsächlich heute in d Nacht wieder besaufen?"
"Lärm haben sie genug machen, Herr Doktor!
ich glauben, sie müssen eine paarmal hinfallen sein, bevor sie d Stiefel herunter haben!"
"hinfallen? schauerlich, daß sich eine gebildet Mensch so weit vergessen können, nicht wahr, Frau Flehschurz?"
ernsthaft, leidvoll nicken d Witfrau mehrmals mit d Kopf:
"die sagen ich auch, Herr Doktor!
wenn sie nur endlich Vernunft annehmen wollen!"
dolchscharf zerschneiden ihr spitzig Nase d Luft.
d wacker Triebl freuen sich.
keine werden aus er klug.
während er am lustig sein, halten sie er für ernst, grob, verärgert.
wenn er wer traurig stimmen, heißen es, d Triebl sein gut auflegen.
die kommen daher, daß er seine Miene und Muskel, daß er sich selbst ganz in d Gewalt haben.
er haben aber auch d ander in d Faust und treiben mit sie, was er wollen.
wie er pfeifen, so tanzen sie, und wenn er am Draht ziehen, heben sie Arm oder Bein, Rock oder Hemd hoch nach seine Lust und Laune.
nackt stehen sie vor er, nackt, arm und dumm.
Inde sie sich für reich und gescheit halten und in d verlumpt Trieblmatz nur d Spaßmacher sehen, bei die sie sich billig amüsieren können, schwingen er d Peitsche über sie.
hei Knall und Klatsche!
die pfeifen, die treffen, die klingen wie eine Gott Lachen.
aber sie hören und spüren nichts, sie reiben d Strieme und wiehern, armselig, dumm.
hoho, Trieblmatz, wach auf!
seit wann bekommen er Vision vor nickend Altweiberkopf?
d ärmlich Haufenlein Mensch vor er sein gerade danach antuen, Machtgefühl zu erwecken.
d Peitsche und eine Gotterlachen ... für d gut Frau Flehschurz, die jede Trottel auf d Leim gehen!
sein er wirklich schon so weit, daß er d eigen Seele belügen und betrügen und ihr Flausen vormachen müssen, -- um nicht vor sich ausspeien?
Scharlatan und Gaukler nach außen und innen?
und es sein doch eine Zeit sein, in die er sich d Wahrheit zuschwören und eine Gelübde tun haben, nie zu lügen; zum Greif deutlich sehen er die wieder vor sich: d braun Fluß, die schon d Zufrieren nahe, durch eine weit weiß Winterland ruhig atmen wandern und mit ruhig Kraft d knisternd Eisscholle durch eben Wiesengelände tragen, an reifrauh Buschwerk und verschneit Wald vorüber, d Berg zu.
eine breit Felsblock liegen vor seine Bahn, und darinnen hocken zwei jung Schüler bei eine Holzfeuer, die in d Abenddämmerung hinaus glühen und mit blutrot Schein unstet hinzucken über d wandernd Fluß und d schweigend Schnee.
Flocke fallen.
Lautlos kommen sie, Schar um Schar, von oben aus d schwer Dunkelheit, schweben schwarz und still durch d leuchtend Feuerband und versinken langsam unten in d schwer Dunkelheit.
doch die sich zu nahe an d hell Flamme wagen, taumeln unschlüssig, streben empor, stürzen kraftlos schräg in d Helle hinein, Schar um Schar.
Flocke fallen und sterben.
zwei jung Schüler hocken beim Feuer, schauen d Totentanz d schwarz Flocke zu und flüstern dabei von d böse Jude, die d Heiland kreuzigen haben, von Luther, die d Heiland erlösen und von Goethe und Marx und Darwin und Nietzsche, die d Luther erlösen.
und plötzlich haben sich über d Feuer hinweg zwei Hand finden: "nie wollen wir eine Lüge sagen, Matz!"
-- "niemals, Tonus!"
und d Hand schweben über d Feuer, und d Feuer lohen empor und versengen d Haar, d Haut, doch d Hand halten fest und lassen erst los, als sich d verbrennt Haut zu weiß Blase wölben.
die sein mehr als eine Blutbruderschaft, sein eine Feuerbruderbund, schließen in kalt Winternacht -- für d ganz künftig Leben. --
und dann werden d Tonus Postbeamte, und d Matz -- --
Scharlatan und Gaukler nach innen und außen!
Blitz und Kanaille, zum Henker mit d moralisch Katzenjammer!
d Flehschurz nicken noch immer und schauen er mütterlich streng, aber auch neugierig an, wie er da vor ihr auf d Stuhl sitzen, d Gesicht in d Hand stützen, so daß sie nichts sehen können, als d gelb Lodenhutchen.
sicher deuten sie sein lang Schweigen als Zerknirschung und Reue.
hoho, Trieblmatz, wach auf!
er erheben sich:
"Frau Flehschurz, sie sein auf d Holzweg, die sein noch lange nicht mein letzte Rausch, die trinken ich ich erst statt d letzte Ölung!"
entsetzt wehren sie mit beide Hand ab:
"Herr Doktor, lästern sie nicht!
d lieb Gott sein freilich langmütig, aber einmal werdenes er doch zu viel werden!"
"darum beten sie für ich, Geliebte, beten sie!
ich wollen dafür eine Blume auf ihr speziell trinken, die sein mein Gebet, und es helfen auch viel! --
aber d Triebl bringen es nicht wieder!
warum haben sie ich nicht gleich sagen, daß er nicht da sein?
ich müssen er wieder haben!
ich melden er bei d Polizei, ich setzen er in d Zeitung, ich schlagen er an alle Straßeneck an!
Her müssen d Hund!"
mit wehend Mantel stürmen er an d sprachelos Witwe vorbei aus d Zimmer.
aber er kommen bald zurück, bepacken mit eine Rolle Papier, mit Pappendeckel, Pinsel, eine Tiegel rot Farbe und Kleister.
aus d Pappendeckel machen er eine Schablone, indem er mit Lineal und Messer in groß Antiqua folgend Wort herausschneiden:
"Verlaufen haben sich mein gut ich, d Trieblhund, eine Affenpintsch, jung, grau und flohreich.
wer er wiederbringen, die sein eine Ehrenmann und bekommen als Belohnung Handschlag und Tuwort vom Trieblmatz!"
unter d Schablone legen er d weiß Schreibpapier und fahren mit tropfend Pinsel darüber als sein eigen Drucker und Plakaterzeuger, denn er haben eine Kostenüberschlag machen und finden, daß d Zeitungsinserat mehr verschlingen haben, als seine Börse zuträglich sein sein.
auf fünfzig sauber Bogen prangen in rot Letter d Verlustanzeige.
mittlerweile sein es spät werden, und er müssen sich beeilen, wenn er d Polizeikommissär noch in d Kanzlei antreffen wollen.
Kleistertopf und Pinsel versinken in d Tasche d Havelock, d Anzeige werden zu eine Rolle verpacken.
dann laufen er auf d Wachstube.
dort sein er wohlbekannt und übel anschreiben als Rädelsführer alle nächtlich Ruhestörung, Studentenstreiche und Schalksnarrenpossen.
"heilig Hermandad, d Triebl sein fort!"
"Herr ...!"
"jawohl, Herr!
Fort!
verschwinden!
entsetzlich!
Schauderhaft!
Unbekannt wo, ermorden, fressen, was wissen ich!"
"Herr, sein sie denn schon wieder betrinken?
Hut sie sich!
einmal werden wir doch ernst machen und sie exemplarisch bestrafen müssen!
mit Polizeiarrest!"
"Herr, ich sein absolut nicht besaufen und sehen nicht ein, warum ich sitzen sollen, wenn d Triebl vogelfrei herumlaufen.
er sein ganz vorschriftsmäßig anziehen.
Maulkorb, Halsband, Hundemarke.
nur eine wenig Dreck und viel Floh haben er auf sich, aber die sein Harmlosigkeit, die sich bei d löblich Polizei auch finden."
"im Name d Gesetz!" schreien d Polizeikommissär, eine nervös Herr mit fadendünn Schnurrbart, Sommersprossen und eine Adamsapfel.
"im Name d Gesetz, Herr!"
"Herr, wollen ich d Triebl wiederhaben!
so begreifen sie doch endlich!
soweit sein wir doch noch nicht, daß ich durch eine polizeilich Vorschrift zum Trage eine Maulkorb verpflichten werden können.
d Maul lassen ich ich nicht verbinden, solang ich keine nackensteif Volksvertreter sein, und ich brauchen wohl Biermarke, aber keine Hundemarke.
mein Namensvetter sein fort, d Hund, d Zeitgenosse, die Affenpintsch Triebl!
und ich machen mit d Rechte d unbescholten Staatsbürger d Verlustanzeige!"
d Beamte werden ärgerlich und gehen mit groß Schritt in d nächst Zimmer, die nicht wenige Regal mit Aktenfaßikeln enthalten und ebenso trostlos langweilig sein wie d erst.
"schauen es, daß sie weiterkommen!" rufen er.
"Herr Kommissär, darauf haben schon d Trieblhund schauen!" sagen d Matz und gehen mit groß Schritt hinter er drein.
"sie sollen ich helfen, er wieder nah zu bringen, die sein ihr Pflicht, da gebenes keine Davonlaufen!"
"menschenskind, sie sein eine komplett Narr!
was wollen es also eigentlich?"
"d Trieblhund wollen ich wiederhaben!
ich melden seine Verlust an, ich vermuten sogar, daß man er stehlen haben und machen d Anzeige gegen unbekannt Täter!"
"warum sagen es die nicht gleich?"
"ich haben d ganz Zeit nichts andere sagen, Herr Kommissär!"
"wie können man aber auch eine Hund seine eigen Name geben!
die sein ..."
"eine Ehrenbeleidigung vielleicht für d Hund, aber die können mich nicht klagen."
d Triebl zwinkern mit vergnügt Auge.
darüber müssen d dürr Amtsgerippe wider Willen lachen.
"also machen wir halten eine Protokoll!" sagen es gut gelaunt.
"sein schon fertig!" erwidern d Matz und entfalten eine seine Plakat.
d Kommissär setzen d Zwicker auf.
"was sollen denn die wieder heißen?" fragen er mit hochgeziehen Stirnhaut scharf.
"daß d Trieblhund weg sein, sollen es heißen.
und daß ich er wiederhaben wollen, sollen es heißen!"
treuherzig dumm stehen d Student vor d Beamte.
in d hinter Zimmerecke vertreiben sich eine paar dienstfrei Wachleute d Zeit mit Kartenspiel.
d Gaslampe brodeln leise.
"Herz müssen es ausspielen, sie Patzer!" donnern plötzlich d Matz.
d vier Polizist springen erschrecken von d Bank, d Kommissär lassen d Plakat, die er aufmerksam studieren haben, sinken und schauen d Rufer streng an.
"Herr, sie sein in eine Amtsraum und haben sich danach zu benehmen!"
"Herr, die wissen ich!
nur in eine Amt können solch Schnitzer vorkommen.
spielen d Menschenkind d schlecht treffen aus, wenn es vier gut Herz in d Pratze haben!"
"hier werden überhaupt nicht spielen!" sagen d Beamte.
d Wachleute verstehen d Wink und verlassen mit wütend Blick auf d Friedensstörer d warm Schreibstube.
er machen sich nichts daraus.
nicht nur mit diese Vier, mit alle, was eine Polizeihelm tragen, liegen er in grimmig Fehde.
er verderben sie d Nachtruhe, dafür verderben sie er jede Spaß.
"wir treffen wir noch!" sagen ihr Blick.
und: "Freunderle, ich erwischen nicht!" erwidern gemütlich d seine.
d Kommissär sein fuchsteufelswild und haben gern d Strenge d Gesetz walten lassen, aber er haben keine recht Handhabe dafür.
d aalglatt Triebl schlüpfen er immer wieder durch d Finger.
"jetzt sagen sie endlich einmal deutlich, was sie mit d Wisch wollen!" schnauzen er er an.
"für ihr Dummheit haben ich keine Zeit!
ich haben Gut zu tun!"
"die glauben ich, Herr Kommissär, ich mögen' übrigens auch schon zum Dämmerschoppen gehen.
aber meine Wunsch haben sie ja rot auf wissen in d Hand."
"nehmen sie sich in acht!
was ich hier in d Hand halten, sein strenggenehmen eine Verhöhnung, eine Amtsehrenbeleidigung!
jawohl, eine Amtsehrenbeleidigung!"
d Stimme schnappen er in d Fistel über, so aufgeregt sein er.
"aber Herr Kommissär!" sagen da d alt Student in seine bieder Ton.
"d Trieblhund können sie nicht beleidigen und d Trieblmatz haben sie nicht beleidigen!
alsdann geben es halten d Zettel wieder her!
ich wollen sie d Geschichte erzählen:
ich haben eine Hund haben, eine brav Hund, eine schön Hund, man können sagen, d Hund alle Hund.
mit d sein ich gestern abends oder heute früh besaufen nach Haus gehen und da sein er ich davonlaufen, denn er haben eine Ehrgefühl im Leib und verkehrt mit besaufen Leute prinzipiell nicht ..."
"Herr!"
"Herr, ich sein gleich fertig.
heute sein ich wieder nüchtern, und da haben d Hund d Pflicht haben, nach Haus zu kommen.
die haben er nicht tun.
da er aber noch nie pflichtvergeßen sein, liegen d Vermutung nahe, daß sein Fernbleiben keine freiwillig, sondern d Einwirkung eine hoch Gewalt, eine vis major zuschreiben sein.
sicher haben er eine Liebhaber finden.
entweder eine, die seine hervorragend geistig Eigenschaft, oder eine, die sein wohlgemästet Fleisch zu würdigen wissen.
deshalb haben ich mich vertrauensvoll an sie als d zuständig Zuständigkeit wenden.
ich machen eine Verlustanzeige mit Diebstahlsverdacht betreffend d Affenpintsch Triebl, seine Herr abhanden kommen in d Nacht vom neunt auf d zehnt Oktober in d Zeit ..."
"Langsame!" sagen d Kommissär und schreiben d Protokoll.
würdevoll verlassen d Triebl d Amtszimmer.
d Beamte haben er d Hand schütteln und sich sichtlich bemühen, eine burschikos Benehmen herauskehren, als er er zur Tür begleiten.
also wieder eine, die sich er anbiedern wollen und auf seine Freundschaft stolz sein sein.
Dreckseele!
Schmeißfliege!
die drängen zur Krippe, wollen mit lüstern Rüssel an er herumnaschen.
rufen er sie?
buhlen er je um ihr Wohlgeneigtheit?
er leben sein Leben, nur sein Leben, nach seine Laune, unbekümmert um Tod, Teufel und alle Mensch.
warum machen siees nicht auch so?
sein er wirklich um so viel reich?
er teilen Fußtritt aus und lachen dazu, die sein d ganz Geheimnis.
und doch nicht d ganz.
er sein auch eine warmblütig Mensch, ungeteilt und unzersplittert seine Menschentum hingeben.
niemals sein er nur Mediziner oder nur Gebildete oder nur Nationale oder nur national gebildet Mediziner, er kennen nicht Stand noch Kaste oder Partei, sondern nur die eine: Mensch sein!
und diese seine ungeteilt Menschenwärme sammeln alle um er, die da frieren müssen, weil sie mit ihr bißchen Wärme zu viel Zimmer heizen wollen.
he, Trieblmatz, wo hinaus gehen d Reise?
Wahnidee?
Selbstberäucherung?
Kitzelt du Größenwahn?
blähen du d Eigendünkel?
du nichts, du hindernd Staubchen im Triebrad d Gesellschaft wagen es, du für gut zu halten als Mann in Amt und werden, als Hausbesitzer, Gemeinderat, Familienvater?
langsam wandeln er mit seine Rolle unter d Arm d breit Straße entlang.
es sein schon dunkel.
d schwach, von Menschenhand geschaffen Licht haben seine mühselig Kampf gegen d riesenstark Feind beginnen.
zwischen d hoch Haus schweben es in d rund sanft Mond d Bogenlampe, es sitzen, eine lang Kette groß Leuchtkäfer, in d Gaslaterne, aus d Schaufenster d Kaufladen quellen es grell oder gedämpft, weiß, gelb, bläulich, rötlich Schimmerchen hüpfen um d Spiegelscheibe, sammeln sich zu eine breit Flut, die sich über d Gehsteig und Fahrbahn ergießen, d Straße mit eine mild Helligkeit überschwemmen, aber ohnmächtig an d Dunkelheit zerschellen, die schwer und unverrückbar auf d Dach wuchten.
und Licht dringen aus d Wagen d elektrisch Straßenbahn, die am sausend Draht Licht verspritzen vorbeifahren, Licht flimmern aus d blank Laterne d holpernd Kutsche, Licht verströmen d Scheinwerfer d rasch automobile, d Fenster d Menschenwohnung, aber all d gesammelt Mückenschwarm können d gewaltig dunkel Tor nicht von d Dach heben, die von d lachend Sonne täglich mühelos wie eine Flaumfeder ins Nichts hinaufblasen werden.
Menschengeist, du herrlich Triumphator, die stündlich seine Ohnmacht fühlen, in jede Sekunde vor d Besiegte zittern müssen!
da bummeln, schreiten, hasten sie dahin, jede zugleich eine Teilchen d Siegers und eine Bundesgenosse d Besiegte, blankäugige Fräulein und jung Herr, schmalschultrig Offizier, steifbeinig Schreiberlein und muskelbepackt Taglöhner:
d Abendkorso haben beginnen und d Feierabend, die ins Vergnügen Schlendern und aus d Arbeit Eilen.
zwei Strom, die nach entgegengesetzt Zielen streben, schieben sich die und brodeln unruhig durcheinander.
Auge, aus die Freude sprühen oder Kummer klagen, Lippe, die vor weiß Zahn plaudern oder zusammengepreßt aufeinanderliegen, Gesicht, die blitzblank waschen über kostbar Pelzwerk d Leben zulachen oder über nackt Hals verrußen d hart Leben trotzen, Leichtsinn und Sorge, Spiel und Ernst, planlos Tänzeln und zielbewußt Schreiten: d seit Jahrtausend immer gleich Gegensatz zwischen d Reiche, die d Leben spielerisch meistern können und d Arme, die alle Muskel bis zum Reißen anspannen müssen, um nicht vom Leben zerquetschen zu werden.
d Triebl pfeifen sich eine Trauermarsch und setzen d Fuß gemächlich im Takt dazu.
Ring um er werden tschechisch sprechen.
er verstehen d Wort nicht, aber es interessieren er jede Tag aufs neu, d Leute zu beobachten, aus ihr beweglich Miene und lebhaft Geste ihr Wesen zu erforschen, die er irgend- wie fremd anmuten, unvertraut und durch keinerlei fest Band an d seine knüpfen.
immer entdecken er Ding, die er abstoßen oder verletzen: überlaut Lachen, nicht deutbar leidenschaftlich Blick aus tiefliegend Auge, Wort, die zärtlich sein sollen und rauh klingen.
manchmal seines auch nur d gelb Schuhwerk, die zu d kühn auf langmähnig Haupt getragen Zylinderhut nicht stimmen, sein es eine Backfisch, die Anmut in eine pompös Seidenkleid ersticken, sein es eine einzig grell Schleife auf d still Vornehmheit eine Pariser Toilette.
laut klein Geschmacklosigkeit.
aber jede sein, was eine plump Fuß für eine Maiglöckchenbeet sein, und alle vereinen, richten eine traurig Verwüstung an.
auf Schritt und Tritt merken man: d hier gehen, haben sich ihr Kultur nicht selbst erringen, sondern eine fremd übernehmen, in die hineinwachsen sie sich zwar ehrlich bestreben, die aber für ihr robust Sinn noch zu fein abtönen sein.
sie tragen sie, wie d Parvenu d Frack tragen:
er fühlen sich darin als Weltmann, aber er schwitzen.
d Triebl pfeifen noch immer seine Trauermarsch.
aber er lächeln dazu und schauen mit leck Unverfrorenheit eine jung Slawin unter d Hut, die frank und fesch in halbkurz Rock mit breit Hüfte und prachtvoll Büste d Weg kommen.
fest und prall umschließen d hoch Schnurschuh d tadellos geschwingen Wadenansatz.
d Trauermarsch verklingen in eine hoch Pfiff.
eine Zungenschnalzen folgen.
"so eine Racker!" brummen d Triebl.
"so eine Racker!" und grüßen laut:
"Servus, Froscherle!"
Hochnasig schauen sie er von oben bis unten an, unwillig verziehen sich d rot Mund.
dann sein sie vorüber.
er machen kehren und steigen nach.
bald sein er wieder ganz nahe hinter ihr.
polizeiwidrig aufreizend heben sich d weiß Nacken von d schwarz Jacke ab.
polizeiwidrig aufreizen sein auch d flaumweich Härchen am Hinterkopf, sein d breit Rücken und d fein Schwung d Taille, sein d ganz famos Mädel mit d fest jung Fleisch.
die zittern und runden, straffen sich und ebben ab, unter d knapp sitzend Stoff eine fortwährend wechselnd reizvoll bewegt Muskelspiel, eine lebendig Beweis für d perfid erotisch eine durch Verhüllen alle entschleiernd Kleidung, eine wandernd Protest gegen d Furcht vor d Nackte.
"Froscherle, ich fürchten ich nicht!" sagen d Triebl, Schulter an Schulter in eine Linie mit sie und lächeln sein treuherzig Lächeln.
"vor was?" entfahren sie unwillkürlich.
sie ärgern sich zwar gleich darüber und beschleunigen d Schritt, aber er tun, als merken er es nicht.
"vor d Nackte, Froscherle!
nur vor d Kleid fürchten ich mich.
d Kleid sein Buhlwerkzeug d Teufel, sein eine Strafe oder eine Wohltat, aber immer sein sie unehrlich.
entweder verdecken sie, was schön sein als jede Kleid, oder sie lügen Sache vor, die nicht da sein.
was schön sein, brauchen keine Kleid, und was eine Kuh sein bleiben eine Kuh, auch wenn es Spitzenhosechen anziehen.
ich bitten sie: eine Kuh in Spitzenhosechen!
Stelle sie sich die einmal vor!"
d Mädel lachen.
nur drei kurz Ton, die ansteigend eine d ander überklettern, dann sein es wieder ernst und sagen zornig:
"Belästigen sie mich nicht!"
sie sprechen d Deutsche etwas hart aus, mit merklich Betonung d erst Wortsilbe, aber sie haben alle verstehen, und d Triebl freuen sich.
"d Kleid belästigen sie, Froscherle, ich doch nicht!
ich sein eine arm Hund, die heißen, mein Hund sein arm, weil er mich nicht haben, und ich sein arm, weil ich meine Hund nicht haben.
Wissen vielleicht sie, wo d Trieblhund sein?"
jetzt müssen sie wieder lachen.
d blond Deutsche gefallen sie trotz oder gerade wegen seine unerschütterlich Frechheit nicht übel.
d Auge, hinter die harmlos einfältig Schau d Spitzbüberei sprungfertig lauern, d sanft gebiegen Nase, d goldig Spitzbart, d schmal, kußgerecht Mund: zweifellos sein er eine fesch Kerl.
aber d Form müssen gewahren werden.
"mein Herr," sagen sie noch immer abweisend, für was halten sie mich?
es sein unartig, eine anständig Mädchen auf d Straße ansprechen!"
d Deutsche machen sie doch Schwierigkeit.
und d damenhaft Würde wollen gar nicht zu d übermütig Gesicht mit d pikant Stumpfnase passen.
"je, Froscherle, ich tunes ja auch lieber im Salon! entgegnen er.
"aber solang können ich nicht warten, ich müssen d Trieblhund wiederhaben.
alle Ahnung meine Großmutter sagen ich nämlich, sie wissen bestimmt, wo d Trieblhund sein!"
"da müssen ich vorher wissen, wer d Trieblhund sein."
"ich sein es nicht, Froscherle!"
"was sein die: Froscherle?"
"die sein, was man in ihr Muttersprache ,Zabicko' nennen!"
"die sein eine groß Frechheit!
adieu!"
"nicht, Froscherle, um Gotteswillen nicht!
ich müssen d Trieblhund wiederhaben!"
"sie sein verrückt!"
"ja, gewiß und wahrhaftig, ich werden verrückt, ich sein schon verrückt, wenn ich nicht bald d Trieblhund bekommen!"
"also was sein denn d für eine Hund?"
"die sein eine Hund wie ich, nein, er sein, -- o Schmerz, lassen nach! --
er sein mein gut ich.
übrigens werden sie schon bemerken haben, daß ich keine Freund vom viel Rede sein.
hier!
Lesen sie!
ich bitten sie, lesen sie!"
umständlich entfalten er sein Plakat.
sie schauen interessiert auf d rot Buchstabe, bleiben unter eine Gaslaterne stehen und lesen d Kundmachung, die er sie wie eine ergeben Diener unter d Nase halten.
"Begreifen sie jetzt?" fragen er.
sie nicken, deuten mit d Finger auf ihr Stirn und sagen:
"jetzt begreifen ich!
sie fehlen es dahier!"
"nein, d Trieblhund fehlen ich!" schreien er weinerlich.
"ja -- und?
was sollen denn ich von d Hund wissen?"
"aber so lesen sie doch, ich bitte schön!
wer er wiederbringen, die sein eine Ehrenmann, sie sollen meinetwegen eine Ehrenjungfrau sein, aber er bekommen d Tuwort von ich!
und deswegen mögen ich so gerne, daß gerade sie er finden!
Begreifen sie jetzt?"
nun werden d Schöne wieder ernstlich bös und beginnen rasch ausschreiten.
ihr Nasenflügel beben.
"Verlaßen sie mich augenblicklich, oder ich wenden mich an d Polizei!" sagen sie.
"ach, bei d sein ich schon!
die wissen gar nichts, sagen ich sie.
aber im Ernst, ungnädig Fräulein, wenn ich Romeo sein, müssen sie Julia heißen, denn ich haben mich auf d erst Blick in sie verlieben!
bitte, bitte, laufen sie nicht davon, es sein lauter Wahrheit und passieren ich öfter!
lassen sie mich nebenher-
laufen!
ich werden ganz manierlich sein, ich werden ihr Trieblhund sein, jawohl, die werden ich, denn ich heißen auch Triebl, Matthias Triebl, Student d Medizin und Hundebesitzer.
ich haben alle gut Eigenschaft eine Hund, man können mich auf d Schoß nehmen, man können ich d Kopf kratzen, ich haben eine Hundeseele, nur Floh haben ich keine."
hellauf lachen sie jetzt: "sie können man nicht bös sein!"
und da sie am Ende d Straße angelangen sein, machen sie rasch entschlossen kehren, um noch einmal mit er über d Korso zu bummeln.
"nicht wahr?" nicken er sie fröhlich zu.
"und wie heißen denn sie?"
"Silva!"
"und?"
"Silva!
mehr brauchen sie doch nicht!"
"sehr richtig, Silva, aber d Hand geben sie ich jetzt doch?"
er halten sie d Tatze hin, mit eine frei Bewegung schlagen sie ein.
d Bekanntschaft sein machen.
er erfahren, wo sie wohnen, wann sie ihr Musikstunde haben und wann sie einkaufen gehen, und als er nach eine halb Stunde mit ihr vor d Haustür ankommen sein, verabreden sie für d nächst Nachmittag eine regelrecht Stelldichein.
mittlerweile sein es acht Uhr werden, d Gasse werden still, man sitzen beim Nachtmahl oder in d Bierstube.
auch beim Triebl melden sich d Hunger.
aber er haben keine Lust, in sein Stammbeisel zu gehen.
da sein erstens einmal d unvorhergesehen Abenteuer mit seine reizvoll Beginn und seine angenehm Perspektive, die zu erfreulich Betrachtung einladen.
und fürs zweit kommen er heute überhaupt allerlei kraus Gedanke, die in einsam Ruhe durchdenkt sein wollen und keine fremd Gesellschaft vertragen.
er kaufen in eine Selcherladen Wurst und Brot und nehmen sich als Vorspeise von eine Maronibrater warm Kastanie mit, die er mit Behagen verzehren.
so gelangen er, immer mit seine Rolle unter d Arm, zur Moldau hinab, und da nach lang Regenzeit endlich wieder einmal eine hell Mond am Himmel hangen und d Luft fast lenzhaft warm und föhnig sein, setzen er sich am Kai auf eine Bank, d Gesicht d ruhig gleitend Fluß zuwenden, klappen sein Taschenmesser auf, schälen d Wurst, schneiden d Brot, halten gemächlich kauen d Wursthautchen hoch, aber keine Trieblhund springen nach d gut Bissen.
und wie er sich jetzt erinnern, daß sein vierbeinig Kamerad nicht bei er sein, packen er eine groß Stück Wurst wieder ins Papier und stecken es ein:
"die sollen du haben, bis wir wir wiedersehen!"
dann schauen er schweigend d dunkel Strom zu, die seine seidenweich Welle eine leise Wanderlied singen, während er sie rasch und sicher vorwärts führen, jetzt über d schwankend Lichtsteg d Straßenlaterne, jetzt durch d wuchtig Wölbung steinern Brücke, vorbei an hoch Haus und turmbewehrt Mühle.
und d Welle wandern und wandern ohne Weile und ohne Eile in sorgelos vereint gesellig Schar und werfen einander, mit übermütig Auge blinzelnd und zwinkernd, d silbern Blatt zu, die d Mond, seine Reichtum lächelnd froh, mit geruhig Hand Herniederstreute.
d Himmel sein hoch und hell, eine paar schwarz Wolkentier liegen faul in seine Frieden.
neugierig, furchtsam, blicken d nah Stern auf d träge Ungetüm.
d Mondlicht füllen d weit Raum, und verwundert schauen d alt Haus mit ihr sanft schimmernd Fensterauge in d tief ausatmend Ruhe, die mit mütterlich Arme d Leben umfangen halten.
und d Leben schließen d Lid, lächeln noch einmal und schlafen allmählich ein.
Schlief ein und erwachen nicht, als d Glockensignal d Elektrische von d Hauptstraße herübertönen, als jetzt holpern eine Einspänner d Kai entlang rumpeln.
hoch darüber, am ander Ufer, träumen wuchtig und schwer d Hradschin seine stolz Traum von schrankenfrei Königsgewalt.
mitten in d groß Stadt vereinsamen, sitzen d Triebl da.
wie wohl die tun: endlich einmal keine Mensch sehen, keine Possen mit sie treiben müssen.
aber sein er denn nicht immer einsam?
trotz d viel, die sich zu er drängen, seine Hand drücken, auf eine Tollheit warten?
Bekannte haben er genug, mit alle sein er gut Freund, aber eine Freund besitzen er nicht.
er brauchen niemand.
Ganz in sich schließen und runden, bedürfen er keine Ergänzung.
auch keine Gegengewicht.
ohne Vorbehalt, ohne Angst, frei von Skrupel oder Bedenken, leben er d Leben, die er leben müssen, mit gelassen Selbstverständlichkeit.
da sein keine Spaltung zwischen Seele und Leib, Geist und Fleisch, er und sein Leben sein eins.
eine schön Harmonie sein da, die weder Selbstvorwurf noch Eitelkeit aufkommen lassen.
restlos und warm d Augenblick hingeben, verwalten er sein Pfund, in jede Sekunde zur Rechenschaft bereit, und niemals sündigen er gegen d Willen seine Leben.
durch d Ursprünglichkeit d Empfinden und Naivität d Handeln fühlen er sich auch d Tier irgendwie nah als d selbstgefällig, eitel, widerspruchsvoll, unaufrichtig Mensch, und es bedeuten mehr als eine Schalksnarrenstreich, daß er seine treu Kamerad nach sich selbst benennen.
er haben er erproben, und erst als er er immer gleich ehrlich, aufrichtig und geradeaus im Haß wie in d Liebe befinden, sprechen er zu d struppig Köter d bedeutsam Wort:
"Buffi, du sein eine ganz Hund und lehren ich stündlich, wie ich es machen sollen, eine Mensch zu werden.
du sein aufrichtig und wenige verlogen als ich, denn du wollen nichts als eine Hund sein.
du sein eine vierbeinig Beispiel für d Siechbescheid in d eigen Grenze, und wenn du nicht Pfotechen geben wollen, so haben du recht, denn so was tun keine Hund.
Beispiel sein du ich und Vorbild, deswegen sollen du heißen wie ich, auf daß du mich stündlich erinnern, daß ich so meine Wesen getreu werden sollen, wie du d deine sein.
Buffi, im Name d Ehrlichkeit und d Leben heißen von nun an Triebl!"
d Flehschurz entsetzen sich, d Buffi bellen und d Triebl lachen.
wie imponieren in ihr schön Eintracht d Welle ihr weit Weg wandern.
vom Regentropfen kommen sie her und vom Sickerbächlein unter Moos und Schutt.
Million winzig Kraft, jede für sich eine nichts, die eine Fingerhut voll Staub vernichten, d klein Sonnenstrahl auflösen können, alle zusammen aber unwiderstehlich in d Vorwärtsdrängen nach d groß Meer.
eine Schar tapfer Krieger, in d Fremde verschlagen, immer kampfbereit und niemals müde auf d Marsch in d Heimat.
beschwerlich sein d Weg, Feind lauern und Gefahr drohen überall.
da sein d Sonne, die ihr Vorposten niedermachen, da sein d Fels, die sie trotzig d Weg verlegen.
sie umgehen er im Bogen, sie durchbohren mit ihr weich Waffe, unablässig stürmen, Zoll für Zoll seine gepanzert Leib.
die geben viel Arbeit, halten lange auf, aber vorwärts kommen sie doch.
dann sein Mühle da, d Maut und zehnt fordern, Wehr, die mühsam überklettern werden müssen, Schiff, die tragen werden wollen.
und d Welle arbeiten und kämpfen.
sie drängen sich zwischen hoch Ufermauer, schlüpfen unter drohend Brücke fort, füllen Hafen aus, zünden elektrisch Lampe an, schlagen sich mit Wind und Stein, roboten für Stadt und ganz Land, aber nichts halten sie auf.
zur Heimat wandern sie, zur groß herrlich Wasserheimat, d treu Meer.
wie sie jubeln, wenn Hilfestruppe herbeieilen, Regenguß, Bach, Fluß!
wie d Angekommene jubeln, daß sie mitziehen dürfen, Million tapfer Krieger, jede für sich hilflos, in d Fremde d Untergang weihen, aber alle zusammen kühn und froh in ihr stark Willen zur Heimat.
still sitzen d Triebl da und träumen d Leben d Welle.
im Bergwald sehen er sich bei d grün Farre, d Binse, d furchtsam Schilf, d mütterlich niedergebeugt Weidenmädchen, die d zart Bach Trost zuraunen.
durch weit Wiese gehen er mit sie, durch garbenüberhäuft Feld, behäbig Dorf und klein Landstadt mit rot Kircheturm, einschmiegen in dunkelgrün Gartennest, umklingen von Vogelgesang, überschütten mit Lerchenlied.
und Sonne und Wind, Wolke und Blume, eine aufrecht landsknecht- und Wanderleben, schön, reich, wertvoll, in jede Sekunde seine tief Sehnsucht getreu.
was kümmern es sie, daß hier oben jemand sitzen und sie beneiden?
sie gehen in d Heimat.
was fragen sie überhaupt nach Sonne, Vogelsingen, tröstend Weide und schön Gelände?
sie gehen in d Heimat.
und sein im letztere Grund nicht jede brav Leben eine tief sich Heimsehnen, eine in d Heimat Wandern bei Arbeit und Kampf, kühn und froh, kraftvoll und unbekümmert um alle, was ringsum feindlich drohen oder freundlich locken, verwundet oder streicheln.
nur d Schwächling, in die sandig Herz sich d Leben Heimverlangen nicht fest genug verankern können, kümmern sich darum, bejammern sein mühevoll Los, weinen um verloren Glück.
d Starke, Ehrliche hingegen sein für Kampf und Tanz und Arbeit d Wüste so lieb wie d Blumengefilde, und sein heute seine Lippe warm von Frauenkuß, morgen seine Hand rot von Feindesblut, er nehmen es als eine unabänderlich hin und wandern weiter, ohne Klage, ohne Reue, aufrecht und mutig d Heimat zu.
Brave, wacker Welle!
grölend wanken eine Bezechte vorüber.
da sein d Traum zu Ende.
wütend springen d Triebl auf.
diese Pack!
wohin es kommen, reissen es jede gut Stimmung frech entzwei.
wie man aber auch so kraus Zeug zusammenspinnen können!
d Besaufene da vorn, -- gehen d auch -- seine Ziel zu?
und in eine paar Stunde werden d Trieblmatz gerade so ...
Pfui!
Scharlatan und Gaukler nach außen und innen!
Ach Trieblmatz!
haben du nur scharf in dich hineinhorchen!
haben du deine Stimmung nicht allzusehr nachgeben, haben du nur eine wenig -- deine Leben entgegenleben!
du sein nicht nur eine warm Mensch, du sein wohl auch eine groß Dichter werden oder eine groß Denker, eine von d Gewaltige, d neu Goldader aufschürfen im anscheinend taub Gestein.
es sein nicht immer gut, nur d animalisch warm Leben zu dienen, d Auge und Ohr und alle Sinnen frei Weide zu geben.
wohl werden sie feist und fett dabei, aber d edel Jagdhund verderben bei so gut Kost, und d Vollblut müssen d Faust d Herr im Zügel spüren, wenn es d Rennen gewinnen sollen.
ach trieblmatz, wie können du nur glauben, daß eine edel Menschengeist wenige Mäßigung und lässig Zügel brauchen als d gut Rüde oder eine edel Pferd?
er pfeifen schon wieder seine Trauermarsch und schlendern d breit Straße zu.
es sein bereits ziemlich spät werden, nur wenig Mensch sein zu sehen.
darauf haben er gewarten.
Ehe eine Stunde vergehen sein, kleben auf alle Litfaßsäule, Plakattafel und öffentlich Gebäude d rot Kundmachung: Verlaufen haben sich d Trieblhund usw.
eine paar Dirne haben er dabei helfen.
sie kennen er ja alle.
"erledigen!" schmunzeln er, als er mit d letzte Zettel, vorsichtig anpirschen, d Mauer d Polizeidirektion schmücken haben, biegen in eine Seitengasse ein und suchen sein Stammlokal auf.
die sein eine Weinstube dritt Sorte, grau Schmutz liegen auf d Fußboden, klebrig Marmortisch, abgeschabt Rohrsessel, zerspringen Lederbank stehen ungemütlich um eine geflickt Billardbrett.
in eine Ecke lärmen hinter eine dicht Wolke von Tabaksqualm eine paar wissen Geselle.
"servus, trieblmatz!" brüllen sie, eine hell Weiberstimme kreischen dazwischen.
dann hangen d blond Ella an seine Hals, gefüllt Glas werden er unter d Nase halten, er sein bei seine Zechkumpan.
von d Bank beim Ofen springen eine klein Affenpintsch, ruppig, mit dick Schnauzbart, schwarz Nase und lustig kreisend Schwanzlein.
"Triebl!
Falott!
Landstreicher!
Rabenbraten!
ich haben doch wissen, daß ich dich hier treffen'!" schreien er sein Herr entgegen.
und d Hund springen an er hoch, winseln, rasten im Kreis herum, springen wieder hoch und lachen, wahrhaftig, er lachen und weisen d weiß spitzig Zahn.
"schämen du, du falsch Lump!
Pfui, Triebl, pfui!
wie können du mich allein nach Haus gehen lassen?"
d Hund heben d zottig umwachsen Ohr und schauen er mit glänzend Auge, d rosig Zunge zwischen d schwarz Lippe, aufmerksam an.
dann ducken er sich, kriechen, d Kopf auf d Erde, langsam nah und wollen seine Herr d Stiefel lecken.
fluchend heben d d Fuß.
d Pintsch aber bleiben liegen und blicken d Zornige reuevoll von unten herauf ins Gesicht, während d niemals ruhig Rute d Fußboden klopfen.
"Hundeseele!
Speichellecker!
charakterlos Kotschlucker!
was gehen du meine Stiefel an?
lecken du wer d Pfote?
d Schädel zertreten ich du, verflucht Feigling!"
d Hund rühren sich nicht.
"er haben doch Charakter!" sagen d Matz zu d grinsend Zecher im Winkel.
"jetzt lassen er sich von ich erschlagen, ohne zu mucksen!"
dann ziehen er d Wurst aus d Tasche:
"da haben, Triebl!"
mit eine einzig laut, eine hoch schrill Kläffen, sein d Hund vom Boden hoch.
sein Schweif pendeln rasend schnell, d Haar zittern, alle an er sein aufgeregt, unbändig Freude.
eine Satz, eine Sprung, da haben er auch schon d Wurst zwischen d Zahn und tragen sie würdevoll zu seine Platz auf d Bank beim Ofen, wo er sie ohne Gier mit viel Behagen verzehren.
dann liegen er, d stumpf Schnauze zwischen d Pfote, still da, d klug, klar Auge unverwandt auf seine Herr richten, die eine Stuhl zum Tisch rücken und d Ella aufs Knie nehmen.
die sein sein verbrieft Recht, die er niemand von d Tafelrunde streitig machen.
es sein überhaupt eine ausgemacht Sache: wo es eine Kellnerin geben, überlassen man sie d Trieblmatz, wenn sie er mögen.
und er mögen jede.
"wo sein denn so lang stecken?" fragen d schlank jung Ding und setzen sich in seine Schoß bequem zurecht.
"in d Hose, Freckerl, nur in d Hose!"
"Gehe, reden nicht gleich wieder so blöd her!"
"ich haben zuviel Wasser anschauen, da sein ich d letzte Bißl Verstand fortschwimmen.
eine Huronendurst haben ich davon kriegen!
Gehe, schicken herüber eine Doppelliter!"
"Heil, Trieblmatz!" dröhnen d Baß d Kommilitone in d Runde.
"wer zahlen denn?" fragen d Ella mißtrauisch.
"ich nicht, Freckerl, Schreibe_Es zu d übrig!"
"Schau, Matz, es sein schon so viel ..."
"es werden noch mehr werden, Kind ..."
"Schreibe es nur mit Kreide an!" singen eine.
"Halte_Es Maul, Mustl, wenn du nicht gut quaken können!" sagen d Matz, immer mit d gleich liebenswürdig verbindlich Tonfall und Lächeln.
"ich haben ehe' schon d ganz Kreide verschreiben! klagen d Ella, gehen aber doch und bringen eine gläsern Stiefel voll Bier.
denn d hier seit Jahr in d
Weinstube beisammensitzen, haben in all d Jahr noch keine Tropfen Wein trinken.
Goldrot funkeln d Gebräu durch d blitzend Glas.
nachlässig im Stuhl zurücklehnen, heben d Triebl d weiß Schaumkrone zum Mund und trinken in lang, ruhig Zug d Stiefel leer.
dann wischen er sich befriedigt d Bart.
"d erst Tropfen seit heute Nacht.
da lachen d brav Bierherz!"
"eine groß Tropfen!" necken d Ella.
er klopfen sie behaglich auf d rund Hüfte:
"schicken noch eine Doppelliter herüber, Freckerl!
d Frosch hängen ja schon d Zunge heraus."
d Jurist Paul tübinger haben nicht gerade erbaut dreinschauen, als d ganz schön Bier langsam hinter Matzen Kehle verschwinden.
wie immer, lümmeln er auf seine Stammplatz, die in d Zimmerecke zusammenstoßend zwei Ledersofa, d Schädel an d Mauer, d Quastenpfeife im Mund, d klein Auge halb schließen, finster und schweigsam.
er sehen ganz und gar nicht gemütlich aus mit d niedrig Stirn und d tief gesattelt brutal Nasendreieck, d verkneifen Lippe und d feuerrot flammend Säbelschmiß auf d link Wange.
Ungelenk, grob, eine groß Raufbold und gewaltig Zecher, stehen er nicht jede zu Gesicht.
aber er sein nicht nur muskelstark und langsam im Denken, sondern auch treu und zuverlässig wie eine Bulldog, und wen er einmal Freund nennen, d sein bei er in gut Hut.
mit dreißig halb Liter Bier im Magen können er jede täglich aufrecht und ohne Schwanken Heimwandeln sehen, aber dreißig zusammenhängend Wort haben er noch niemand sprechen gehören.
auch als er jetzt d Triebl d gefüllt Stiefel hinschieben:
"Prost Frosch!", grunzen er bloß und trinken nach seine Ansicht eine bescheiden Schlucklein, nach d Meinung seine Kollege ungebührlich viel.
denn sie sein ihr fünf und er haben sie eine Viertel wegschlucken.
Ungleich beweglich und gesprächig sein d neben er sitzend Veit Pützl, eine klein Schneiderlein, schmalbrüstig, blaß, blatternarbig, mit rot Lid, farbelos Wimper und weißblond Haarborste.
seine heiser Fistelstimme sein ununterbrechen hörbar, lachend, wiehern, meckern, schreien sitzen er auf d Lederbank, lassen d kurz Beinchen baumeln, d wässerig Kugelauge blitzschnell wandern, d Stumpfnase hoch in d Luft.
trotz seine sechsundzwanzig Jahr sehen er wie eine Lausbub aus, immer schmierig, d Spur zahllos Mahlzeit auf d Kleid, schwarz Rand an d abgebeißen Fingernagel.
"Mausdreck" haben er d Triebl taufen.
sein Schädel scheinen nur mit Gassenbüberei anfüllen zu sein, die er mit eine unglaublich Frechheit in Tat umsetzen.
dafür haben er schon eine stattlich Menge von Polizeistrafe einheimsen, aber auch d Straferichter haben sich bereits mit er beschäftigen.
und die sein so kommen:
mit seine Monatswechsel von bar vierzig Gulden fahren er einmal nach d Ferien aus seine Gebirgesheimat oben im nordwestlich Böhme wieder in d Universitätsstadt, selbstverständlich dritt Klasse.
er gegenüber haben eine schnaufend Bauer mit dick Bauch und dick Silberkette Platz nehmen, offensichtlich wohlhabend, aber keine Kirchenlicht.
er mögen wohl noch nicht oft mit d Eisenbahn fahren sein, da er vor Gaffen und Staunen nicht dazukommen, d Mund zu schließen.
fortwährend glotzen er verwundern bald im Wagen umher, bald zum Fenster hinaus, alle interessieren er, scheinen er aber auch rätselhaft und unerklärlich zu sein.
d Schaffner starren er wie eine Wundertier an und erzählen er d lang und breit d Zweck seine Reise: eine Kuh sein er vormittags umstehen, und da wollen er in Eger auf d Viehmarkt gleich eine neu einhandeln.
sein d Luder nur zwei Stunde früh krepieren, haben eres noch zu Fuß ermachen können.
"ja, ja!" sagen Veit Pützl, als d Kondukteur gehen sein.
"schön schnell fahren sie schon, d Eisenbahn."
-- "die glauben ich!" nicken d Bauer.
Fürchten können sich eins, so schnell gehen_es!"
-- "was nicht noch," sagen Veit Pützl, "wenn ich wollen, halten ich d Zug mit meine klein Finger auf!"
-- "was, sie klein Kerl wollen d Zug aufhalten?"
-- "gewiß auch noch!"
-- "die gebenes Net, so eine klein Kerl und so eine schwer Zug!"
-- "was wetten wir?"
-- daß sie d Zug aufhalten?"
-- "daß ich d Zug aufhalten, mit d klein Finger auch noch!"
-- "jetzt, da wett ich gleich!"
-- "vierzig Gulden!
gelten_es?"
-- von ich aus! --
aber haben sie auch eine Geld? -- "vierzig Gulden!
da liegen S'!
Einsetzen, dann halten ich er auf!"
d Bauer lachen, noch immer ungläubig:
"Großtun müssen man, Kleintun können man noch alleweil, gelten es?
-- alsdann d Zug wollen sie aufhalten?
jetzt, wo er so schnell fahren tun?
alsdann, da wett ich schon, daß sie d Zug Net aufhalten, Herr Vetter!"
er ziehen eine alt Brieftasche aus d Wams und holen mit befeuchtet Finger vier Zehnguldennote hervor.
"Hand drauf, daß ich d Zug aufhalten'!"
"Hand drauf, daß sie d Zug Net aufhalten!"
kaum sein d Handschlag geben, haben Veit Pützl auch schon d klein Finger um d Griff d Notbremse haken und ziehen.
eine Ruck.
kreischend beissen d Bremsklotz in d Eisenrad.
Holpern, Polter, schrill Pfeife, Gerüttel und Geknirsche.
"Jeßmariandjosef, was machen es denn?" schreien d Bauer in groß Angst.
da stehen d Zug schon still.
"gewinnen!" rufen Veit Pützl und lassen d achtzig Gulden in d Tasche verschwinden.
draußen laufen d erschrecken Schaffner lärmend hin und her: "was sein geschehen?
wer haben d Notbremse ziehen?"
Pützl stecken d Kopf zum Fenster hinaus.
"ich! sagen er seelenruhig.
"warum denn, um Gott Willen?"
"weil er ich nicht glauben haben, daß ich d Zug aufhalten können."
da werden d Amtshandlung einleiten.
ohne Zögern zahlen d Student d Ordnungsstrafe, es bleiben er ja immer noch zwei blau Lappen als erfreulich Zuschuß zum Monatswechsel.
d dick Bauer aber können sich lange nicht erholen.
Ganz verdonnern sitzen er kopfschüttelnd auf d Bank, sehen d Veit an, sehen durchs Fenster d Landschaft vorüberfliegen und schütteln immer wieder d Kopf.
"so eine klein Kerl und so eine schwer Zug! brummen er.
d Geld tun er nicht leid.
er haben manchmal schon mehr verlieren.
bei d Gerichtsverhandlung haben d Staatsanwalt d vorgeschreiben Ernst zwar bis zum Schluß behaupten, d Anklage aber doch mit d Begründung zurückziehen, daß keine Mensch Sicherheit durch d Tat gefährden und keine Eisenbahngut beschädigen werden sein.
und Veit Pützl können nach wie vor als unbescholten auf d Sonnenseite d bürgerlich Leben lustwandeln.
die tun er auch und treiben seine Possen lustig weiter.
viel ulkig Geschichte sein darüber im Schwang, und schon viel Leute haben herzhaft darüber lachen.
aber recht eigentlich beliebt sein er nirgends.
er sein auch nicht so umdrängen und umwerben wie d Triebl, obwohl er er an gut Einfall nichts nachgeben.
aber er verüben seine Schelmenstreiche um ihr selbst Willen, wollen sich selber damit belustigen und freuen sich wie eine Gassenjunge, wenn durch seine Bosheit jemand Schaden nehmen.
er brauchen fremd Gelächter, um selbst lachen zu können, die andere werfen aus seine Lachen überfüllen d darbend Almosen zu: die sein d groß Unterschied zwischen Veit Pützl und Matz Triebl, d Hofnarre und d König im Reich d Lachen.
dann sein noch d Mustl da, Hieronymus Bellmann, klotzig und ungeschlacht, stiernackig wie eine Bauer und grüblerisch wie eine Professor.
d Lernen fallen er nicht leicht, er müssen sich jede neu Erkenntnis mühselig aus d Boden graben, aber was er sich einmal erarbeiten haben, halten er als gut Waffe immer blank parat.
eine gewaltig Philosoph und groß Debatter, gehen er für seine Überzeugung gleich mit Keule los und schlagen d geistreich Witz und d elegant Satire rücksichtslos in Grund und Boden hinein.
d Triebl zunächst aber sitzen sein Liebling, Georg Margraf, d groß Blonde mit d weich Kinderwange und d versonnen Blauauge, eine blutjung Fuchslein, die noch nicht lang an d Brust d alma mater saugen und sich d Matz mit Leib und Seele verschreiben haben.
als sie einander zum erstenmal begegnen, sein es um eine Haar zu Tätlichkeit kommen, weil d ungestüm Gymnasiastentrotz d spöttisch Weisheit d reif Mann nicht verstehen können.
beim Mittageßen in d Studentenkneipe sein es, wo eine gereiben Wirt, mit d Appetit d jung Leute rechnen, um billig Geld eine elend Schlangenfraß verabfolgen.
Margraf sitzen mit seine Landsmann Mustl beim Kuhfleisch mit Linse, als d Matz erscheinen und sich zu sie setzen.
"eine schön Suppenfleisch für d Trieblhund! bestellen er.
"und ich geben es meinetwegen auch so eine Hundsfutter her!"
dabei zeigen er auf d Teller d mit jugendlich haben eßend Margraf, die damals d Trieblmatz noch nicht kennen und d Sache krumm nehmen.
"Herr!" brausen er auf.
"ich verbitten ich die!
ich essen, was ich beliebt und lassen mich von niemand beleidigen!
ich wissen nicht einmal, wer sie sein!
aber wenn sie Hundsfutter essen wollen, werden die wohl d richtig für sie sein!
Wollen sie endlich unsere Tisch verlassen?"
er werden immer erregt, werfen d Gabel mit Wucht zu Boden und springen auf.
"ich kennen' doch d Mustl!" sagen d Triebl gemütlich, schauen d Zornige freundlich von unten herauf an und bleiben sitzen.
"freilich!" beeilen sich diese zu vermitteln.
"setzen du nieder, Girch, und lassen d Trieblmatz in Ruhe.
blamieren du ja wie eine maigrün Laubfrosch!"
"von mich aus mögen er d Aschantihäuptling sein!
ich lassen ich die nicht gefallen!"
im Gastzimmer verstummen d Lärm, Messer und Kinnlade ruhen, neugierig schleichen d Kellner auf d zehn nah, jung Gesicht mit Zwicker, Wimmerl, sproßend Bart, Schmiß drehen sich d schlank Bursche zu, die breitschultrig und herausfordernd, mit rot Kopf, funkelnd Auge, geballt Faust, in die schon Schwung und Schlag beben, vor d harmlos dasitzend Triebl stehen.
daneben hocken mit gespitzt Ohr stramm d Trieblhund und verwenden keine Blick von d verdächtig Faust.
Kampflüster heben er d Lefze von d stark Raubtierzahn.
d Hand auf d Knie, d Kopf schief aufwärts drehen, schauen d Matz d Heißsporn voll ins Gesicht:
"Aschantihäuptling?
die sein eine Idee!
um d Stelle bewerben ich mich."
d Faust zucken hoch.
da springen d Trieblhund.
aber er springen zu kurz.
im Rockärmel festbeissen, baumeln er am waagerecht gehalten Arm d verdutzt Jüngling.
eine mächtig Gelächter donnern durch d Lokal.
Ungestüm schütteln Margraf d Arm hin und her.
d Pintsch baumeln wie eine Segelfetzen im Sturm, lassen aber nicht locker.
d Arm beschreiben eine Halbkreis, d Hund stehen, Kopf nach unten, beinahe senkrecht in d Luft.
noch eine Ruck und er müssen über d Arm hinüber an d Wand schleudern werden.
doch d Triebl sein schon aufstehen.
ruhig greifen er nach d Handgelenk d Wildling und halten es fest, mühelos, als begegnen er keine Widerstand.
"nicht!" sagen er tief aufatmen in bittend Ton.
d arm Vieh hauen sich ja d Schädel ein!"
und befehlen, scharf:
"Pfui, Triebl!
Auslaßen!"
im Augenblick lassen d Hund los.
knurrend stehen er, mit gesträubt Haar.
"Lege du!"
sofort kriechen er unter eine Stuhl, aber d Auge funkeln bös auf d Kampfhahn.
d Matz sitzen schon wieder.
"wie lang sollen d Unsinn noch dauern?" fahren Mustl Bellmann seine Landsmann unwirsch an.
"Girch, du sein zum Stänker noch viel zu grün!
geben Ruhe' oder ich führen du hinaus!"
Margraf hören es gar nicht.
wachsbleich, mit zitternd Glied stehen er vor d alt Mediziner:
"mit dressiert Hund?
die sein feig!
die sein ehrelos!"
da verschwinden d heiter Ruhe aus Triebls Gesicht.
Tiefernst werden es.
und in d groß Auge glimmen eine Feuer auf, seltsam hell und stark.
"daß wir Deutsche doch immer miteinander raufen müssen!" sagen er fast traurig und schauen d Gegner ins Auge, fest und geradeaus, mit eigentümlich klar, zwingend Blick.
die stutzen.
"müssen wir raufen, lieber jung Freund?"
die klingen warm, gütig, fast zärtlich.
und eine breit Mannerhand strecken sich d Jüngling entgegen:
"Mediziner Matthias Triebl!
-- wir wollen lieber Frieden halten!"
da senken Margraf beschämen d Kopf und greifen nach d gereicht Hand, die mit fest Druck d seine umschließen.
"Recht so, mein Junge, d Zorn sparen wir wir, bis er einmal wirklich nötig sein!"
d d Tisch zunächst sitzen, haben, sonderbar bewegen, jede Wort vernehmen können.
da trinken sie er zu:
"Heil, Trieblmatz!"
und plötzlich dröhnen zum Klinge erheben Glas d mächtig Baß im ganz Zimmer:
"Heil, Trieblmatz!"
d Triebl aber schreien d Kellner, die in grinsend Bewunderung dicht neben er stehen, wieder grob und grimmig an:
"wo bleiben denn mein Hundsfutter, du gottverdammt Dreckfink, schau, daß du deine Daumen wieder in eine Linsengericht waschen können, oder ich wollen du Bein machen!"
fröhlich bellen dazu d Trieblhund.
seit diese Zeit haben Georg Margraf d Trieblmatz in seine scheu verschließen Herz eine Altar errichten.
er bewundern er, sein seine lachend Überlegenheit unlösbar verfallen.
aber auch d Triebl mögen d schwärmerisch Junge gut leiden, die noch für Ideal glühen und zu d Frau als engelsrein Huldgestalten emporblicken.
und manchmal tun er er leid.
"Girch!" sagen er.
"ich sein keine Umgang für du, such du wen andere!
d Luderleben taugen du nicht, du versaufen du, verkommen, werden hin!
es sein schade um dich!
ich wollen dich nicht auf d Gewissen haben, du nicht!
lassen ich gehen, es geben genug andere, die deine Treue gut würdigen werden als ich alt Sumpfhuhn!"
aber d Girch schütteln nur d Kopf.
diese fünf also sitzen Nacht für Nacht in d schmierig Lokal beisammen, die halb Weinstube, halb Kaffeehaus sein.
aber sie bleiben selten allein.
Korpsstudent kommen von d pauk- und Kneipabend, es
kommen d Liedertäfeler, Landsmannschaftler und Finken stellen sich ein, die allesamt mit d Matz ihr Hetz haben wollen.
dann fließen d Flaschenbier in Strom, dampfen d schwarz Kaffee, klingen Lied, schwirren Zote von Tisch zu Tisch.
d klein Raum sein berstvoll anfüllen mit toll, zwecklos Daseinsfreude, d Wand können d jung Übermut kaum standhalten, d Fenster zittern und d Lachen schweigen keine Augenblick.
dann haben d Ella alle Hand voll zu tun, geschmeidig winden sie sich zwischen d Stuhl, an blond, braun, schwarz, an glatt gescheren, an lockig oder glänzend nackt Kopf vorbei, hier um d Leib nehmen, dort in d Arm kneifen, immer schlagfertig, mit heiß Wange, glatt Zahn, selbst jung und lachend und wie wiegen, heben, tragen von d jung lachend Frohsinn im Raum.
dann kriechen d massig Wirt mit d blühend Nasenknollen aus d beschaulich Küchenruhe heraus, schleppen mithelfend schwer Schritt d leer Flasche weg, fragen nach d Wunsch seine Gast.
aber niemand wollen von er bedienen sein, alle rufen nach d Ella, und d Ella gehen flink und funkelnd durch all d Funkeln und Blitz d schmachtend, keck werbend, begehrlich Blick und nicken und lachen über d Schulter hinweg d Triebl zu.
die sitzen in d Ecke bei seine Vielgetreue, d Unterarm auf d Tischplatte, d rund Rücken d Gast zukehren, und plaudern mit seine Kumpan, ohne sich um die zu kümmern, was mit Lärm und Getöse hinter seine Rücken vorgehen.
und wenn bald von da, bald von dort eine Zuruf heranfliegen:
"Heil, Matz, Blume!" oder "Herr Triebl, gestatten ich d Blume!", heben er, ohne sich umdrehen, sein Glas über d Achsel, trinken eine Schluck und fahren mit unerschüttert Gelassenheit fort, d groß Philosoph Mustl zu beweisen, daß jede Tugend Feigheit d Einzelne und Notwehr d Gesamtheit sein:
"ich lieben meine Nächste wie ich selbst, sagen d einzeln, damit er von seine lieb Nächste nicht erschlagen werden.
d Gesamtheit aber fordern es, weil sie sich in Frieden entwickeln wollen. --
ich sein keusch, sagen d einzeln, weil er d Hölle fürchten oder d Syphilis.
du müssen keusch sein und dürfen außer deine angetraut Gattein keine Weib erkennen, befehlen d Gesamtheit, weil sie nicht wissen, was sie mit d unehelich Kind anfangen sollen.
-- und d Tapferkeit?
mein lieb Mustl, ich glauben, Mucius Scävola haben seine Hand nicht in d glühend Kohlenbecken legen, wenn er allein sein sein!"
"Trieblmatz, Heil Blume!" rufen wieder jemand herüber.
da unterbrechen er seine Rede und sein mit eine Satz oben auf d Marmortisch.
Handeklatsche knattern auf und zerflattern.
alle Auge wenden sich er zu.
Silentium!
jetzt kommen d Bierschwefel.
"meine lieb!" sagen d Triebl.
"d Rindvieh müssen man bei d Horn packen und d Mensch bei d Dummheit.
d Dummheit nämlich sein für d Mensch die, was für d Rindvieh d Horn sein: eine Waffe und eine Hindernis.
eine Waffe, um d Fortschritt aufspießen, und eine Hindernis, um zum Fortschritt zu gelangen.
und weil d Mensch nicht dazu gelangen können, bleiben sie Ochse.
deswegen sein auch Darwin im Unrecht.
wir sein keine Affe, denn wir sein noch immer Rind.
und wenn ich eine Ochse auf d Weide begegnen, sagen ich wie zu ihr:
,grüßen Gott, lieber Bruder!' Bruder sein wir alle, Mensch und Tier, doch d Mensch sein d groß Vieh.
demzufolge sein d Staat d Rindvieh Kat exogen, d unaufhörlich neu Rind wiederkäuen, mit d Mahlzahn d Schule, d Mahlzahn d Professor, d Mahlzahn alle Stand.
Hohlhorn nennen man d Rind, eine hohl Horn aber wachsen aus eine hohl Kopf.
und nun können ich weiter argumentieren und behaupten, d Staat sein eine Vereinigung von Hohlkopf, aber die wagen ich nicht, denn um auf eine hohl Kopf zu stoßen, haben ich d Staat notwendig.
Blick ich umher in diese edel Kreis, so müssen ich wieder auf d Tier zurückkommen und sagen, daß d Kanarienvogel d Löwe ähneln, weil auch er gelb und großmütig sein.
d Mensch aber ähneln darin d Löwe, daß auch er keine Ei legen.
in alle andere sein er weder Löwe noch Kanarienvogel, sondern Rindvieh.
die ähneln er nicht nur, die übertreffen er sogar, denn so ochsenhaft wie d Mensch können d wirklich Ochs gar nicht sein!"
in diese Tonart gehen es weiter.
er sagen sie Beleidigung und sie wiehern dazu.
keine nehmen es er übel, jede kommen sich in seine bierselig Begeisterung als Ausnahme und sehr bedeutend vor, jede glauben d ander treffen und alle halten sich für d triebls Gönner.
er aber schlagen sie mit breit sonnig Lächeln eine Grobheit nach d ander um d Ohr und halten es nicht einmal d Mühe für wert, sie auswattieren, so gering denken er von die, die sich_es da unten im nicht zu erschütternd Vertrauen auf ihr geistig Überlegenheit bei seine Spaß wohl sein lassen.
nur Margraf fühlen d Richtige heraus und staunen immer mehr über d seltsam Mann, die mit seine Reichtum und d Fülle seine Talent nichts Gut anfangen begehrt, als d Philister, d alt wie d jung, Hanswurst zu sein.
aber auch er können d voraussetzungslos Selbstverständlichkeit, die in sich gerundet und geschließen Einheitlichkeit diese Dasein noch nicht verstehen, denn seine gärend Jugend drängen noch schwerblütig und leidenschaftlich, zielunsicher und parteiisch d Reife entgegen, und es sein sie durchaus nicht möglich, sich an spielerisch Tand zu erfreuen, wie es für sie d klar Glaskugel d Humor sein müssen, die alle Ding ruhig und froh in sich aufnehmen und auf ihr eigen Weise widerspiegeln.
d Kind stehen davor und schneiden Gesicht und lachen über d komisch Zerrbild und glauben, sie sein es, die in d still Klarheit d lächerlich bewegt Leben hineinzaubern.
glauben es und denken nicht daran, daß d Kugel es sein, d ernsthaft Wirklichkeit in heiter Spiel wandeln und immer gleich still und schön in sich beruhen eine sonnig warm neu Welt, ihr ureigen Welt, mit klar Geschließenheit umfangen.
und als d Triebl unter donnernd Heilruf vom Tisch herabsteigen sein, sagen d Fuchslein zu er, ernst Vorwurf im Blick:
"du entwürdigen du und besudeln d Beste in du!
warum tun du die?"
da erwidern d Matz ebenso ernst:
"weil ich es tun müssen, mein Junge!
sie haben ich läppisch in meine gut Gedanke stören, da müssen ich sie sagen, daß sie Trottel sein.
die haben d Stunde von ich verlangen, und was d Stunde von ich fordern, geben ich sie auch.
so halten ich mich frei von d Reue über versäumen Gelegenheit.
Schau du übrigens d zwei dort an, wie elend d Billard spielen!
seit fünf Jahr sehen ich sie mit d Stock ums Brett herumtanzen, und seit fünf Jahr haben sie nichts zulernen.
ich fragen du: müssen man unbedingt die tun, wozu man nicht d mindest Anlage haben?
Hole d Teufel d Patzer!"
eine leise Pfiff.
d Hund beim Ofen spitzen d Ohr.
eine unmerklich Wink gegen d Billard hin:
"Triebl, Hole_Es Apportl!", da sein d Pintsch auch schon von d Bank herunter d Nächstsitzende auf d Schoß und von dort auf d grün Brett springen, wo er murrend eine d drei Elfenbeinkugel mit d Vorderpfote zu haschen suchen.
verblüfft stehen d Spieler, umbrausen von spöttisch Zuruf und Gelächter über d neu Kunststück d klassisch Hund.
d Rücken gegen d Billard kehren, eine Arm lässig über d Stuhllehne, tun d Triebl eine nachdenklich Schluck, als gehen er d Sache gar nichts an.
neben er sitzen d Trieblhund auf d Hinterbein, mit d Schwanzlein d Boden klopfen, und halten im mühsam geöffnet Rachen d erobert Elfenbeinball.
nun erachten auch Veit Pützl seine Zeit für kommen.
er nehmen eine zweit Ball in d Mund und hocken sich aufwartend neben d Pintsch, während er d dritt Kugel rückwärts zwischen d Bein halten, wie wenn er eine Ei legen wollen.
so sitzen sie beisammen, Mensch und Hund, als d Triebl, sich umwenden, ruhig sprechen:
"Mausdreck und Triebl, Menschenhund, Hundemensch, zusammen eine Karambole, getrennt hingegen nur planlos irrend Spielball d Zufall, die sie eine Stock brauchen, um aus Null eine Einheit zu werden:
Mausdreck und Triebl, in vorgerückt Nachtstunde grüßen ich ihr!
Spielball d Zufall sein wir alle, da haben sie recht!
und dreimal recht haben sie, daß sie nicht dulden, daß sich an wir Spielball Leute versuchen, die nicht mit uns spielen können!
nur wer d Stock handhaben können, vermögen aus Null Zahl zu machen!
wer die aber nicht können, die nehmen sich an ihr eine Beispiel und verkünden wie sie mit weit geöffnet Maul:
ich sein eine Null und wollen nichts andere sein als eine Null!
Triebl und Mausdreck, ihr groß Satiriker, ich grüßen ihr!"
wenige verstehen er.
viel lachen.
sein die heute wieder einmal eine Hetz!
Hieronymus Bellmann aber, d gewaltig Philosoph und Lebensverneiner, rufen mit lauter Stimme:
d Hand her, Niederland, die sein eine Wort!
die sein ja d groß Fluch unsere heutig Gesellschaft: daß sich überall d Patzer breit machen!"
da tun Paul tübinger seine Mund auf und sprechen: "Halte_Es Maul, Mustl!
du sein besaufen!"
d eine Billardspieler aber treten auf d Triebl zu:
"ich bitte um Aufklärung!"
im nun schweigen d lebhaft Lärm im ganz Lokal.
eine Forderung?
lächelnd entgegnen d Trieblmatz:
"Aufklärung?
wenn ich d geben können!
seit Goethe fehlen uns d richtig Mann dazu!"
"keine Stuß mehr, bitte!
sie haben wir beleidigen!"
"ich? weil mein Hund und d Mausdreck ...?
ja um Himmel Willen, wozu kommen sie denn gerade hierher, wenn sie keine Spaß verstehen wollen, sobald einmal ihr Person in Mitleidenschaft ziehen werden?"
"Winter, machen keine Geschichte!" rufen d ander Spieler d schwarzhaarig Mediziner zu, die blaß und bös vor d behäbig Triebl stehen.
doch die lassen sich nicht zurückhalten.
"Herr, betrachten sie sich als ohrfeigen!" sagen er.
"schön!" nicken d Triebl.
da sein aber auch schon Margraf vom Stuhl hoch.
"bei wir gebenes keine Betrachtung, sondern Tatsache!" rufen er ungestüm und schlagen zu.
d Ella kreischen, Tumult rauschen auf.
Paul tübinger aber sein blitzschnell mit eine mächtig Satz aus seine Winkel zwischen d Kampfhahn springen: "Ruhe!
Vertreter nominieren!
erledigen!"
und während d Matz d furchtbar aufgeregt Margraf zu sich aufs Knie ziehen, stehen d bärenstark tübinger mit unbewegt Gesicht wie eine Mauer vor d Geohrfeigte, die immer wieder auf seine Gegner eindringen und d Schlag sofort rächen wollen.
dann legen sich d Kollege ins Mittel, nehmen d Verstörte unter d Arme und führen er fort.
in eine Ecke flüstern sie eine Weile, dann nähern sich ihr zwei steif und förmlich d Stammtisch.
dort haben mittlerweile tübinger d seinige tun.
Hakenklappe, kurz Verbeugung, knapp Wort: d Karte sein tauschen.
Winter verlassen mit seine Freund d Weinhaus.
aufmerksam haben d Pintsch d Vorgang zusehen.
als d Tür ins Schloß fallen, legen er sich auf seine Platz beruhigen zum Schlaf nieder.
nun drängen d ander, d Unbeteiligte, hitzig zum Stammtisch.
"Heil, Margraf!" rufen sie und:
"Wacker, Margraf!" und:
"Ganz recht so!
d ekelhaft Kerl haben die schon längst verdienen!
immer müssen d stänkern!
die schwirren durcheinander und schwatzen.
doch d Mustl fahren wie eine Donnerwetter dazwischen:
"eine Hauch sein!
Girch, passen auf, du rennen du mit deine verflucht Jähzorn einmal d Schädel ein!"
d Triebl aber sitzen da wie eine alt Großpapa, auf d link Knie d jung Schüler, auf d recht d erschrecken Ella, und streicheln d eine und küssen d ander.
"Kind!" rufen er, und drücken alle beide recht herzhaft an sich.
"lassen die heute gehen!
dafür sein morgen Zeit genug!
Trinken wir noch eine paar Doppelliter auf d Schrecken!"
"was d Welt morgen bringen!" stimmen d Mustl an.
und im wuchtig Chor klingen aus d klein Stube in d mitternächtig Schweigen hinaus d Leiblied d Trieblmatz.
es sein wieder sehr spät, als sich d Triebl auf d Heimweg machen.
d Ella wollen er nicht fortlassen, und auch d ander gedenken noch weiterzechen, aber er haben keine Lust mehr und gehen.
nur Margraf schließen sich er an.
Arm in Arm schreiten sie durch d schlafstill Gasse und ihr Tritt hallen laut.
hinterdrein trotten mit klirrend Halsband d Trieblhund, kreuzvergnügt, daß er nicht heute wieder eine unverschämt Regen zwingen, d Herr im Stich zu lassen.
Ganz klar sein es werden.
d Himmel sein hoch und hell, eine beinahe voll Mond hangen silberweiß frei schwebend im durchsichtig dunkel Raum, Stern strahlen und sinken still in d lautlos lauernd Finsternis.
"meine Zeit werden kommen, ich können warten!" drohen d Finsternis von weit irgendwo im Raum, während Stern und Stern, noch einmal traurig winken, noch einmal silbern grüßen, in ihr unbewegt Flut verlöschen.
"was sein du eigentlich einfallen?" fragen d Triebl.
Margraf zucken d Achsel.
"es sein doch keine Grund vorhanden!" sagen d Triebl.
"ach was, Grund!" brausen da d ander auf.
"du haben auch keine Grund dich wegwerfen und tunes doch immer wieder!"
"ja so!
also die!" sagen d Triebl und atmen tief auf und schauen d Mond an, die seine Silber unerschöpflich Fülle d gierig Dunkelheit verächtlich hinwerfen.
"mein Junge, die sein nicht so!
wenn du alt sein, werden du mich vielleicht gut verstehen.
mit d Mensch seines nämlich nicht anders wie mit d Silbergulden.
rein und blank und unberührt kommen sie aus d Münze.
aber sie müssen durch viel Hand, hart und weich, sauber und schmutzig, ehrlich und gemein.
d fühlen und greifen und probieren, da gehen d Feiertagskleid zum Teufel.
d Gulden mögen lieber in eine appetitlich Mädchenbörse liegen oder in eine treu warm Mannerhand.
d Wille nützen er aber nichts.
er müssen doch in d zerreißen Beutel d Schnapsbruder so gut wie in d kalt Froschhand d Gauner.
aber er werden nur äußerlich schmutzig.
Silber bleiben Silber, auch wenn es im Dreck liegen, mein Junge!"
"und schließlich werden es überhaupt für Dreck halten!" sagen Margraf bitter.
"sehen du, jung, jetzt haben ich dich dort, wo ich du haben wollen.
darauf kommen es eben an: man müssen schaben!
nehmen du nur d Mühe und kratzen eine Bißl!
gleich fangen d Dreck zu glänzen an!
und so eine Mensch, die täglich und stündlich mit Schmutz und
Gemeinheit und Niedertracht in Berührung kommen, haben eine viel dick Kruste als eine Silbergulden.
wer nicht schaben, bis er d Nagel wehtuen, kommen er nicht auf d Haut; aber die schaden doch nur d, die nicht schaben!
die bringen sich um etwas.
um eine vielleicht gut, vielleicht schlecht, aber immerhin um eine neu Mensch.
d andere bleiben, was er sein, auch hinter d dick Kruste.
er können sich nicht wegwerfen, er können höchstens -- nicht aufheben werden."
Margraf schweigen eine Weile, dann sagen er nachdenklich: "ja, wenn du die so nehmen!
jetzt fangen ich an, manche zu verstehen.
aber" -- und er legen in rasch Wallung d Arm um d Nacken d Gefährte -- "es sein doch schade um du, Matz!"
die lächeln.
"schade?
mein Lieber, ich sein nicht d, für die du mich halten.
ich sein nur eine verbummelt Student, eine verlottert Kerl, die vielleicht ab und zu eine lustig Einfall, vielleicht hier und da eine gut Gedanke haben, die sein alle ..."
"nein!" unterbrechen er Margraf leidenschaftlich.
gerade du sollen nicht nachreden, was d ander schwatzen!
du weißen so gut wie ich, daß noch etwas da sein, etwas, die sich mit Wort nicht fassen lassen, aber die mehr sein als Verstand und Tugend von hundert Musterknabe!
daß d Bande in ihr Eigendünkel noch nicht ersticken sein!
wenn sie so selbstsicher dasitzen und über deine ernst Wort, in die manchmal dein warm Herzblut sein, stumpfsinnig lachen, -- und wenn dann diese Winter, eine Kerl, die sein Leben lang nichts andere tun als sich selbst hochachten haben, wenn d sich noch obendrein auf d Beleidigte aufspielen, -- Himmelkreuzdonnerwetter, noch jetzt tunes mich um jede Ohrfeige leid, die er nicht kriegen haben!"
d Triebl sein stehen bleiben, mitten auf d Roßmarkt, die mit seine lang Hauserreihe traumstill im blau Glanzmeer schwimmen, -- und alle Fenster sein dunkel, und alle Dach schimmern, und unter d tief Atemzug d viel schlafend Mensch schwingen und klingen d dunkel Fenster und d schimmernd Dach leise, ganz leise wie eine Wiegenschaukel.
und oben, wo d schön schlank Platz eine Prachtbau abschließen, leuchten d weich Rundung golden Kuppel sanft und rätselschwer wie fremd meerentsteigen Königsschloß.
mitten in all d Zauber und Glanz stehen schwarz und unansehnlich d Triebl, Stern im Scheitel, d brav Erde unter d Fuß und lachen.
"Girch!" lachen er.
"du Unband, du jung Stier!
Schau du einmal um!
da sein eine rot Haus, eine gelb, eine grün!
jede für sich geschmacklos, plump, nüchtern.
man riechen förmlich d Schweiß, die daran kleben!
und doch, -- sein_es nicht schön hier?
diese Massenentfaltung von Nüchternheit können also doch eine Ansehen kriegen!
freilich nicht durch Ohrfeige, die eine hitzig jung Mond austeilen, sondern durch d abtönend Glanz, mit die sie eine vernünftig alt Mond überschütten.
und jetzt wollen wir schlafen gehen, mein Junge!
aber eine dürfen nicht ungesagt bleiben, wenn wir schon mit so dumm Zeug anfangen haben! --
du lieber Kerl!" --
jäh und heftig schließen er d erschauernd Margraf in seine Arme -- "was haben du denn an d alt verlumpt Triebl für eine Narre fressen?
ach Junge, du weißen gar nicht ..."
Rauh stoßen er er plötzlich wieder von sich.
"jawohl, du weißen gar nicht, was du ich antuen!
ich sein noch dein Unglück, Junge, glauben ich!
so lassen ich endlich und scheren du nicht weiter um ich!
von ich kommen keine Heil!
höchstens versinken du noch weiter im Sumpf!
und wenn ich schon manche auf d Gewissen haben, du sollen ... Girch, herzensjung, lieb Seele, -- so gehen doch endlich und pfeifen auf ich!"
leise, mit zusammengepreßt Zahn sagen er die.
und ruhig glänzen d Mond.
d jung Student aber sagen ganz schlicht:
"du können machen, was du wollen, du kriegen ich nicht mehr los, Matz!"
da küssen er d Triebl.
dann sagen er kopfschüttelnd, mit tief Ernst:
"die werden nicht gut enden, Girch, die können nicht gut enden!"
auf d Pflaster sitzen d Trieblhund und kratzen sich d Ohr mit d Hinterpfote.
2.
d nächst Tag lassen sich ziemlich bewegen an.
um zehn Uhr, d Triebl liegen noch in d Feder, finden sich tübinger ein und wollen Weisung für d Vertretersitzung.
d Matz werden grob:
"du kennen doch meine Bedingung!
hals- und Pulsschutz, abgetreten Sekundant, schwer Säbel, unbeschränkt Paukzeit!
müssen mich d sein Gedächtnis versaufen habend Rindvieh deswegen zu nachtschlafend Zeit überfällen!"
Paul gehen ohne Gruß und d Triebl kehren sich zur Wand, um weiterschlafen.
aber sein Ärger sein noch nicht verfliegen, als d Flehschurz hereinstürmen:
"Herr Doktor!
Herr Doktor!"
mit beide Bein zugleich sein er aus d Bett.
im Nachthemd gehen er mit geballt Faust zähnefletschen auf seine Zimmerfrau los.
"hinaus!" brüllen er.
"hinaus!"
aber sie sein von d außerordentlich Ereignis so erfüllen, daß sie weder erschrecken, noch, wie sonst wohl, vor seine mangelhaft Bekleidung entsetzt davonlaufen.
"Herr Doktor, d Polizei sein im Haus!"
"dann mögen sie drinbleiben!" entscheiden d Triebl.
was gehen d ich an?
warum sagen sie ich die überhaupt?
ich scheinen, sie wollen ich verführen?
wie?
sie wollen zu ich ins Bett, was?
die werden sie nicht erleben!
O Auswurf eine krank Teufel, -- jawohl, d Teufel haben einmal Kolik haben, da sein d alt Weib entstehen!
sein sie denn gar nichts heilig?
nicht einmal d Schlaf eine müde Mann?
hinaus, sonst fliegen sie ohne Besenstiel durchs Fenster!"
mit geschüttelt Faust und wütend Miene reden er, doch in er sein Lächeln und Heiterkeit.
d Flehschurz aber gehen weinend hinaus und holen d Polizei zu Hilfe.
"nehmen sie er nur gleich mit!" bitten sie.
"er bringen mich noch ins Grab, d gemein Mensch!"
schluchzend verschwinden sie hinter eine zugeschmettert Tür.
behandschuhen und stiefeln stehen d Schutzmann im Zimmer stramm Habtacht.
"eigentlich sollen ich jetzt einmal sie wegen Störung d Nachtruhe anzeigen, aber ich sein nicht so! meinen d Triebl und schicken sich an, wieder ins Bett zu steigen.
da werden er eine Zettel entgegen halten.
"danke, sein versehen!" sagen d Triebl und werfen sich in d Polster, daß d Bett krachen.
aber d Sendbote d öffentlich Ordnung fuchteln er auch hier mit d gelblich Papier hartnäckig vor d Nase herum, wobei er keine Wort sprechen, da er mit d deutsch Sprache auf Kriegsfuß stehen.
d Triebl machen d Auge zu und tun, als gehen er d Sache gar nichts an.
d Miene d Polizist werden immer grimmig, bis er nach mehrere Ansatz endlich hervorstoßen:
"Aufstehen!
Mitkommen!
Vorführungsbefehl!"
"warum?" brüllen d Matz und setzen sich in d Kissen hoch.
d Schutzmann fahren zurück, heben achselzuckend d Arme, halten aber dann gleich wieder d Zettel hin:
"Vorführungsbefehl!"
da steigen d Triebl aus d Bett.
"Gehen es nur voraus!" sagen er.
"ich kommen gleich nach!"
doch d Mann schütteln d Kopf.
"anziehen! ich warten!
Vorführungsbefehl!"
"so warten es halten!"
gemächlich ziehen er d Hose an und d Nachthemd aus und waschen sich prustend mit viel Geräusch.
nun erheben sich auch d Pintsch gähnen von seine Lager auf d Ripskanapee und wandeln langsam auf d Schutzmann los, die mit geschließen Ferse auf gestrafft Bein vor d Tür stehen.
mehrmals umkreisen er er knurren, dann beriechen er er, dann heben er mit eine unsäglich verächtlich Bewegung d link Hinterfuß gegen d blank Stiefelschaft.
unbeweglich stehen d Schutzmann.
"Frau Flehschurz!" rufen d Triebl.
"Frau gustavine Flehschurz!"
rasch sein sie zur Stelle, von Neugierde plagen.
mit sanft Vorwurf sagen d Matz: "warum haben sie d Triebl keine Nachttopf herstellen?
schauen sie sich jetzt d Bescherung an!"
eine einzig Blick werfen d Arme ins Zimmer.
da stehen d Zimmerherr hemdlos, mit naß Kopf, da stehen d Schutzmann mit naß Stiefel in eine verdächtig Pfützelein.
sie haben genug sehen.
aufkreischend entfliehen sie.
"ich können nichts dafür!" entschuldigen sich d Matz, während er nach d Zahnbürste greifen.
"d Triebl haben sie für eine Kandelaber halten.
Wollen sie sich nicht trocken stellen?"
d Polizist rühren sich nicht.
Ganz Würde und versteinert Amtshandlung stehen er da.
er haben Zeit.
seine Stunde kommen beim Rapport.
d Triebl bieten er eine Stuhl an.
er tun, als hören er es nicht.
d Triebl halten er eine Glas Schnaps unter d Nase.
da zucken er d Nüstern, aber er sehen ins Leere und schweigen.
lange müssen er warten.
haben d Matz seine Toilette sonst in zehn Minute beenden, so genügen er heute nicht einmal vierzig.
als er schließlich doch fertig sein, rufen er wieder nach seine Zimmerfrau.
sie hören er zwar, aber sie zeigen sich nicht mehr.
zu schwer sein sie kränken werden.
da suchen er sie in d Küche auf.
"Frau Flehschurz!" sprechen er mild.
"was haben sie jetzt davon?
d Kerl nehmen ich wirklich mit!"
"um Gott Willen, Herr Doktor!
die sein doch nicht möglich!"
alle sein vergessen.
ihr Doktor sollen von d Polizei abführen werden!
mit fliegend Rock stürmen sie auf d schweigsam Slawe zu, die seine Opfer folgen sein und in Mantel und Tschako Breitbrüstig unter d Tür Wache halten.
"was wollen sie vom Herr Doktor?
d Herr Doktor sein eine brav Herr, eine seelensgut Herr, die keine Fliege was zu Leide tun!
seit sechs Jahr wohnen er bei ich und haben noch nie was mit d Polizei zu tun haben ..."
"du ahnungsvoll Engel!" sagen d Triebl lächelnd dazwischen.
ihr Nase zittern, in ihr Stimme sein Angst und Groll.
"ich habenes nicht ernst meinen.
im Ärger reden eins bald eine Unsinn her!
d Herr Doktor sein schlecht Laune, und ich sein schlecht Laune, deswegen brauchen wir noch lange keine Polizei.
schauen lieber, daß d Diebsbube eine arm Witfrau nicht am hellicht Tag d Milchkanneln vor d Tür aussaufen, und lassen d anständig Leute in Ruhe'!"
Reglos, wie aus Holz, stehen d Schutzmann:
"Vorführungsbefehl!"
aber da er d o verschlucken und d Konsonant scharf herausstoßen, verstehen d gut Frau Flehschurz etwas ganz andere.
"wer haben wen verführen?" entrüsten sie sich.
"in meine Wohnung werden niemand verführen!
d Herr Doktor nicht, und ich auch nicht!
Ah, da müssen ich schon bitten!
die sein eine Unverschämtheit, die sein Hausfriedensbruch, die sein ..."
da legen sie d Triebl d Arm um d Schulter und d Hand auf d Mund.
"tapfer Weib," sagen er salbungsvoll, "Haut und Bein geworden Walküre!
d Herr belohnen d mutig Herz, die so treu für seine Mieter schlagen!
aber sein sie jetzt still, sonst reden sie sich noch eine Amtsehrenbeleidigung auf d Hals, und die sein schlimm als jede Verführung.
mein Gewissen sein rein, ich können nichts passieren!
warum sollen ich also d Polizei nicht d Willen tun?
Leben sie wohl, Frau Flehschurz und geben sie d Triebl wer zu fressen!
Schutzmann, gehen wir!"
mit eine königlich Gebärde wenden er sich zur Tür.
"aber d Schande, Herr Doktor, d Schande'! jammern Frau Gustavine.
er drehen sich noch einmal um:
"keine Schande, Frau Flehschurz, im Gegenteil!
seit wann sein es Schande, von d Amtsgewalt in höchst eigen Person durch d Straße führen zu werden, in ihr Schutz und zu ihr Linken einherschreiten, sicher wie in Gott Hand?
eine Ehre sein die, eine Auszeichnung für d tugendhaft Bürger, und eine unverdient Gnade für alle Gauner!
Kommen sie, Gnadenquell, fließen wir!"
sie gehen.
mit hängend Schweif sehen sie d Trieblhund nach.
aber er sein eine wohlerziehen Tier.
wenn er sein Herr nicht brauchen können, müssen er eben zu Haus bleiben.
da sein nichts zu machen.
schnuppernd schauen er sich nach eine Frühstück um.
und er bekommen Kaffee und Semmelbrocken und Butterbrot.
denn d spitzig Weibchen lieben er und d grob Doktor sehr.
d Zigarre im Mundwinkel, schreiten d Triebl an d Seite seine stumm Führer ohne Eile durch d vormittägig belebt Straße unter eine blau Himmel in goldig Sonnenglanz.
als sie in d Nähe d Graben kommen, d breit Hauptstraße, die d deutsch Publikum als Korso überlassen sein, wollen d Schutzmann in eine Seitengasse einbiegen.
aber d Triebl weigern sich und gehen ruhig geradeaus.
zu zwei und in Gruppe kommen er Student mit farbig Mütze, Hund und Kulörstecken entgegen.
sie grüßen er mit laut Zuruf, sie lachen und fragen:
"wo sein d Trieblhund?
haben du d Trieblhund wieder?"
denn d rot leuchtend Plakat kleben noch da und dort an d Mauer, eine Polizist gehen von Haus zu Haus und kratzen sie herunter, mürrisch im heiter Sonnenschein.
und d Triebl schwenken d Hut zum Gegengruß und tun d frisch Junge lustig kund:
"vom Trieblhund haben mich d Polizei trennen, sie haben ich grausam aus d gut Schlaf reissen, ich werden vorführen, kommen mit!"
die lassen sie sich nicht zweimal sagen.
als d Matz mit d Schutzmann zur Obstgasse kommen, da schreiten hinterdrein d froh Bursche, Paar um Paar, eine lang Zug.
dunkel Winterrock, hell Mütze, eine schwärzlich Schlange mit bunt beschuppt Rücken, schieben sie sich d Gehsteig entlang, und als d Tor d Polizeidirektion hinter d Triebl ins Schloß gefallen sein, stellen sie sich in eine weit Halbkreis warten auf.
Neugierige gesellen sich hinzu und mit eine Mal herrschen, niemand wissen wieso und warum, eine lebens-
gefährlich Gedränge, und wie immer bei solch Anlaß, werden auch Schimpfwort laut gegen d frech Anmaßung d Deutsche in eine tschechisch Stadt, d Macht, Ansehen und Größe freilich deutsch Fleiß und deutsch Reichtum verdanken, jetzt aber ihr Pfleger, Förderer und Gestalter nur widerwillig in ihr Mauer leiden.
plötzlich tun sich abermals d Tor auf.
mit blitzend Knopf und rasselnd Säbel stürmen eine Polizistenschar auf d Student los:
"auseinander! sofort auseinander!
Marsch!
Marsch!"
Drängen, Stoß, Puffe, begleiten von d Menge drohend Gemurre.
schweigend lösen d Student ihr Reihe, mit unbewegt Gesicht gehen sie schweigend ihr Weg.
du jung Übermut, du arm jung Lebenslust!
Hart sein d Boden, in die du wurzeln, rauh sein d Luft, in die du blühen sollen.
aber was haben du davon, wenn du Rose schmücken, diese weich Kind d Sonne?
viel schön sein es, frei und trotzig emporwachsen, d Fuß zäh in d Heimat Felsengrund klammern, d stolz Stirn kühn alle Sturm bieten, eine wettergefeit, treu Nadelbaum.
in d Kanzleistube studieren d Triebl d Steckbrief an d Wand, während sein Begleiter d Polizeikommissär in seine Muttersprache mit lebhaft Geste und groß Wortschwall, als wollen er auf einmal alle nachholen, was er in d Stunde erzwingen Schweigsamkeit versäumen, d Verlauf seine Sendung erzählen, d verletzend Empfang in Unterhose, d unverschämt Gebaren d Hund, d scharf Abwehr d Zimmerfrau, d Aufwiegelung d Student.
in grell Farbe malen er jede Einzelheit und sein eifrig bemühen, aus d alt harmlos Trieblmatz eine richtig Revolutionär und Oberteufel zu machen.
endlich stauen d Kommissär mit eine Handbewegung d Redefluß und wenden sich herrisch an d Student:
"wissen sie, warum sie hier sein?"
"es können nur wegen d Triebl sein!" sagen d Triebl.
nun werden d Beamte sehr energisch.
"ich verbitten ich ganz entschieden solch Antwort!" rufen er und schlucken d kartesianisch Adamsapfel über d Uniformkragen hinauf.
"heute sein ich absolut nicht gewillt, auf ihr dumm Witz eingehen!
hier sein eine Behörde, hier haben sie sich anständig zu benehmen!
Merk sie sich d!
ich warnen sie nur einmal!"
"wennes also nicht wegen d Triebl sein, wegen was seines denn dann?" entgegnen mit unerschütterlich Phlegma d Triebl.
d Kommissär sein ganz blaß.
d Sommersprossen glühen dunkel in d bleich Haut, d Schnurrbartfaden zittern.
mehrmals öffnen er d Mund, aber da er die überlegen d Situation beherrschend Wort nicht einfallen, schließen er er immer gleich wieder.
"jetzt mögen ich nur wissen, warum eigentlich sie sich aufregen?" fahren d Matz fort.
"die sein' doch von Recht wegen meine Schuldigkeit.
ich stehen hier wie eine arm Sünder, rauh aus d warm Bett reissen, öffentlich wie eine Verbrecher durch d ganz Stadt schleifen und wissen noch immer nicht, warum ich einziehen, abstrafen und Gott wer wissen, was noch alle werden sollen!"
nun wechseln auch er d Ton, werden knapp, scharf und selbstbewußt.
"ich bitten ich zu sagen, warum ich die antuen werden!
auch ich sein ebenso absolut wie sie nicht gewillt, es ruhig hinnehmen oder Witz darüber zu machen!
ich fordern, verstehen sie mich gut, mein Herr, ich fordern Aufklärung und Genugtuung!"
"sie haben hier nichts zu fordern, sie haben sich zu rechtfertigen!" versetzen d Beamte, aber seine Energie sein um einige Grad sinken.
"sie haben ich gestern d Verlust eine Hund melden.
bei diese Gelegenheit haben sie eine Bogen vorweisen, die mit rot Buchstabe bemalen sein und eine Verlautbarung diese Verlust enthalten.
ungefähr fünfzig solch Bogen werden heute früh an viel Objekt, unter ander auch am Gebäude d Polizeidirektion aufgeklebt vorfinden.
es sein zweifellos, daß nur sie d Täter sein können.
sie sein d unerlaubt Plakatierung, d Beschädigung fremd Eigentum und d grob Unfug dringend verdächtig!
deswegen haben ich sie vorführen lassen!"
d Triebl schauen d Sprecher mit rund Auge erstaunt an.
"ich haben doch d Triebl gestern abends wiederbekommen!" sagen er.
d Kommissär haben während seine Rede d Überzeugung von d Schuld d Vorgeführte und damit seine voll Energie wiedererlangen.
"die sein keine Rechtfertigung!" herrschen er er an.
wenn sie sich nicht anständig benehmen, lassen ich sie sofort abführen!"
"mein Herr, ich haben mich vorführen lassen, abführen lassen ich ich nicht!
gestern abends haben ich d Triebl wiederbekommen, ich haben daher, um im Amtston zu reden, keine Veranlaßung, weit Schritt zu unternehmen.
haben jemand sehen, daß ich d Zettel aufkleben haben?
nein!
nun gut, ich haben sie wegwerfen, eben weil ich d Triebl wiederhaben!
was weiter mit sie geschehen sein, wissen ich nicht!"
"Lüge sie nicht!" rufen d Beamte.
"ich lügen nicht, ich verantworten ich!
Beweis sie ich, daß ich d Täter sein, und sie können ich meinetwegen eine Jahr lang einsperren!
aber so? --
mein lieb Herr, ich raten sie, lesen sie mehr Detektivgeschichte!
so hirnverbrannt werden wohl keine Verbrecher sein, daß er d Instrument seine Verbrechen zuerst bei d Polizei vorzeigen!
sie haben d Zettel in meine Hand sehen!
wenn ich dann hinterher ... du lieber Gott, die heißen sich ja selber seine Strick drehen!
und deswegen haben sie mich im gut Schlaf stören?
haben sie mich zwingen, an d Seite eine Polyp mit Schimpf und Schande durch d Stadt zu pilgern?
ich sein nicht sinnen, diese Gnade ruhig hinnehmen!
ich werden mich beschwern!
ich werden voll Satisfaktion verlangen!
mein Herr, sie haben absolut nicht d Eignung zum Polizeirat!"
d Kommissär sein mit einemmal blutrot und sehr unsicher werden.
"Herr Triebl!" stottern er.
"ich meinen, ich glauben doch, ich nicht zu irren ..."
"ich werden ich hoch Ort beschwern!"
"sie haben also d Triebl wiederfinden?"
"jawohl, ich haben meine Hund wiederfinden!"
"und d Plakat -- nicht aufkleben?"
"nein, wegwerfen!"
"sein die wirklich wahr?"
"es sein meine Verantwortung!
Beweis sie mich d Gegenteil!
ich aber werden ich hoch Ort beschwern!"
"aber lieber Herr Triebl, sie werden doch einsehen, -- alle Anzeichen sprechen dafür, es scheinen ich so sicher, so selbstverständlich ..."
"selbstverständlich sein nur d Tod, Herr.
ich werden ich hoch Ort beschwern!"
"tun sie die nicht, Herr Triebl!
ich -- bitten sie darum!"
"jetzt bitten sie!
zuvor sein sie grob!
und noch früh haben sie mich eskortieren lassen!
dazu haben sie gar keine Recht, soweit kennen selbst ich mich in ihr Vorschrift aus!
übrigens haben sie sich vor eine Weile jede Spaß verbitten!
nun gut, wir verhandeln jetzt eben im voll Ernst!
wann sein d Herr Polizeirat zu sprechen?"
"aber lieber Herr Triebl ..."
"Herr, vergessen sie nicht:
hier sein eine Behörde!
bei d geben es keine Liebschaft!"
"entschuldigen sie nur ..."
d Beamte haben d Fassung ganz und gar verlieren.
strebsam und ehrgeizig, wie er sein, hören er schon d Spott d Kollege, sehen er sich schon am Ende seine kaum beginnen Karriere.
"ich bitten sie, lieber Herr Triebl, es sein eben eine Irrtum!
sie sein ja doch auch eine akademisch gebildet Mann, gewißermaßen also eine Kollege.
Herr Kollega, was haben sie denn davon, wenn ich eine Nase bekommen?
ich können doch nicht mehr tun, als sie um Entschuldigung bitten!"
"also gut, erledigen!
adieu!"
mit eine kurz Kopfnicken schreiten d Triebl stolz hinaus.
erleichtert aufatmen schließen d Polizeikommissär hinter er mit eine tief Bückling d Tür.
bei ruhig Überlegung kommen er zwar spät d Gedanke, daß er nicht gerade eine glänzend Rolle spielen haben.
er haben sich einfach überrumpeln lassen und d Geistesgegenwart verlieren.
immerhin: d Vorführungsbefehl sein eine Übereilung sein.
es sein doch gut, daß d leidig Sache aus d Welt schaffen werden sein, wenn es auch haben in eine würdig Weise geschehen können.
d ganz Tag bleiben er mürrisch und verärgert.
d Stammkunde sein nicht sehr erbaut, daß d Herr Kommissär d üblich Strafetaxe heute verdoppeln.
eine alt Schwartenhals können es nicht unterlassen, deswegen Vorstellung zu machen:
"Herr Kommissär, gleich vier Tag heute?
sonst sein_es doch immer nur zwei!"
da bekommen er sechs. --
langsam bummeln d Triebl seine Lieblingsweg, die Ferdinandsstraße hinab über d Kai zur Karlsbrücke.
Warm und froh sein er ums Herz.
Hell sein d Tag, d Welle ziehen zwischen zwei blau Himmel heiter dahin, und alle Blitzableiterspitze, Wetterhahn, Fensterscheibe und Kirchenkuppel blitzen, sprühen, gleißen und funkeln im Sonnenglanz.
wie eine golddurchwirkt Königsbinde schlingen sich d herbstlich bunt Gartenwall d Hügel um d Stirn d zackig gegiebelt, vielfach getürmt Stadt, und darauf ruhen d Hradschin mit d schwer Wucht und Pracht eine prunkvoll Krone.
erheben Haupt, frei, kraftvoll und stolz, tragen d Stadt d lastend Geschmeide, und d steinern Heilige d kühn und fest über d breit Strom hinschwingen Brücke halten treu d Ehrenwacht.
nachdenklich lehnen d Triebl unter d Torbogen d Brückenturm, und wie er so über d vielgeschäftig Treiben hinweg zu d still Majestät d alt Königsschloß emporsehen, fallen er ein, daß er von diese Stelle aus mit eine Blick Anfang und Schluß d Dreißigjahrige Krieg umspannen können, die mit d Fenstersturz auf d Hradschin beginnen und sein Ende finden, als d westfälisch Friede d vom Hradschin gegen d Altstadt stürmend Truppe d Schwedengeneral Königsmark Halt gebieten.
hundertfältig Leben sein über d Brücke hin- und widergeflutet, die d kindlich zärtlich Ungestüm d Sonnenstrahl mit d lächelnd Gleichmut d Alter leiden.
und d Triebl sein, als schauen er über ihr sanft Bogen hinweg mitten ins offen Herz d Stadt, in d zuckend Herz d Leben selbst, die von d Sonne bescheinen, von Wetter umtosen, heute jubeln, morgen d Verzweiflung nahe, immer wieder mutig und zuversichtlich neu Mensch, frisch Blut, kampffroh, Sieg ersehnend, warm Blut durch d Ader alle Gasse treiben, alle Haus damit anfüllen, verbrauchen Zelle ohne Mitleid ausscheiden und über Million und Abermillionen Tote hinweg keine Augenblick verzagen oder müde werden im Drang und Sturm nach vorwärts, vorwärts.
auf d Gehsteig regen sich d Mensch in dunkel Gewimmel, zwei Heerzug eilend Ameise, von die d eine unablässig nah kommen, die andere unablässig in d Ferne ziehen, und dazwischen wogen d lärmend, klirrend, sausend Durcheinander d Fahrzeug.
mit ruhig Kraft tragen d stark Brücke d flutend Gewühl, hoch darüber träumen in steinern Ruhe d gewaltig Königsburg, ruhig ziehen d Fluß tief unten seine still Bahn, und mitten hineingewerfen in diese machtvoll, selbstverständlich Ruhe d Leblose zucken wild, treiben und keuchen und irren, taumeln selig-trunken, schreien in Angst d segenschwer und verflucht, d ewig Unrast d Leben.
eine gut Weile stehen d Triebl an d kühl Sandstein lehnen, unter d hallend Torgewölbe.
was für sonderbar Gedanke er jetzt immer durch d Kopf gehen!
sollen Margraf vielleicht doch recht haben?
ach was, fort damit!
müßig, über d Leben nachdenken!
Nachdenken und Spintisieren heißen Zeit versäumen, heißen d Leben versäumen!
man haben es, man leben es aufrecht und getreu, fertig!
aufdröhnend rollen eine Kanonenschuß über d Dach: zwölf Uhr.
und in d plötzlich Stille, die er folgen, sein es, als halten d Stadt lauschen d Atem an.
nur eine Augenblick, dann sein wieder haben und Lärm und Geschrei.
und d Sonne schütten silbern Glanz in d klaffend Wunde d Besiegte wie über d blutig Hand d Sieger.
was fragen d Sonne groß danach?
Ehe d Licht von ihr bis zur Erde kommen, sein d Auge, die jetzt in Freude glänzen oder weinen, vielleicht schon gebrechen.
Form blühen auf und welken, d Leben aber sein unerschöpflich ohne Ende.
d Triebl geben sich eine Ruck und gehen weiter, über d Brücke, durch d hastend Gewühl, mit ruhig und gleichmäßig Schritt.
friedlich halten d Steinbild unter d blau Himmel ihr Andacht, auf d braun Strom kommen eine Floß herabschwimmen und d Schiffer arbeiten mit gestrafft Muskel, um d plump Fahrzeug ungefährdet an d mächtig Pfeiler vorüberlenken.
dumpf anschlagen gleiten es schnell unter eine d schmal Rundbogen hinweg.
d weiß Hemdärmel d Schiffer leuchten.
was sein die doch für eine begnadet Tag, mild und schön und ganz dafür schaffen, eine wacker Herz in seine Glanz hineintragen.
sein fröhlich, wacker Herz!
und Du, alt Bursche, freuen du!
da gehen du hin durch Sonnensilber und Himmelsblau im schwebend Tanz d goldgeflügelt Sekunde, eine lieblich Abenteuer entgegen.
in zwei Stunde werden d keck Silva auf d keck Triebl warten.
eilen ihr nicht, ihr leuchtend Stunde, hemmen d beschwingt Fuß!
schön sein d Erwartung.
O Du gut, warm Leben!
er sein schon eine Weile in d still Gasse d Kleinseite zwischen d behäbig solide Patrizierhaus und d alt Palast herumschlendern und denken eben daran, sich um eine Mittageßen umsehen, als er sein Affenpintsch einfallen.
nein, so gehen die nicht und so sein die auch nicht recht: d eigen Herz im Sonnenschein spazieren führen und d brav Tier zur gut Frau Flehschurz in d Küche zu sperren.
und er holen sich d Hund.
danach bleiben er aber nicht mehr genug Zeit, d Magen in bürgerlich Weise zu versorgen.
aber wozu geben es Selcherladen und Maronibrater?
zwei Paar heiß Würstel für d Triebl, eine kalt Knackwurst für d Trieblhund, frisch gebacken knusperig Brot dazu: mit Behagen werden man satt.
und d mehlig Kastanie schmecken d Hund nicht wenige als d Herr.
aber zwei gebraten Apfel essen d Herr allein zum Nachtisch.
unbekümmert um d Leute, mögen er sehen, wer
da wollen, mögen sich jede denken, was er wollen, brechen er beim schwarz Ofen an d Straßenecke d krachend Schale von d Kastanie, d munter Pintschleie sitzen auf d Hinterbein aufwarten daneben und schnappen d gebraten Frucht sicher aus d Luft.
gemütlich kauen scherzen d Triebl mit d schmierig Maronibube, die d Deutsche nicht verstehen und stumm mit weiß Zahn angrinsen, gemütlich blasen er d rauchend Apfel, und so viel zwanglos Selbstverständlichkeit sein in seine Tun, daß eine alt Herr, die mit hoch Seidenhut und englisch Überrock d Weg kommen, seine gut Erziehung ebenfalls beiseite lassen und warm Kastanie ins Bauchlein tun.
als jedoch d Triebl eine würdigen Matrone, die d Schmausende im Vorübergehen stechend Blick zuwerfen und sie offenbar für betrinken halten, mit eine tief Verbeugung auf alle fünf Fingerspitze d groß Apfel präsentieren und mit eiskalt Verachtung bestrafen werden, kommen d elegant Herr sein grob Verstoß gegen d Anstandsregel zu Bewußtsein.
er entfernen sich eilig.
aber schmecken haben es er doch.
dann müssen d Pintsch an d Lederschnur, und als d Uhr auf alle nah und fern Turm d zweit Stunde schlagen, treten d Triebl durch d eisern Gittertor in d Park, die hinter d Haus auf eine breit Hügellehne anlegen sein, mit hell Kiesweg, die in sanft Windung zum Plateau führen, mit schmal Holztreppe, die an Springbrunnen und Blumenbeete vorbei schnurgerade hinaufleiten, mit gescheren Hecke, Sandsteinvase und viel Sitzgelegenheit.
aber d Blumenbeete sein leer, d Hecke kahl und auf d einsam Bank liegen d welk Laub, die im Sommer, zu rund Wipfel schließen, von Vogellied erfüllen, von lau Luft wiegen, willkommen Schatten schenken.
jetzt sein d Wipfel kahl und liederleer, und in d schwarz Ast hangen d Vogelnest windzerzaust.
aber d Finke tragen noch frohgemut alle Farbe d entschwinden Sommer in ihr glatt Gefieder.
und oben auf d Plateau, in d gleißend Silberflut, die durch d blattlos Baum breit Herniederströmte, im Schattengitter d Zweig, die unter d spinnwebeleicht Last unruhig hüpfend, aufwärts, abwärts tollend Sonnengeisterchen ganz leise schwanken, dort oben stehen d Silva schlank und jung, braungolden Haar, eine weiß Filzhut darüber, geschmeidig Glied, vom blau Tuchkleid eng umspannen, blütenblatterweich Wange, edelsteinhell Auge, funkelnd Jugend, in Silber sich baden, vom Licht kosen.
schon im Hinansteigen schwenken d Triebl d Hut und rufen d Frischen sein munter "Servus! zu.
und als er oben sein, neigen er sich tief:
"Froscherle, da sein wir!"
"wer: wir?"
"d beide Triebl.
d eine haben sich wiederfinden, dafür sein er d ander verlieren gehen."
"heute wieder nur Unsinn, Herr Studiosus?"
sie reichen er d Hand, er schütteln sie kräftig.
"keine Unsinn, Froscherle!
als Triebl d Triebl wiederfinden, haben d Gesuchte d Suchende bereits verlieren.
Froscherle, die haben sie auf d Gewissen."
"ich?"
"jawohl, sie!
gestern sein er noch in meine Herz auf d erst Platz sitzen, jetzt haben d groß Hund d klein Froscherle fortjagen!"
"die sein keine Kompliment, Herr Studiosus.
wenn sie nicht mehr für ich übrig haben, für d Platz bedanken ich mich!
ich sollen dort sein, wo früh d garstig Hund sein?
Pfui, ich gehen lieber gleich wieder!"
Ganz reizend bringen sie die heraus, wenn es sie auch manchmal sichtlich Mühe kosten, d richtig Wendung zu finden.
dann stocken sie mitten im Satz und schauen mit halb offen Mund in d Luft.
aber wie sie sich jetzt auf d Absatz herumdrehen, daß d Kies knirschen, und d Kopf zurückwerfen, davonschreiten, die sein mehr als nur reizen, verraten Temperament und Rasse.
und d Matz gehen neben sie her, d Pintsch an d Leine, d Hut im Genick.
"Froscherle, sie kennen er noch nicht!
sie wissen nicht, was die heißen: d Trieblhund!
Intelligenz auf vier Pfote, Hund geworden Treue, schweifwedelnd Seelengröße:
die sein d Trieblhund.
er haben alle gut Eigenschaft d Mensch, aber er können nicht heucheln, nicht lügen, nicht gemein sein.
immer sein er ehrlich, nur eine Hund, aber ganz eine Hund!
es sein keine Spur von Falschheit in er, und deswegen lieben ich er!
schauen sie er doch an!"
er lassen d Leine los, eine Wink, d Pintsch laufen einige Schritt voraus, dann sitzen er aufwartend mitten im Kiesweg, hellbraun d klug Auge, d Ohr aufstellen, d schwarz Nase schnuppern im treuherzig ernst Hundegesicht.
"er sein wirklich nett!" sagen d Silva, und als sie bei er sein, bücken sie sich und krauten er d Stirn.
da strecken er sie d Pfote hin, erst d recht, dann d link, und sie greifen ohne Rücksicht auf ihr gelb Wildlederhandschuh nach alle beide, ziehen er empor und drehen sich mit er eine paarmal rund herum.
er lassen d Schweiflein kreisen und heben d schnauzbärtig Oberlippe von d Zahn: sein Lachen.
d Freundschaft sein schließen.
einsam sein d Park und menschenleer.
unhörbar, an weich Seidenfaden, schwingen sich d Stille von Baum zu Baum, weich wie Seide sein d Luft.
und d breit Lehne mit d tot Blumenbeete und d seltsam verschlingen weiß Weg ruhen lichtsatt unter d blau Seidenbaldachin, die sich weit, hoch hinausspannen über d Stadt und d glänzend Fluß, über weiß Haus, rot Dach, Kuppel, ragend Turm hin, bis er im braun Atemdampf d Ebene vergehen.
dort rauchen Schlote, keuchen Maschine, sein Arbeit und stampfend Fleiß.
diese sanft seidenweich Himmel!
so ruhig sein er, so hoch und weit!
und so klein und niedlich liegen d riesengroß Stadt in seine Hut, winzig wie Spielzeughaus.
und d Brücke, ihr fünf zerschneiden schnurgerade d schimmernd Flußband, diese Verkünder d Größe d schaffend Menschengeist ...
d Triebl stampfen zornig mit d Fuß auf.
da gehen er mit d schön lachend Jugend im Herbstglanz spazieren und machen sich Gedanke über d Ohnmacht d weltbeherrschend Menschengeschlecht!
"Froscherle," sagen er, "ich sein schon ganz vertrotteln!
wenn sie ich nicht helfen können, werden ich noch einmal Geheimrat!"
"ja warum denn?" fragen d Silva.
"weil ich zur Stadt hinabschauen' und nicht in ihr Auge!
weil ich wie eine zahnlos Mummelgreis ins Leben hineingreinen, anstatt mit sie und d Glück im Arm durch Himmel und Hölle zu tanzen!
vorwärts, Froscherle, tanzen wir!"
er beginnen d Donauwalzer zu pfeifen, er nehmen d warm Mädel um d Taille und walzen mit er über d knirschend Kies d Weg entlang.
sie sträuben sich, sie wollen nicht, aber er reissen sie mit, und während er unentwegt weiterpfeifen, fügen sich ihr Fuß immer willig d Takt, und schließlich tanzen sie, ganz d Rhythmus hingeben, flockenleicht.
d Leine nachschleppen, trotten d Trieblhund mit baumelnd Schwanzlein hinterdrein.
es währen jedoch nicht lange, da müssen sein Herr einhalten, weil er zum Pfeife nicht mehr genug Atem haben.
d Mund leicht öffnen, -- wissen blitzen d Zahn hinter d tief Rot, -- mit funkelnd Auge stehen sie vor er.
"weiter!" bitten sie, "weiter!"
er höhlen d Wange, er runden folgsam d Lippe, ziehen Luft ein und stoßen sie mit Macht wieder heraus, aber es gelingen er keine Ton mehr.
da fangen sie zu trällern an:
"Tralalala, lallen, lallen!", kräftig stimmen er ein und tanzen wieder los, bis sie beide nicht mehr können.
und wie sie nun, noch d Arm auf seine Schulter, dicht Leib an Leib er gegenüberstehen, heftig atmen, heiß und rot, -- "es sein schön!" strahlen ihr Auge d seine zu, "schön, schön!" --
da können er sich nicht lang zurückhalten, sagen:
"und jetzt kommen d allerschön!", nehmen ihr glühend Gesicht zwischen seine Handfläche und küssen sie auf d Mund, mitten in all d glatt, weiß, purpurn umblüht Pracht d Zahn.
sie wehren sich nicht, sie zittern nur eine wenig, atmen stark, flammen heiß auf, -- "es sein so schön! so schön!" strahlen ihr glänzend, schimmernd verschwimmend Auge d seine zu, -- und dann ziehen sie mit ihr beide in seine Nacken verklammert Hand d bärtig Triebl zu sich herab und küssen er wieder.
d struppig Kopf schief nach aufwärts wenden, schauen d Trieblhund mit klug Auge zu.
Himmelsblau, Sonnenglast, zaghaft Vogelgezirp in sommermüde Wipfel.
und Glück.
und Einsamkeit.
traumstill Einsamkeit.
meilenfern, weltenweit branden drunten d plump Alltag irgendwo.
"Froscherle, du Liebe!" jubeln er und heben sie auf und tragen sie auf seine Arm, ihr braungolden Haar hoch über seine blond, eine kostbar Kampfbeute, d Leben abzwingen, d Glück entreissen, herrlich und schön.
"ich sein auch da!" bellen d Trieblhund.
"ich sein auch da!" und springen in froh Satz an seine Herr empor.
und dann sitzen sie beisammen auf eine Bank, Seite an Seite, d Hund auf ihr Schenkel, d Kopf aneinander lehnen, -- und schweigen.
und küssen sich manchmal.
"du lieb!" strahlen ihr Auge.
"du Liebe! erwidern d seine.
und d Sonne streicheln, d lau Himmelsluft umschmeicheln sie, und d Erde liegen zu ihr Fuß, unschuldig wie am erst Schöpfungstag.
"was machen du mit ich, du böse Deutsche? fragen d Silva und schmiegen sich an er.
"wenn ich die gestern jemand prophezeien haben, ich werden nicht glauben haben, d heilig Jungfrau selber nicht!"
"ich auch nicht, Froscherle!
meine Seele, was kosten d Welt?
heute kaufen ich sie ich, so reich haben du d arm Triebl machen!
Froscherle, was kosten d Welt?"
"eine Kuß, d erst!
und noch eine Kuß, d letzte!
und so viel dazwischen, daß man sie gar nicht zählen können!"
"du teuer Wesen!"
"nicht wahr?"
"Naschkatz!"
"ja!"
"Nimmersatt!"
"ja!"
"Leckermaul!"
"Höre auf!
Höre auf!
du müssen nicht auf einmal zahlen, machen es in Rate, wir haben ja Zeit!"
"Froscherle, wie lange?"
"Morgen und übermorgen und alle Tag, solange es du fällen!"
und er zahlen d erst Rate.
aber d Pintsch knurren und kratzen am Rockärmel seine Herr.
er sein eifersüchtig.
da nehmen sie er um d Hals und tun er schön und sagen:
"Kleiner Triebl, brav klein Triebl, ich nehmen er du nicht weg!
ich gehören er und du gehören er, wir müssen zusammenhalten!"
"oho!" lachen d groß Triebl.
"so bescheiden dürfen du nicht sein!
du gehören niemand als du selber und dürfen dich nicht unterwerfen!
frei und aufrecht müssen du mit ich durchs Leben lachen und wandern als Kamerad und lieber Weggenosse, Stirn neben Stirn und Hand in Hand!"
sie nicken: "die sein schön!" und ihr Auge sein ganz hell.
als sie dann d Lehne wieder hinabgehen, meinen d Triebl:
"jetzt haben ich also d Froscherle und d Freckerl.
eigentlich sollen zum Freckerl noch d Fleckerl und d Frackerle kommen, aber ich mögen nicht mehr!"
"was heißen die?" fragen d Silva.
"die heißen, daß eine da sein, die ich leiden mögen: d Freckerl.
und daß ich immer noch zwei daneben haben, beileibe nicht immer d gleich, aber immer eine Fleckerl und eine Frackerle!
es geben ja so viel!"
da flammen sie auf: "Pfui!
die dürfen nicht sein!
wenn du ich haben wollen, dürfen keine andere daneben sein!
wollen du die nicht, dann sagen es ich gleich aufrichtig, und dann treffen wir uns nicht mehr!"
"sehen, Froscherle, jetzt sein du gar nicht mehr bescheiden!
so sein_es recht!
ob ich wollen!
von heute an haben ich nur noch drei Froscherle.
Eins am Vormittag, die haben zwei wunderlieb Auge.
Eins zu Mittag, die haben eine keck Schnuppernaß.
und eins am Abend, die haben zwei weich Arme zum Halse.
und alle drei haben zwei rot Lippe, die wollen nur küssen und küssen sein!"
"sein_es aber auch wahr?"
"und ob, Froscherle!
weißen, d Posten vom Fleckerl und Frackerle sein jetzt ohnehin nicht besetzen.
aber d Freckerl" -- er kratzen sich hinterm Ohr --, "d Freckerl werden' ich wohl nicht so leicht loskriegen!"
"du!"
die klingen drohen.
"Mädel!" rufen er begeistert.
"auf d Glockenschlag pünktlich sein du heute kommen.
so eine haben ich ich schon lang wünschen und für so eine lassen ich d Freckerl mit Freude!
weißen, ich werdenes d Mausdreck überlassen!"
da fliegen d Zorn mit eine silbern Lachen im Sonnenschein davon.
"wer sein denn d schon wieder?"
"die sein eine, die auf d Kopf gehen und mit d Fuß denken und behaupten, daß d alle Mensch tun.
er machen d Himmel eckig und d Würfel rund, spaßhaft sein er, drollig und schnurrig, aber d Lachen über seine Streiche sein ich noch nie vom Herz kommen."
"warum, groß Triebl?" forschen sie, da er eine Pause machen.
"fragen nicht, Froscherle, es sein ganz unwichtig und gehören absolut nicht her!
du kennen er ja nicht!"
"ich wollen_es aber wissen!" beharren sie.
nachdenklich schauen er sie an:
"eigentlich haben du recht!
ich haben nicht anfangen sollen!" und spinnen wie im Selbstgespräch seine Gedanke weiter:
"man lachen über er.
aber es sein d Lachen d Schadenfreude.
sein Spott sein freßend Rost, zersetzen und zerstören.
er nehmen d Sonne d Glanz, d Ding d Farbe und d Wärme.
Kahl sein sie dann, unschön und häßlich.
gewiß auch lächerlich, wie alle Ungewohnte und Groteske.
da sein zum Beispiel d Auerhahn.
D nehmen er und rupfen er d Feder aus, d schön schillernd Feder, eine nach d ander, unerbittlich.
nun denken sich eine eine nackt Auerhahn, die balzen.
es sein zum Brüllen komisch!
und sein doch auch widerlich und traurig.
nur nicht d Blöße aufdecken, d Gemeine und d schwärend Wunde!
ich mögen die nicht!
da sein Glanz, nun gut, so machen er doppelt hell!
da sein Farbe, wohlan, so lassen sie dreifach bunt aufleuchten!
da sein Wärme, -- lieb Freund, rücken nah und wärmen euer Seele!
wir müssen ja soviel frieren ..."
er schweigen.
ihr Auge grüßen er.
"ich haben wissen, daß du mehr können als bloß
lustig sein.
ich können die nicht sagen, aber was du meinen haben, verstehen ich schon, eine gut Mensch verstehen man gleich.
ich sein froh, daß du mich gestern ansprechen haben!"
"und ich erst!" sagen d Triebl.
da sein sie beim Parktor.
d Wächter betrachtet sie mißtrauisch, Leute kommen.
"also nicht wahr, nur ich allein?" sagen sie noch einmal.
"ja, Froscherle, nur du allein!
ich werden ich schon Mühe geben!"
lachend scheiden sie.
vier Uhr sein es werden, d richtig Zeit fürs Kaffeehaus.
aber er gehen nicht hin.
du lieber Himmel, was sollen er auch dort!
es sein stets dasselbe:
Billard oder Tarock, Tarock oder Billard!
bis zum Überdruß haben er die auskosten.
lieb treiben er sich noch eine Weile in d Gasse herum und lassen d froh Gedanke langsam ausklingen, bis es Zeit sein, d Hermenone auf d Bude zu rücken und wieder einmal d Speer in d Hand zu nehmen, um zu erproben, ob d Handgelenk noch geschmeidig und flink genug sein für d bevorstehend Waffengang.
als er nach zwei Stunde geruhsam Flanieren d rauchgeschwärzt Zimmer betreten, die in d fahl Dämmerung d Herbstabend noch niedrig und unwirtlich aussehen, treffen er nur d Mausdreck und d Mustl dort an.
aber d Mustl sein keine übel Fechter, und so haben jede bald d Stierkopf auf d Schädel, d gepolstert Lederschurz um d Leib, d Kettenhandschuh an d Faust und pauken drauflos, daß vom Stahl d Funken stieben.
mit Genugtuung stellen d Triebl fest, daß sein Auge sicher, sein Arm gelenkig sein und daß er seine einstmals gefürchtet Rückschneidquarte noch immer tadellos scharf herausbringen.
Mausdreck haben d Gas anzünden, sitzen auf d lang ungedeckt Tisch, die grün Platte von eingetrocknet Bier so klebrig sein, daß d Fliege picken bleiben, und spielen d Kampfrichter.
neben er stehen d Pintsch mit gesträubt Haar und entblößt Zahn, an alle Glied zittern, und lassen d Auge nicht von seine Herr.
am lieb sein er d Mustl an d Bein fahren.
dumpf krachen d Hieb auf d Paukmaske, d Boden schwingen und dröhnen unter d schwer Tritt d anstürmend, zurückweichend Kämpfer, in dick Wolke quellen d Staub zur Decke.
Mustl dampfen in Schweiß, atmen keuchend hinter d Drahtgitter, führen zu Hieb und Parade nur noch mühsam d Speer und fluchten unterweilen eine kernig Bauernfluch, wenn wieder einmal eine Prim auf d Stierkopf Niederkrachte, daß d Schädel wie eine Glocke summen.
d Triebl hingegen sein ganz frisch, hell Auge, schnell Arm und leicht Fuß, ohne Anstrengung, wie im Spiel führen er d Klinge, obwohl er sie schon lange nicht mehr in d Faust haben haben.
denn er sein eine zäh Kumpan, mit Sehnen und Muskel wie Stahl und Stein.
"d Mustl kriegen Wichs!" stellen Mausdreck fest, worauf d ungeschlacht Philosoph wie eine Berserker losgehen, ohne auf d Schlag zu achten, die jetzt trommelwirbelrasch niederprasseln.
"sitzen! --
sitzen! --
sitzen!" schreien Mausdreck und stacheln dadurch d Mustl zu immer groß Wut.
schon stehen er Bauch an Bauch vor d gutmütig lachend Triebl und hauen mit d Säbel auf er ein, als wollen er d Lederschurz wie eine Teppich ausklopfen.
da springen d Pintsch vom Tisch herab d wild Kämpfer an.
mit seine scharf Zahn erwischen er von rückwärts d letzte Zipfel d Fechtgewand, d Leinwand reissen entzwei, und während Mustl unentwegt weiterdreschen, zerren d Trieblhund eine lang Wergseil aus d Polsterung, die er mit Gebrumm und Gekläff herumzausen, als haben er eine Federvieh beim Schopf.
Mausdreck schlagen sich unter wiehernd Gelächter seine Schenkel.
"Putz weg, Triebl, putzen weg!" kreischen er im hoch Falsett.
d Pintsch fahren noch ungestüm los, drehen sich wie eine Kreisel, verwickeln sich schließlich ganz in d Werg und bellen zornig.
aber taub und blind für alle streiten d grimmig Mustl fort.
endlich sagen d Matz wohlwollend und gemütlich: "Gehe, Mustl, hören auf, du hängen ja schon d Eingeweide heraus!"
erschrecken greifen d Philosoph nach hinten und bekommen d Werg zwischen d Finger und schauen sich um und sehen d Pintsch als gelblich Knäuel auf d Diele kollern.
"Rabenaas!" schreien er und dringen mit hoch geschwingen Säbel auf er ein.
aber d Matz fangen d Hieb auf.
"Oha, Mustl, lassen d gordisch Knoten ungelöst, du sein keine Alexander und bringen nur zerhackt Hundefleisch heraus!"
da sein d Kampf zu Ende.
in d Winkel fliegen d Säbel, d Kettenhandschuh, d Stierkopf, d mißhandelt Lederschurz.
rollend Auge, mit geballt Faust stehen Mustl Bellmann schnaufend da und fluchten schauerlich.
fünf Minute lang.
dann lachen er.
mitten im schön Fluch fangen er unvermittelt zu lachen an, laut und herzhaft.
Triebl legen er d Arm um d Schulter:
"so sein_es recht, Mustl, jetzt sein du wieder Philosoph werden!"
und sie trinken einander zu.
auf d Fußboden raufen sich d Pintsch noch immer mit d Werg herum.
als er jedoch Veit Pützl in d Schwanz kneifen, fahren er mit heiser Bellen auf d Quälgeist los.
die hocken sich rasch nieder und lassen, auf alle Vier kriechen, ebenfalls eine heiser Gebell erschallen, die vom Hund nur desto grimmig erwidern werden, so daß eine groß Lärm entstehen.
da zwicken d Matz d Mausdreck unsanft in d Hinterbacke:
"so, mein Lieber, damit du wenigstens weißen, warum du laut geben!"
mit eine Wehschrei springen Veit Pützl in d Höhe und hüpfen, die eine Hand am Gesäß, mit übertreiben Schmerzgebärde auf eine Bein durchs Zimmer, wobei er d Heulen eine geprügelt Lausbub täuschen nachahmen.
gelangweilt wenden sich d Triebl ab und greifen wieder zum Säbel.
Mustl und Mausdreck lesen beim Tisch d Abendblatt.
d Pintsch haben sich zum Schlafen zusammenrollen.
leise brodeln d Gas unter d weißglühend Netz, d Zeitungspapier rascheln leise, schon machen sich d Stille bereit, ihr sanft Lied zu singen, aber so oft sie ansetzen, sausen und blitzen und pfeifen durch d Luft d blank Klinge, die d Triebl rastlos schwingen, während seine Auge in froh Zuversicht leuchten.
dann treten Paul tübinger herein und grüßen kurz, mit düster Miene.
"Habe du im Kaffeehaus erwarten!" sagen er.
"du lieber Himmel, ich werdenes wohl früh genug erfahren!" antworten d Triebl.
da setzen sich tübinger in trotzig Schweigen auf seine Stammplatz.
"also was sein denn?" fragen nun d ander neugierig.
aber erst als d Matz selbst darum bitten: "so reden doch endlich!"
geben er Auskunft.
"Morgen um acht gehen du los!"
"warum denn nicht gleich mitten in d Nacht? rufen d Matz empört.
"und was sein mit Margraf?"
"Pistole!" sagen tübinger finster.
d Triebl prallen zurück.
"Blödsinn!
die gebenes nicht!"
tübinger zucken d Achsel: "Winter haben_es verlangen!"
"aber die sein ja hirnrissig!
wegen d Dreck!"
"gehen nicht anders!"
"Paul, er schießen ich er ja über_den Haufen!"
die klingen wie eine Schrei.
d Triebl sein furchtbar aufgeregt.
Kalkweiß stehen er da.
auch d ander sein blaß werden.
nur tübinger scheinen unbewegt, verschließen und finster wie immer.
aber er sprechen mehr als sonst, und die sein eine Zeichen, daß auch er nicht im Gleichgewicht sein und sich irgendwie schuldig fühlen.
"Stuß!
eine Pistolenaffäre sein keine Todesart, sondern Zufall.
sein nicht anders zu machen!
beide Reserveoffizier!
eine wollen sich unbedingt schießen, gut!
Habeas!
d andere müssen einfach!"
"und wann?"
"wenn du er nicht abstechen, übermorgen!"
"wissen es Margraf schon?"
"gewiß!
sein viel ruhig als du!
sein noch eine Stunde im Kaffeehaus bleiben, dann fortgehen, wissen nicht, du suchen oder heim!"
d Matz haben schon Hut und Mantel vom Haken nehmen, pfeifen d Hund und gehen.
aber er treffen d Freund nicht zu Haus.
die sein zum Herr Triebl gehen, werden er sagen.
da laufen er in seine eigen Wohnung, finden jedoch auch dort nur eine Zettel vor, auf die schreiben stehen, daß er Margraf wie gewöhnlich in d Weinstube erwarten werden.
und nun geschehen etwas noch nie dagewesen: d Triebl lassen sich eine Krug Bier holen und bleiben daheim.
d Frau Flehschurz können es nicht fassen und überlegen noch auf d Treppe, ob sie nicht statt d Gerstensaft d Doktor holen sollen:
so vollständig widersprechen diese Ereignis alle Lebensgewohnheit ihr Mieter.
mit bauchig Zylinder und grün Schirm stehen d Petroleumlampe auf d eirund Tisch im gelb Kreis ihr ruhig Licht, während Wand, Decke und alle Gegenstand in eine halbhell Dämmerung verschwimmen.
gehäkelt Deckchen sein da, eine Glaskasten, eine Rauchtisch, eine poliert Buchergestellchen, d letzte Überbleibsel d einstig Salon d Frau Finanzwachoberaufseher, und vor d Ehebett d selig Herr Flehschurz sein eine alt Ziegenfell ausbreiten.
d Matz liegen auf d Diwan, unter die rissig Ripstuchüberzug d Feder knacken, haben d Hand hinterm Scheitel verschlingen, rauchen Knaster und schauen d Qualm nach, die nur zögernd aus d Lichtkreis in d Dämmerung hinübergleiten und verschwinden.
wie lange sein die schon her, daß er eine Abend allein zu Haus verbringen haben?
fünf Jahr?
zehn?
sein es überhaupt je vorkommen?
ach ja, im Anfang, als er, eine blutjung Studentlein, von d Lateinschule zur alma mater übergehen sein.
Herrschaft noch einmal, sein er damals brav sein!
fleißig, arbeitseifrig, er, d Triebl!
alle Vorlesung haben er besuchen, alle Buch d Universitätsbibliothek haben er lesen wollen.
nicht nur medizinisch, beileibe!
sondern wie schon früh im Gymnasium Darwin und Marx, Haeckel und Engels, Schopenhauer und Nietzsche, Koran und Luther, d Reformator d Naturlehre und d Volkswirtschaft, d Schöpfer und Umstürzler ganz Weltanschauung.
-- schon im Gymnasium!
schön sein d Zeit!
wenn er auf Ferien nach Haus kommen, Herrgott, wie haben da jedesmal d klein Äuglein d Vater aus d Fettpolsterchen d gutmütig Rundgesicht herausleuchten in froh Stolz auf seine Student!
damals haben auch d Mutter noch leben, d heiter, immer zur Arbeit, immer zum Lachen bereiten Frau.
lachen, wie er sie sehen, als er d letzte Mal von ihr Abschied nehmen, leben auch ihr Bild in er fort.
deutlich sehen er alle wieder.
da sein d stockhoch Steinhaus, da sein d Kaufladen mit d Spiegelscheibe und d bunt bemalt Schild, da sein d Haustor mit d rund Sandsteinsäule.
Vater und Mutter stehen davor im mild Sonnenglanz und winken hinter er her, als d Gaul vor d Steirerwagen anziehen, die er und seine Koffer zur stundenweit entfernt Bahnstation bringen sollen.
und er winken zurück und schwenken d Hut, und d Mutter, ihr Abschiedsleid hinter Lachen bergen, lassen ihr abgebinden Kopftuch fröhlich wehen.
so fahren er zwischen Huhn, Kind und schreiend Gans im Trab an d Kirche und d Lindenbaum vorüber, immer d Kopf nach rückwärts wenden.
d Peitsche knallen, d weiß Zahn d Mutter blitzen, ihr rot Kopftuch flattern ...
zwei Monat spät schreiten er hinter ihr Sarg.
von da an sein es daheim viel wenige warm und schön.
im Vater, d kindlich vertrauensselig, spaßfröhlich Mann, sein etwas entzweibrechen.
er können d Verlust nicht verwinden, altern sichtlich, und nur selten erklingen sein polternd Gelächter, die früh oft und oft d Zimmer mit seine Dröhnen erfüllen und alle mitreissen haben.
die sein traurig Ferienabend.
d Vater sitzen stumm mit d Kalender oder eine Zeitungsblatt beim Tisch und geben auf alle, was d Matz zu berichten wissen, nur karg Antwort, bis es d Junge endlich nicht lang aushalten und aus d Kirchehofsstille d Haus, vor d wehmütig Erinnerung an d Tote, von die jede Hausgerät erzählen, d verstaubt Zinnkrug, die sie täglich blank scheuern, d Dielen, die sie oft reiben und mit weiß Sand bestreuen haben, bis er vor all d traurig Ding und Gedanke in d lärmend Trubel d Gasthaus entfliehen.
aber nicht erst daheim haben er sich d Wirtshauslaufen angewöhnen, sondern schon in d Stadt.
denn auch er sein mit d Mutter etwas abhanden kommen, eine Halt, eine Hafen, eine Lichtlein im Schneesturm.
und haben er sich früh bei seine Buch nie einsam fühlen, so beginnen jetzt d Einsamkeit er zu würgen, d Stille fallen wie eine Feind über er her, und je ruhig es um er sein, desto lauter sprechen zu er d Schmerz und d Sehnsucht und d Verlangen nach Tolle und Brause in jung Übermut.
und dann sein d Freund da, d alt Semester, die d brandrot Fuchs gern ködern wollen und er zu ihr Kneipe lotsen, wo er mitten unter d überschäumend Fröhlichkeit d Jugend, unter ihr Rausch und Leichtsinn seine Trübseligkeit vergessen.
und harmlos, treuherzig, kindhaft heiter, wie er sein, baden im quellewasserfrisch Lachen seine tot Mutter, getrocknet mit d Vater launig Spaßhaftigkeit, werden er rasch beliebt, umschwärmt und unentbehrlich.
hoch schlagen d Welle zwecklos Daseinsfreude über er zusammen.
und d Weib haben er lieb.
trotzdem ...
es liegen eine Insel irgendwo im jung Strom, frisch grün, taublitzend und blumenbunt.
Vogel wohnen und prall Frucht reifen saftgeschwellt in alle Wipfel.
da kommen Sturm, Hochwasser kommen, und d Woge rollen über Blume, blühend Strauchwerk und fruchteschwer Baum hin.
rollen hin und nehmen und zerstören.
mehrmals im Jahr kommen sie, und immer nehmen sie eine Stücklein Erdreich mit, eine wenig blumig Rasen, eine paar Vogelnest und eine paar Baumchen.
gern geben d Insel von ihr Überfluß.
sie haben ja zum Verschwenden genug ...
und jetzt stehen eine paar Klippe im brausend Strom, öde, nackt, kahl Klippe, eine Hindernis für d Schiffer, unfruchtbar und wertlos ...
es sein nicht gut, daheim zu bleiben, nein, es sein nicht gut!
Trieblmatz, wohinaus schweifen du?
dein Freund erwarten du, d jung, totgeweiht.
Ahnung?
ach ja, es sein wohl lächerlich, aber was helfen d aufgeklärt Geist, wenn zu tief im
dunkel Winkel d Seele, im verstaubt Gehirnfach eine Stimme, eine selten gehören, seltsam leise Stimme zu raunen und zu reden anheben: "er überleben die nicht, er werden erschießen ..."
auch damals, als d Mutter sterben, eine paar Tag, nein, eine paar Stunde, bevor d Telegramm kommen, haben ganz ohne Anlaß diese Stimme zu raunen anfangen:
"es sein etwas los mit d Mutter, es gehen sie nicht gut!"
Wild springen d Triebl vom Diwan hoch.
haben er Fieber?
wollen er verrückt werden?
was sein denn mit er los?
was heben er aus alle Fuge?
irgendwer haben d Freund auf Pistole fordern.
die kommen öfter vor, sein wirklich keine Grund, aus d Gleis zu geraten.
insonderheit für eine, d Waffensühne und Ehrenkodex so vertraut sein, wie ander Leute Gebet und Bibel.
tübinger haben recht:
keine Todesart, sondern Zufall, Glück, Hasardspiel.
Leben gegen Leben.
d Einsatz sein gleich!
sein sie wirklich gleich?
hier d ausgelaugt, eingetrocknet, schwingenlos Lumpenkerl, die höchstens noch krank Kind in d Welt setzen können, -- dort d jung Feuerkopf in strotzend Lenzkraft, flugtüchtig und stark genug für d einsam Höhe.
sauer Faßbier gegen gärend Most, d edel Wein versprechen:
so stehen d Einsatz.
Tod und Hölle, die dürfen nicht sein!
aber wie es hindern?
es fallen er nichts ein.
Zeit brauchen er, Aufschub sein notwendig, dann lassen sich vielleicht eher eine Lösung finden als jetzt mitten in d stürzend Flut d Ungewöhnliche.
Zeit?
die können er sich verschaffen.
prüfend lassen er d Faust im Gelenk spielen, werden ruhig.
fast heiter werden er.
während er nun so beim Tisch sitzen und seine Faust betrachtet, schleichen d Pintsch herbei, richten sich an seine Schenkel in d Höhe und schauen er bittend an.
"ja, ja, Alter!" sagen d Triebl zerstreuen und krauten er d Kehle.
da langen d Hund zaghaft nach d Ärmel seine Herr und winseln.
"ja, was wollen denn d Triebl?"
d Winseln werden lauter, schüchtern beginnen d Schwanzlein zu pendeln.
"richtig, Triebl, du haben ja noch nichts essen!
na, da wollen wir aber schauen, daß wir wer kriegen!"
Munter vom Hund umspringen schreiten er d Treppe hinab.
von d Tafelrunde sein außer Margraf noch niemand in d Weinstube, und die sein d Triebl gerade recht.
d Ella wollen sich gleich auf seine Schoß heimisch niederlassen, doch er schieben sie fort.
"sein eine Bißl, Freckerl, ich haben mit d da wer zu reden, du kommen spät dran!
können derweil d Triebl eine Futter geben!"
da gehen sie beleidigt in d Küche.
"die sein eine saublöd Geschichte!" sagen d Triebl.
Margraf heben gleichmütig d Schulter:
"ich habenes nicht anders erwarten!"
"Girch, sein du wirklich nicht zu gut für Pulver und Blei?"
"Matz, alle sein Bestimmung!
Denke an d alt Dachziegel, die d Spaziergänger auf d Kopf fällen!"
"und denken an d Stecken, die losgehen, wenn d Teufel sein Spiel haben!
oder an d Funken, aus die d Feuer werden!"
"nicht jede Kugel treffen!"
"da haben du wieder recht!
mit Sprichwort und Gemeinplatz kommen wir eben nicht weiter.
Junge, ich wollen dich ja nicht ängstlich machen, halten du nur d Kopf hübsch kühl und klar, aber eins müssen doch sagen werden:
unsere Leben gehören nicht wir! --
nun sein auch du überraschen.
und es mögen wohl absonderlich klingen, daß gerade ich die sagen.
d Leben, die eine geben sein, ausleben, unbekümmert und restlos ausleben, sein meine Devise, gewiß!
aber eben doch: Ausleben!
denn wenn du die tun, leben du schon nicht mehr du allein.
-- kennen du d alt Vers:
von jede, die du durch d Leben schreiten, bleiben eine Spur an deine Seele hängen, so tragen du am Gewand eine Staubchen mit von jede Weg, die du gehen ..."
"Sage d noch einmal!"
bitten Margraf.
d Triebl wiederholen d Spruch und fahren fort: "d Spur können sich verlieren oder im Sand verrinnen, aber sie sein doch einmal eine Spur sein.
und haben vielleicht eine auf d recht Weg helfen oder vor d Untergang retten oder zu eine schön Aussicht führen, haben Gut wirken, Glück spenden, ohne daß wir es wissen.
jede recht Menschenleben sein durch hunderttausend Faden und Fadenchen an d Allgemeinheit knüpfen, mit d Welt und d Mensch verknoten.
reissen du sie mutwillig entzwei, so bekommen d ganz Gewebe eine Schaden.
darum sollen wir nicht selbstherrlich gebieten über unsere Sein oder Nichtsein!
Hunderttausend Möglichkeit bergen jede Sekunde, die wir leben, Mensch können reich und selig werden durch diese eine Sekunde, unsere Sterben aber machen nur Wurm fett, d zwecklos Sterben d Jugend nämlich!
Jugend und Leben gehören zusammen wie Füllhorn und Glück."
er schweigen.
mit aufgestützt Kopf sitzen Margraf neben er.
Ganz still sein es.
alle Tisch sein noch leer, d Gas brennen singen mit klein Flamme, langweilig Zwielicht füllen d verschlafen Raum.
in d kaum besiegt Dunkelheit glänzen d alt Tischtuch fast wissen.
rasselnd heben eine Uhr zu schlagen an.
d Pintsch liegen satt beim Ofen.
"du holen d letzte und still aus ich heraus, sagen Margraf zögernd, ganz ohne Leidenschaft und Pathos, wie im nachdenklich Selbstgespräch.
"d Leben -- man haben es, verbrauchen es, nehmen es hin, als etwas alltäglich und selbstverständlich nehmen man es hin, besudeln es heute und halten es morgen wieder blank und hoch ins Licht, niemand achten darauf.
und doch sein d Leben, da schwingen alle meine Saite mit d deine gleich, -- sein d Leben d groß und herrlich, die jede Maßstab entrücken urgewaltig d Welt. --
wir haben zu wenig Ehrfurcht vor d Leben.
und zu wenig Verantwortlichkeitsgefühl.
-- weil wir noch nicht in Fleisch und Blut übergehen sein, daß d Leben nicht wir gehören, sondern alle, was mit wir und nach wir leben. --
nur Verwalter sein wir, die gut aber gehören d Bruder und Sohn und Enkel, gehören d Erde und d All. --
und sein so kostbar, daß jede, die auch nur d winzig Teilchen ohne Not vergeuden, unterschlagen oder schlecht betreuen, ehrelos und friedelos und rechtlos sein sollen, eine Verfemte und Ausgestoßene, die auf d Erde nirgends eine Freistatt haben und weder unter d Lebende noch unter d Tote Raum. --
so sollen es sein. --
aber man haben wir zu lange lehren, d Leben verachten als eine Buße und eine Durchgang zum Tod und zum Überirdische.
haben wir wohl predigen, d eigen Leben zu lieben und mit seine Pfund zu wuchern aus Eigennutz, aber noch keine sein aufstehen mit d Forderung:
Liebe d Leben um deine Nächste Willen ..."
in d lautlos Stille schwingen d leise Wort tönen aus.
ergreifen schauen d Triebl auf d Freund, die noch immer mit aufgestützt Kopf reglos dasitzen, d Blick ins Unbestimmte richten, eine weh Lächeln um d Mund.
Lang herrschen d Schweigen.
dann sagen d Triebl, behutsam, wie man eine Kind aus d Schlaf wecken:
"Georg, -- ja, Georg! --
und deswegen ..."
da unterbrechen er d ander, immer gleich unbeweglich, d Hand an d Stirn:
"nein, Matz, keine deswegen, sondern eine trotzdem!
-- trotzdem werden ich mich vor d Pistole stellen!
denn ich können die nicht: jemand ins Gesicht schlagen und er dann wehrlos machen.
ich wissen, daß es Unsinn sein, Tues gegen meine gut Überzeugung, bringenes aber doch nicht fertig, ich seine ehrlich Rache zu entziehen.
dazu fehlen ich Rücksichtslosigkeit, Kraft, vielleicht auch --
Mut.
ich sein zu feig zum Vorläufer, zum Bahnbrecher und Umstürzler aber fehlen ich alle!"
da reissen er d Triebl zu sich herüber an seine Brust und rufen erschüttern:
"Junge, ich tunes ja auch nicht anders!
ich haben vor Jahr einmal eine eine Wort sagen, die wie eine Peitschenhieb treffen haben und noch heute schmerzen!
,wir katholisch Atheist!' haben er schreien, als wir über d Glauben nicht einig werden können.
jawohl: wir katholisch Atheist!
zusammengrübeln und zusammenschwatzen tun wir viel, aber wennes dann eine aufrecht Bekennen gelten, ziehen wir d Schweif ein!
Traumhanse sein wir, schlappschwänzig Waschlappen, wehleidig Jämmerling, die sich vor d Menge und ihr Stein fürchten!
O, wir steinigen keine, wir haben jede gern, weil wir so betulich und brav im Trott mitgehen!
jawohl, Georg, Rücksichtslosigkeit fehlen wir, Kraft, Mut und Rückgrat!
deswegen werden wir auch alle miteinander Stockphilister, wenn wir nicht bis ans Lebensende verbummelt Student bleiben!"
verwundert schauen d Ella, die d laut Wort aus d Küche locken haben, d beide zu.
"sie haben wohl schon jetzt d besaufen Elend? sagen sie.
schamrot und empört wollen Margraf auffahren, doch d Triebl halten er zurück, schon wieder vollkommen ruhig, scheinbar im heiter Gleichgewicht und Herr d Situation.
"ach nein, Freckerl, soweit sein wir noch nicht!
ich haben nur gerade eine Bißl jammern, weil ich dich nicht mehr gernhaben dürfen!"
"Gehe, machen keine Faxen!"
"Freckerl, im Ernst!
weißen noch, was ich du einmal sagen haben?
wir wollen mitsammen lustig sein, solang wir freuen, wenn aber eins nicht mehr mögen, wollen wir lustig als gut Freund auseinandergehen.
die haben du damals gefallen, gelt?
und jetzt seines halten soweit!
Eins mögen nicht mehr, Freckerl, und da haben ich ich gedenken, d Girch sein' doch gut wie d Mausdreck!"
Ganz plötzlich sein er d Einfall kommen.
Margraf knurren zwar:
"von Herrschaft ablegen?
ich danken!", werfen aber doch eine hell, fragend, werbend Blick auf d schlank Blonde.
O Du herrlich Sorgelosigkeit d Jugend!
d Ella stehen stumm da, eine wenig traurig, eine bißchen schmollen, beleidigt und geschmeichelt zugleich, sozusagen lachend mit d eine Mundwinkel und mit d ander weinen.
unsicher schauen sie d Triebl an, aber sie verstehen sich auf seine Blick und erkennen, daß es er ernst sein.
da werfen sie mit eine trotzig Ruck d Kopf zurück -- und lassen d Auge zu Margraf hinüberschweifen.
viel Zärtlichkeit und Verheißung glänzen hinter d halbgeschließen Lid.
"ich müssen es leiden!" sagen sie.
"es sein so abmachen!
auf gut Freundschaft also, Matz, Du alt Etzel!"
sie strecken er d Hand hin, er schütteln sie kräftig.
"Brav, Freckerl, ich haben ja immer wissen, daß du eine patent Mädel sein!
schade darum!
nur d Girch gönnen' ich du!"
"ich werden' ich schon selbst aussuchen, wen ich mögen!" erwidern sie schnippisch.
"wer haben ich denn ausstechen?"
"Freckerl, die kennen du nicht!
eine Kollegein seines nicht, ich bleiben schon deine Weinstube treu!"
da sein sie bereits zu Margraf hinübergehen, stehen dicht hinter seine Stuhl.
ihr Hand fahren ganz leicht über sein kraus Gelock.
"wie Seide!" sagen sie und drängen sich mit d warm Körper nah und nah, bis ihr Hüfte sein Ohr berühren.
und da haben er sie auch schon an sich reissen und geben und trinken Glut und Glut von Mund zu Mund.
sie schließen d Auge, werden rot und heiß.
die haben sie nicht erwarten.
d jäh Ausbruch seine unverbraucht, kaum gereift Jugend setzen auch sie in Flamme.
Willenlos überlassen sie sich seine plötzlich wachen toll Leidenschaft.
d Hand über d Bauch falten sehen d Triebl mit wehmütig Lächeln zu.
eine heiß Flüstern: "heute' bleiben ich bei du!", eine heiß Gegenatmen:
"ja!
ja!
ja!", dann geben er sie frei.
sie richten sich auf, finden sich nicht gleich zurecht, breiten d Arme weit.
"ich dank' du schön, du ruppig, du goldig Matz!" rufen sie trunken und froh und laufen wieder in d Küche hinaus.
bebend sitzen Margraf da, schämen sich und können d Triebl nicht in d Auge schauen.
da legen er d d Hand auf d Schulter:
"nach wir d Sintflut, Junge!
Freckerl, kühl Sekt ein!"
es werden eine wüst Abend.
bald rücken d ander an, Mausdreck, Mustl, tübinger.
anfangs geben_es eine Raunen und eine Staunen, als sie d Silberhalschen Flasche sehen und d geändert Sitzordnung gewahren, nach die sich d Ella nicht mehr d Matz, sondern d Margraf auf d Schoß setzen.
namentlich Veit Pützl machen rund Auge und eine sauersüß Mund, denn er spitzen schon lange und haben sich vornehmen, auf d freckerl Sturm zu laufen, sobald es d Triebl freigeben.
doch glauben er, d recht Augenblick noch nicht versäumen zu haben.
also nehmen er d Flinke, als sie wieder einmal an er vorübergehen, um d Leib und drücken seine Kopf gegen ihr Brust, wobei er wie eine Tauber gurren und d Kugelauge verdreht, daß fast nur d Weiße zu sehen sein.
gleichzeitig lösen er aber auch, immer auf Ulk bedachen, mit fix Finger d Druckknopf und Band ihr Rock, ohne daß sie es merken.
sie geben er eine Klaps auf d Schädel:
"Mausdreck, wischen du wo anders ab!" und entwinden sich er lachend.
er strecken d Zunge heraus, bücken sich und reissen sie blitzschnell d Rock herunter, so daß d Ella in Reformhosechen dastehen, d weiß Schürzelein vor d rund Bein.
sie kreischen erschrecken, drehen sich rasch um, und da haben Veit Pützl auch schon eine schallend Ohrfeige weg, die er mit komisch Gejammer entgegennehmen.
die sein keine Lachen mehr, die sein Gewieher und Gebrüll, die nun von alle Tisch dröhnend gegen d Decke krachen.
denn schon sein viel Gast im Lokal.
nur Margraf furchten d Stirn und wollen wieder zornig werden, allein d Matz wissen Gut.
"sein, Freckerl!" rufen er, als sie, d Rock zusammenraffen, davonlaufen wollen.
"warum sollen du nicht auch einmal unsere Ganymed sein?
du brauchen du deine Bein nicht zu schämen!"
er wissen, wo ihr Kopfschal hangen, eine duftig weich Ding aus feuerrot Seide, die holen er und winden er um ihr Lende.
Chick, fesch und schlank stehen sie jetzt da in d licht Bluse, d schwarz Hose, durchbrechen Strumpf und zierlich Stöckelschuh.
d rot Schärpe leuchten.
sie nicken und lachen und freuen sich unbändig, als urplötzlich alle mit Bravoruf, Handeklatsche, erheben Glas ihr Schönheit begeistert huldigen.
"Mausdreck, Lauf!
schaffen Weib her!" rufen d Triebl.
die sein im nun zur Tür hinaus.
d Matz aber raunen d Ella ins Ohr: "schick
zweihundert Krone herüber, in vierzehn Tag zahlen ich du meine ganz Schuld!"
sie gehen ohne Widerrede zum Wirt in d Küche und bringen d Banknote.
sein Wort haben d Triebl noch jedesmal halten.
bald kommen Veit Pützl zurück, und mit er, eine fröhlich Schwarm, eine lustig Gekicher und Geschwätz unter groß Federhut, fünf jung Dirnlein, schlank, blank und appetitlich.
d Triebl haben sie entbieten lassen.
wie sollen sie seine Ruf nicht folgen?
wo er sein, sein d Freude.
Feststimmung füllen d klein Raum, niemand wissen, weshalb und woher.
vom Triebl gehen sie aus.
dort sitzen er beim Tisch in d Ecke, d Rücken wie immer alle Gast zukehren, in jede Arm eine Weib, und singen und trinken.
bald aber stehen er oben auf d Billardbrett, d Sektglas in d eine Hand, in die andere d Flasche mit d Silberhals, und rufen mit blutig Hohn:
"Freund, ich grüßen ihr!
sie können zwar Gut tun als mit Lachen d Not d Leben übergellen, können Angst und Qual scheuchen.
Gestürzte unter d zermalmend Rad d Schicksal wegreissen, Einsamen d Sterben leicht machen!
was können sie nicht alle jetzt in diese Stunde d elendträchtig Nacht!
sie sein jung, sein stark, haben hundert strotzend Kraft brechen und ungenützt in ihr!
Scholle sein sie, ungeduldig d Pflug ersehnend, nach d Saatkorn lechzend Scholle!
Arbeit und Sonne über ihr, -- und sie stehen in grün Prangen als treu Diener d Leben!
doch die wollen sie nicht!
wollen nicht Diener sein, sondern Herr euer Leben!
aber sie sein nicht d Herr, sie sein nur schuld- und blutbeladen Tyrann! --
sehen d Wüste euer Leben!
hingemordet Stunde, geschändet Tag, ins Siechtum gemartert Jahr!
welch eine Jammer um und um! --
welch eine Haufen zertreten Blüte, -- und sie sein doch so hoffnungsschwer!
was für Legion von Frucht, in d Sand stampfen, ehe sie reifen können! --
sehen d Wüste euer Leben!
so müssen es kommen, wenn Sklave Herrscher spielen wollen!
denn sie sein keine Herr, sie sein und bleiben stets Sklave d Sein! --
daß ihr aber d Entsetzen nicht erwürgen, daß ihr Blutschuld und Frevel und all d Vernichtung, die sie anrichten haben in ihr und an d Leben, daß sie die alle lachend tragen können, wer anders haben sie die zu danken als ich, die ich Vorbild sein und Ausrede und Trost für alle, was da nutzlos leben und lieben und sich besaufen!
und so grüßen ich ihr: d Sklave d Sklave, d König d Lumpen und Abgott d Hure! --
nun huldigen ich!"
sie verstehen er nicht.
sie bemerkt nur seine weitausholend Geste, hören seine hallend Stimme, sehen, wie er d leer getrinken Glas zu Boden werfen, d Flasche emporheben und weitertrinken.
da springen sie von ihr Sitz und rufen Heil und halten er jauchzend d Sektkelch entgegen.
Margraf aber haben gar nicht zugehören.
er suchen mit brennend Auge d Ella, die alle Hand voll zu tun haben, stets neu Flasche herbeitragen oder leer Glas füllen.
und auch er heben sein Glas und huldigen d Triebl, d Sklave d Sklave, d König d Lumpen und Dirne.
und d Lärm sein noch nicht verklingen, da sprechen er schon weiter: "viellieb Vasall, so schenken ich ihr denn d Wein und d Weib!
nehmen sie und genießen sie und bleiben, was sie sein, auch wenn ich nicht mehr bei ihr sein!
denn ob sie nun Akte schmieren und Bürgerpflicht erfüllen oder d Nacht durchtollen, für ihr sein die gleich!
sie leben doch an ihr und d Leben vorbei!
weil sie alle halb tun und ihr nicht aufraffen und zusammenfassen können zu eine Oder, für die es keine entweder geben!
ich aber nehmen Abschied von ihr!
sie werden ich vielleicht morgen noch sehen und übermorgen und noch eine paar Tag, aber d Entscheidung sein nahe, und ich wollen nicht lang Zwitter sein!
Tyrann und Sklave wollen ich nicht mehr sein!
die entweder wollen sich vom Oder trennen!
zum letzte Mal:
Heil ihr!"
aber sie verstehen er nicht, halten seine Rede für eine seltsam Bierschwefel und jubeln nur desto lauter.
unbekümmert um d Toben und Gebrüll schlafen zusammengerollt d Trieblhund.
und es werden zwei und drei, und Mausdreck tanzen in Ella Rock, mit ausgestopft Busen und unzüchtig Bewegung d Apachentanz.
frech und faul liegen d Mädchen, jede von eine Gruppe heiß trunken Mann umringen, auf d Bank, Mustl sein besaufen und Margraf halten d Ella auf d Knie.
nur tübinger sitzen kühl und nüchtern in seine Ecke, trinken wenig und schauen mit finster Blick d Triebl zu.
als es vier Uhr werden sein, erheben er sich: "machen Schluß, Matz!"
die schrecken auf aus Taumel und Rausch, und d ganz jammervoll Wirklichkeit stehen urplötzlich wieder vor er.
"stinken d Pandorabüchse schon wieder?
Satansrippe, daß du d Hölle schlucken!"
doch dann besinnen er sich:
"du haben recht, Paul!
wir müssen vernünftig sein!"
und er verkünden d Sperrstunde.
da poltern Stuhl, werden Überkleider zusammensuchen, von weinselig Gestalt noch unter d Tür Verbrüderung feiern.
Margraf bleiben zurück.
niemand kümmern sich darum.
d Triebl schütteln d Ella d Hand und gehen.
draußen lösen er sich von d wankend Schwarm, die mit d Mädchen noch in eine Kaffeehaus ziehen, und schreiten, vom Pintsch folgen, durch d morgenkühl Gasse seine Klause zu, einsam.
3.
um sieben Uhr werden er von tübinger wecken.
er erheben sich schimpfen und ungern.
eine Krug kalt Wasser, über Hals und Nacken gießen, machen d Schädel klar, d Nerv seilfest.
eilig gehen sie durch d trüb Nebelmorgen.
in d eintönig grau sein d Sonne wie auflösen, eine glitschig Kotschicht bedecken d Gasse.
aber d Rotte d Schulkind traben mit hell Auge durch Nebel und Schmutz.
sie sein Leben und Freude noch eins.
bald sein, verstecken in eine Gewirr von Winkelgasse, d klein Wirtshaus erreichen, die eine Saalchen, nicht groß als eine geräumig Zimmer, in seine Mauer bergen, die rauh Dielen an d Wochentag vom Blut jung Student rot werden, während sonntags d schwer Tritt Polka tanzend Soldat darüberwuchten.
und manch eine Küchenfee sagen dann wohl, mit kundig Auge d dunkel Flecken mustern, zu ihr stramm Korporal:
"da Müssen_Es gestern Hendl abstechen haben!"
als sie eintreten, finden sie bereits alle versammeln.
Winter stehen fix und fertig im Kreis seine Anhang, eine wenig blaß und aufgeregt, mit verkneifen Gesicht.
d beide weiß beschürzt Bader machen sich mit ihr Instrument zu schaffen, alt Student d Medizin, die im Nähen und Behandeln d Säbelwunde erfahren sein als jede ausgelernt Arzt.
Karbolgeruch erfüllen d Raum.
auf zwei Wirtshaustisch sein blitzend Schere und Pinzette ausbreiten, ruhen gekrümmt Nadel, schon mit Seidenfaden versehen, in d Sublimatlösung.
gefüllt Wasserkübel stehen auf d Fußboden, Kolophonium sein über d Dielen streuen.
d Triebl gähnen.
wie oft haben er die schon sehen!
gemächlich ziehen er Rock, Weste und Hemd aus.
Feist und glatt, eine blond Fellchen vor d Brust, mit wohlgepolstert Bauchlein, stehen er wie eine behäbig Handwerker da und machen schlecht Witz, während er d Freund seiden Binde zum Schutz d Pulsader um d Hals und d Handgelenk wickeln und in d alt Fechthose helfen, eine vielfach zerreißen und geflickt Ungetüm, bocksteif und starr von eingetrocknet Blut.
mit d Säbel in d Faust treten sie einander gegenüber.
Winter hager, nervös, alle Muskel strafen, eine lauernd zum Sprung geduckt Katze.
d Triebl fett, breitbeinig, hell und ruhig, eine gutmütig Neufundländer.
d metallen Stimme d Unparteiische befehlen Silentium für d Ehrenhandel, und eine Augenblick sein es so still, daß d schwer Atemzug d aufgeregt Fuchs hörbar werden, die sich trotz d früh Stunde zahlreich als Zuschauer an d Saalwand drängen.
kurz und hart klingen d Kommando:
"Los!"
und da springen auch schon Winter mit eine mächtig Satz d Gegner an.
Terz, Terz, Terz, Quart, Terz.
Stahl klirren gegen Stahl, d Funken blitzen, Staub quellen auf.
breitbeinig stehen d Triebl.
er gehen nicht vor, er weichen nicht zurück, er stehen nur da und fangen d Hieb auf.
d link Hand rückwärts an d Hosenschnalle, d recht Arm mit d Säbel in gut Deckung über d Kopf, beobachten er kühl und besinnen d Waffe d Gegner und parieren mit klein schnell Bewegung, mit eine Drehung d Gelenk, kaum mit d ganz Arm d Klinge führen, Terz, Terz, Terz, Quart, Terz.
und wieder.
und noch einmal.
Winter kommen in Schweiß, dampfen und atmen schnell.
er werden immer hitzig, tun jede Schlag mit ganz Arm und voll Kraft, d Unterlippe zwischen d Zahn klemmen, im funkelnd Auge Wut.
aber lassen, wie im Spiel, wehren d Matz d Ansturm ab.
"halten!"
d Sekundant springen dazwischen, keuchen senken Winter d Klinge.
Triebl halten sie noch immer hoch.
da haben er zwischen Hieb und Hieb d Gegner eine bißchen proben.
nur eine klein wenig, zu Versuch und Anreiz, haben er d blank Schneide Blut lecken lassen.
in warm rund Tropfen kommen es an d recht Schläfe seine Gegner unter d schwarz Haar hervor.
und d Auge d Triebl haben ganz unmerklich aufleuchten.
d Terzseite sein schwach!
desto gut.
Eisenchlorid stillen d Blutung rasch.
"nehmen Stellung!"
"Los!"
Winter gehen jetzt noch wild ins Zeug.
es ärgern er, daß er d erst Blutige wegbekommen haben.
er sein keine übel Fechter, haben die schon auf viel Mensur beweisen.
aber diese kalt Ruhe, d mühelos Zurückweisen seine heftig Angriff bringen er außer Rand und Band.
er schlagen nicht mehr, er dreschen drein, springen vorwärts, seitwärts, rückwärts, spähen nach Blöße, geben seine schön Finte her, doch was er auch unternehmen, er begegnen immer nur d schnell Klinge d ander, die seine Hieb auffangen und abgleiten lassen.
und wie er nun wieder vordringen, alle Kraft zusammenraffen, mit verbissen Ingrimm, -- senken d Triebl plötzlich d Säbel.
frei und ungedeckt erwarten er d Gegner.
verblüfft zögern d, nur eine Augenblick, kurz wie eine Wimpernzuck.
doch die genügen.
eine Terz pfeifen sausend durch d Luft, poltern fallen Winter Säbel zu Boden, schlaff hangen d recht Oberarm herab, aus eine tief Wunde springen hell Blut.
fast bis zum Knochen haben d furchtbar Hieb d Muskel entzweischneiden.
d Arm sein unbrauchbar werden, d Kampf zu Ende. --
eine halb Stunde spät liegen d Triebl wieder in d Feder und schlafen zufrieden, fest und gut bis in d Nachmittag hinein.
dann treffen er mit d Silva zusammen, aber d Nebel sein in eine fein Regen übergehen, die in trostlos Gleichmäßigkeit aus d niedrig Wolkenhimmel fallen und fallen.
d Dach tropfen, d Rauch verkriechen sich in d düster Gasse, Rußflocke tanzen dazwischen, d Pferd frieren und d Kutscher schreiten pudelnaß nebenher.
die sein keine Wetter zum Spazierengehen.
und d Triebl sagen zur Silva: "kommen mit auf meine Bude!
ich haben mit du zu reden!"
sie wollen nicht.
"was denken du von ich?
so was tun ich nimmermehr!"
sie stehen im zugig Torbogen d Brückenturm, d Wasser rinnen von seine alt Filzhut und von ihr Schirm, rieseln von d Bart d steinern Heilige, hangen, eine fortwährend niederrollend, ruhig bewegt Schleier, vor d Hradschin, die mit seine gewaltig Umriß drohen, fast unheimlich, im trüb grau verschwimmen.
und es sein, als geben es keine Entrinnen aus d ungemütlich Nässe, d griesgrämig Katerstimmung d All.
"kommen nur mit!" sagen d Triebl.
"niemand werden du sehen, und geschehen können du auch nichts!
hier kriegen wir alle beide d Schnupfen!
und die sein nicht gut, denn nichts sein d Liebe abträglich als rot Nase.
also machen keine Geschichte, sein eine fesch Kerl und vertrauen ich nur!"
sie überlegen noch eine wenig, schauen er unsicher an, schieben aber dann entschlossen ihr Hand unter seine Arm: "gehen wir!"
Schulter an Schulter schreiten sie tüchtig aus.
er halten d Schirm, und sie raffen d Kleid, schlank und zierlich gehen ihr klein Stiefelchen mit seine breit Schuh im Takt.
unter d Haustür zögern sie noch einmal, doch er ziehen sie mit sich und führen sie rasch über d Treppe hinauf in sein Zimmer.
schweifwedelnd kommen sie d Pintsch entgegen.
mit klopfend Herz stehen sie heiß und rot und ganz verlegen da, lassen sich widerstandslos d Mantel abnehmen, d Hutnadel aus d Haar ziehen, aber als er dabei lachend sagen:
"Geld, Froscherle, hier seines doch gemütlich!", schrecken sie zusammen:
"sprechen nicht so laut!
man hören wir ja!"
da nehmen er sie auf seine Knie: "Hab keine Angst, es sein ja keine Sünde!"
und sie küssen sich.
allmählich verlieren sie d Scheu, fangen an, d Zimmer neugierig zu mustern.
"Sauber haben du_es!" meinen sie.
"aber du sein sicher nicht viel zu Haus, es schauen alle so ... so unpersönlich aus, wie in eine Hotelzimmer!
hier können auch d Kohn oder d Meier wohnen, nirgends sehen man eine Spur von du!"
nachdenklich blicken er sie in d Auge.
"es sein schon so, ich kommen wirklich nur zum Schlafen her! --
aber was helfen iches denn, daß ich dich finden haben!
endlich eine finden haben, die nicht nur über Oberfläche tanzen!
jawohl, Froscherle, du haben recht:
wer Perle wollen, müssen ins Meer tauchen, und wer d Glück wollen, müssen es sich aus d Tiefe d Herz herausgraben, es kommen er nicht von außen!
ach, Froscherle, lieb Froscherle, und jetzt müssen ich du weh tun!"
sie glauben, er wollen wieder etwas lustig sagen, schauen er schon zum Lachen bereit an, aber als sie sein ernst Gesicht sehen, erschrecken sie.
"was haben du denn?"
da ziehen er sie wieder auf seine Schoß und streicheln sie d Wange und sprechen leise lächelnd, herzlich und lieb zu ihr:
"wir wollen_es wir nicht schwer machen, Froscherle!
rasch und froh wie wir wir finden haben, wollen wir wieder auseinandergehen!"
"nein," rufen sie und umklammern er.
"die dürfen nicht sein!"
"sein nur ruhig, Froscherle, bald werden du selber sagen, daß es so am gut sein.
wer sein ich denn?
nicht einmal mehr eine verbummelt Student, nur eine verludert und verkommen Mensch, trinkfest, arbeitsscheu, ohne Boden unter d Fuß.
ich haben keine Ziel, wollen keine, brauchen_es nicht!
Lass ich treiben, lassen d Muskel schlaff werden, d Gehirnzelle eintrocknen, alle nutzlos und ungenützt zugrunde gehen.
eine Menschenalter lang haben ich nichts tun, als eine paar Leute zum Lachen bringen, und ich einbilden, die sein auch schon wer.
brav Kerl haben ich so in d Luderleben hineinziehen.
ich wollen nicht auch du noch auf d Gewissen haben, Silva!"
sie halten er fest, lassen d Träne über d Wange rollen.
"sprechen nicht so, groß Triebl, ich lassen dich doch nicht!"
"sein gescheit, Froscherle!"
"ich mögen nicht gescheit sein, du mögen ich!"
"Schau, Silva, in drei Woche sein ich nicht mehr da, kommen auch nicht wieder!
es sein schon gut, wir machen gleich Schluß!"
"du gehen fort?"
"auf Nimmerwiedersehen, Froscherle!
Studieren können ich nicht mehr und saufen mögen ich nicht mehr!
ich wollen ich daheim irgendwo eingraben!"
"dann nehmen ich mit!"
"die gehen nicht, Silva!
ich wissen ja vorläufig selber nicht, wovon ich leben werden.
nein, nein!
du werden eine gut Hausfrau werden und ich eine brav Landstreicher!
kommen, küssen ich noch einmal zum Kind!
die sollen d Ende sein!"
"was nützen ich eine Ende, die keine Anfang haben?
wenn schon, dann Anfang und Glück und Ende beisammen!
nehmen ich!"
sie sein ganz lodernd Flamme.
heiß steigen es in er empor: Sehnsucht und wild Begehren.
und seine Hand zittern, während er fortfahren, ihr Wange zu streicheln.
aber immer gleich herzlich und lieb und leise lächelnd reden er weiter:
"nein, Silva, die sein eine schlecht Ende.
ich dürfen nicht auch du noch elend machen!"
"es sein alle eins, Triebl!
alle eins!
nehmen ich!"
tief atmen erheben er sich.
doch sie lassen er nicht los, ranken sich an er empor und suchen mit zuckend Lippe seine Mund: "nehmen mich!"
"Silva!" sagen er noch immer ruhig und herzlich, aber seine Auge brennen und er fühlen, wie d niedergehalten Leidenschaft allmählich d klammernd Faust seine Selbstbeherrschung sich entwinden.
"Liebe Silva, machenes uns doch nicht gar so schwer!
ich bitten du, wenn du mich wirklich lieb haben, bitten ich dich: tun_es ich zulieb!
lassen ich d Erinnerung an du so hell und sonnig wie sie sein in mein verwüstet Leben hinübernehmen!
du geben ich damit tausendmal mehr als ..."
d letzte Wort haben wie eine Aufschluchzen klingen.
"und ich?" rufen sie er glühend entgegen.
"was haben ich davon?
auch ich wollen meine Erinnerung haben ..."
er haben sich schon wieder in d Faust.
"Kind, die brauchen du nicht.
d Quelle deine Leben fließen noch überreich.
du werden Sonne und Schatten haben und klar Wasser und gut Brot, rot, gesund und stark werden du sein und d Fieber bald vergessen haben, die dich jetzt durstig machen.
ich sein keine Tugendbold, haben schon viel unbedenklich nehmen und wissen, daß ich jetzt nicht edelmütig sein, sondern lächerlich.
und ich werden auch noch manche im Arm halten, aber du ...
Nein Silva!
du haben mich zum Kind küssen ...
sein gut, Silva!
Bleibe mein wacker Mädel, mein lustig Froscherle, mein heimlich still Winkel, wo d Seele sich ausruhen können von all ihr Gemeinheit und Not ..."
innig Flehen sein in seine Wort.
und sie lauschen d Klang diese lächelnd Wehmut und beginnen an alle Glied zu beben, und ehe er noch zu Ende sprechen, lösen eine heftig Wein d überreizt Spannkraft ihr Nerv.
sie weinen und weinen.
er legen ihr Kopf an seine Brust und streicheln ihr Haar und lächeln dabei -- und haben doch am lieb mitweinen. --
schon lang sein d Pintsch um d beide herumschleichen.
jetzt kommen er nah, kratzen mit d Pfote zaghaft an ihr Schuh und winseln.
"Wein nicht!" wollen er sagen.
"Tu meine Herr nicht weh!
Schau, wie er leiden!"
und d Kratze werden stark, und d Wein werden leise, und wie d Triebl so dasitzen, und wie d leise Schluchzen und d leise Winseln in seine Ohr zusammenklingen, und wie er zu Bewußtsein kommen, daß d beide, die er am meiste lieben, um seinetwillen leiden und klagen, da schreien er dumpf auf.
und während er d Silva verstören zu beruhigen suchen und d treu Hund angstvoll heulen, schlagen er sich d Schläfe mit d geballt Hand und lachen gell:
"hei Hanswurst und Narr!
jetzt leben dein eigen Leben!"
und sein schon wieder still.
"Froscherle!" sagen er mühsam heiter.
"d Regenwetter greifen eine d Nerv an.
es werden schon am gut sein, wir gehen jetzt.
du werden auch nicht mehr lang Zeit haben ..."
sie hangen an seine Hals und küssen er immer wieder.
und als er sie d Treppe hinabführen, müssen er sie stützen, denn ihr Fuß sein schwer und tragen sie kaum.
noch eine heiß Zueinanderdrängen unterm Hausflur, dann gehen sie schleppend Gang im Regen davon, d Kopf wie unter eine schwer Last ducken.
d Triebl aber liegen in seine versperren Zimmer mit glühend Schädel und brennend Auge auf d Diwan, reglos.
um er sein dunkel und Schweigen.
die sein also vorbei.
er haben damit warten, er haben d Abschied um Tag hinausschieben können.
aber es sein doch gut so.
jede Stunde haben sie nur fest an er schmieden und d Loslösen haben dann noch mehr schmerzen.
d Schnitt sein ohnehin tief genug ins zuckend Fleisch gehen, trotz seine behutsam Hand.
aber d Silva werden leicht darüber wegkommen, aufrecht, stark und daseinsgläubig wie sie sein.
und er?
du lieber Himmel, geben es denn überhaupt etwas, die er unterkriegen können?
wenn d Schicksal auf er losschlagen, schlagen er mit und lachen dazu.
manchmal sein_es vielleicht nur eine Grinsen in Wut und Qual, aber d Zahn zeigen er doch!
woes um d eigen Haut gehen, sein er gewiß nicht wehleidig.
aber auch Gefühlsduselei lassen er sich nicht nachsagen.
sein er überhaupt -- edel Regung zugänglich?
die sein auch so eine Wendung, um die willen man haben Simson Arme haben mögen.
d Pest d Philister und ihr Moral, gut für Affe und feig Hund!
hei, edel Regung!
mit d Liebste sein er fertig.
jetzt kommen d Vater an d Reihe, d lebensfremd Vater mit d blind vertrauend Kinderherz!
jetzt müssen auch d aus d Frieden seine Dorf mit hinein in d Narrenreigen!
hei, edel Regung!
da liegen er, d Lippe noch heiß von d Kuß d Geliebte, d Herz noch schwer von weh Glück und süß Leid, -- Philister über du, triebl! --
da liegen er und müssen nun aufstehen und hingehen und d alt Mann betrügen.
er machen Licht, er schreiben mit fest Hand und werden nicht einmal rot dabei: "sein mit d Studieren fertig.
d Doktorat kosten viel Geld, bis man_es erreichen."
was tun werden müssen, sein gleich tun!
und es müssen geschehen, denn er brauchen Geld und haben in d letzte Monat zur Genüge erfahren, daß d Alte mit d groß Note nicht mehr herausrücken wollen.
"bis du Doktor sein, früher nicht!" schreiben er auf jede Pumpversuch und legen d Monatswechsel nicht eine Heller zu.
was tun werden müssen, sein gleich tun!
er nehmen d Mantel, er rufen d Hund und gehen.
eine Stunde spät klappern d Telegraph, tragen d summend Kupferdraht d seltsam Kunde für d alt Triebl in d Welt hinaus.
eine Nachtmahl für d Trieblhund!
an d Ecke stehen d Würstelmann mit weiß Schürze freundlich hinter seine Kessel.
eine Paar warm Würstel bekommen d Pintsch und eine Stück Brot, die sein mit d fettig Südenwasser ganz vollgesaugen und riechen wie eine Selchkammerlein.
Hundertmal lecken er sich hinterher d dick Schnauzbart.
d Herr essen nichts.
er haben weder Hunger noch Durst.
es regnen nicht mehr.
d Mond sein unsichtbar, sein Licht säumen d Rand d niedrig hängend schwarz Wolkenhaufen mit schimmernd Goldborte.
schnell und kühl wie eine Fisch gleiten d Wind durch d Raum und wühlen unruhig Welle in d feucht Luft.
d eitel Volk d Gasflamme beschauen sich wohlgefällig im spiegelnd Kot d Gasse.
naßkalt und unfreundlich sein es überall.
trotzdem wandern d Triebl über d Moldaubrücke durch d still Straße d verschlafen Kleinseite und weit in d nachtdunkel Parkanlage d Baumgarten hinein.
widerwillig in sein Geschick ergeben folgen d Pintsch.
er sein viel lieber auf eine gepolstert Bank liegen.
Schwarz ragen d halbentlaubt Baumwipfel zum schwarz Himmel und rauschen und brausen, wiegen von d stark Welle d Wind.
welk Blatt sinken nieder und wirbeln gleich wieder empor, und ihr planlos Flattern sein wie eine letzte Aufflackern d Sehnsucht nach d Sonne und d lustig Sommerleben.
dunkel sein es und einsam.
keine Licht, keine Mensch.
kaum d breit Allee sein erkennbar.
Weg und Baum, Gesträuch und Blumenbeete und Wiesenfläche, alle lösen sich auf und zerfließen in blauschwarz Finsternis.
und in d Luft wehen goldgesäumt d Mantel d Nacht.
und d Sturm wühlen in d unsichtbar Wipfel, und ihr Brause und Branden tönen, als rollen hoch dort oben ohne Anfang und Ende uferlos Meereswoge aus d Unendlichkeit in d Unendlichkeit hinüber.
es sein keine gut Wandern.
aber d Triebl gehen weiter und weiter.
er haben Erde unter d Fuß, wenn er sie auch nicht sehen, und was sich vor er immer wieder wie eine schwarz Wand drohen aufrichten und immer wieder zurückweichen, sein doch d Freiheit d Ferne.
in alle Pore dringen er ihr frisch Hauch und fegen d Wirrwarr von Selbstanklage, Vorwurf, trüb Ahnung und kleinmütig Verzagtheit wie Spreu hinweg.
d Silva haben er freigeben.
die sein doch etwas, womit er zufrieden sein können.
und daß er seine alt Herr d zugeknöpft Tasche öffnen wollen, die sein eine Faschingswitz, eine Eulenspiegelstück, eine Studentenulk, aus d toll Laune d gestrig Nacht gebären, niemand zum Schaden und viel zum Gelächter.
hei, Weltverächter und Meister d Leben!
sein windelweich werden und zum Ulk schreiten wie zu eine Begräbnis!
freilich: eine sollen begraben werden.
aber die sein doch nur er, d stud. Med. Matthias Triebl, und daß d nicht mit Trauermarsch und verhängt Trommel zur Grube fahren dürfen, -- darum gehen d Einsatz.
eine Lachen zwischen d zusammengebeißen Zahn und im Herz eine Wein:
so müssen es sein, und so wollen er scheiden.
wer denn werden zuletzt d Zeche bezahlen?
wen erwarten zum Elend noch Hohn und Spott und d Verachtung d Philister?
d Vater?
d Kumpan?
nur er, d Exmediziner, die mit Schimpf und Schande Gestrandete, d verbummelt Student ohne Beruf und Daseinsberechtigung!
Philister über du, Triebl, und d Meute auf d Ferse!
Ei jawohl, und d Kopf in d Nacken werfen und d Zahn zusammenbeissen und d ganz Bande eine Gelächter entgegenbrüllen und -- im Herz -- eine Wein -- --
Margraf haben doch recht.
es sein etwas da!
er spüren es.
in seine tief Erniedrigung und Schande werden es da sein und er aufrechthalten.
aber was?
Dunkelheit ringsum und Windesbrause und -- d Auge entrückt, d Sinnen nicht faßbar -- d Freiheit d Ferne --
und er wandern weiter und weiter in d Finsternis hinein.
keine Mensch, keine Licht.
Lautlos wie eine Schatten folgen d Pintsch.
4.
drei Tag spät, es sein eine Dienstag, erhalten d Triebl von seine alt Herr eine Brief, worin er diese beglückwünschen und sein Kommen für d nächst Sonntag anzeigen.
Herr Doktor Matthias Triebl, stehen auf d Kuvert.
Mausdreck wiehern, als er es lesen.
er haben d Matz einweihen, denn seine Hilfe sein notwendig.
aber auch d andere wissen darum und haben darüber lachen.
nur Margraf nicht.
"was werden du tun, wenn d Schwindel herauskommen?" fragen er.
"ich wollen du keine Moralpauke halten, aber ..."
"ich wissen alle, was du ich sagen wollen, Georg!
es sein nicht schön, eine vertrauensselig Vater zu betrügen, es sein unhonorig, durch falsch Vorspiegelung Geld herauslocken!
es sein gemein, zu lügen und zu betrügen um seine Vorteil Willen!
lassen d, mein Junge!
damit müssen schließlich ich allein fertig werden.
auf eins wollen ich dich aber aufmerksam machen:
es sollen Kriegsleute geben haben, die vor d Schlacht ihr Schiff verbrennen und alle Brücke hinter sich abbrechen haben.
womit ich nicht sagen wollen, daß ich eine Krieger oder eine Held sein!"
"gewiß nicht!" erwidern Margraf.
"schon deswegen, weil ich keine vernünftig Grund sehen, warum du die tun!"
"ich auch nicht.
ich Habe_Es nur eben satt.
Laune sein mein Studieren, Laune sein, was ich jetzt tun, mein ganz Leben sein Laune.
da können man nichts machen ..."
"Ganz gewiß können man da etwas machen!
man dürfen sich nicht treiben lassen!"
jäh unterbrechen er sich.
d Triebl haben er ganz eigentümlich anschauen.
man dürfen sich nicht treiben lassen!
was tun denn er?
seit vier Tag sein er aus d Weinstube nicht herauskommen.
Weib und Alkohol, Alkohol und Weib, eine wüst Taumel, eine Vegetieren am Boden, d primitiv Trieb hingeben, nutzlos, ohne Wert.
leben er überhaupt noch?
sein diese Atmen und Blutpumpe, diese nur Hiersein um d Fleisch Willen noch Leben zu nennen?
alle Zusammenhang sein er verlieren gehen, alle Faden aus d Hand gefallen.
lösen aus d Gemeinschaft d Geist, mit ge-
beriechen Schwungfeder schleppen er sich mühselig im Staub hin.
Schamröte flammen auf seine Wange, er schlagen d Auge nieder.
"verzeihen, matz!" --
die sein mehr eine Murmel als eine Rede -- "ich sagen schon nichts mehr.
wir reden alle viel zu viel, wir Müßiggänger und Zeittotschläger ..."
d Nachmittag reichen d Abend d Hand.
Öde Langeweile faulenzen in d Weinstube, es riechen nach kalt Tabakrauch, Kaffee und Schnaps.
d Ella kommen aus d Küche, gähnen, dehnen sich und nehmen dann Margraf um d Hals.
er stoßen sie fast weg.
"nanu?" fragen sie erstaunt.
"was sein denn?"
er geben keine Antwort.
d Schädel in d Hand stützen, sitzen er mit gekrümmt Rücken traurig da.
d Ella schütteln d Kopf, klopfen sich an d Stirn:
"du rappeln wohl?"
d Triebl lenken ab:
"er haben sich nur d Magen verderben.
die sollen vorkommen, wenn man zuviel gut Sache essen.
müssen er halten knapp halten, Freckerl!"
sie lachen und schreiten, in d Hüfte sich wiegen, kokett davon.
"wollen du nicht mit an d Luft gehen?" fragen d Matz.
Margraf erheben sich sogleich.
sie gehen.
d Matz schieben seine Arm unter d d Freund.
"du sein schon wieder auf d Holzweg!" sagen er.
"wollen ich ins Gewissen reden und kriegen selber eine Katzenjammer.
es sein nicht richtig, Georg!
solch Abenteuer sein wie Erikabüschel zwischen Sand und Sand.
ringsum sein Wüste, aber dazwischen stehen d brennenderot Fleck, gut fürs Auge und mit Honig für d Biene.
alle Biene d Erinnerung hängen sich daran und saugen sich voll und fliegen trunken vom süß Seim über d steinig Heide.
und man liegen irgendwo zwischen Sand und Sand, durstig und müde, und sinnen d Öde seine Leben nach.
und dann kommen sie Angesummt, d tönend Honigfaßlein, alle Frische, alle Würze, d ganz Duft d Erika auf ihr Flügel.
du horchen, du spüren d süß, seltsam herb Hauch, du machen d Auge zu und denken: dort sein du auch einmal vorbeigehen!
und sehen d Farbe unter d blau Himmel wieder glühen, zwischen Fels und Stein eine rot Schlummerpolster, und denken d schön Ruhe -- und lächeln.
da sein Blume, da sein Honig, da sein irgendwo eine silbern Wasserlein unter dunkel Grün.
die alle haben d Leben einmal du schenken, d gut Leben."
er schweigen.
Margraf schauen eine Weile versonnen ins Leere.
dann fragen er unvermittelt: "Sage, Matz, haben du noch niemals eine Gedicht machen?"
die lachen hell auf:
"die fehlen noch!
wie kommen du auf d Blödsinn?"
"ich meinen nur so.
jede tun_es, wenn er jung sein."
"nein, Girch, ich haben zwar viel Eselei machen, aber auf d Pegasus sein ich nie reiten!"
nun sein sie in d Hauptstraße.
Lärm umwogen sie, Lichterschein, stimmeengeschewirr.
und sie sein noch nicht weit gehen, als sie d Silva entgegenkommen.
schweifwedelnd springen d Pintsch an sie empor, d Matz ziehen d Hut.
sie zucken zusammen, tun unwillkürlich eine paar Schritt auf er zu.
dann besinnen sie sich, neigen erblaßend d Kopf -- und sein vorüber. --
"d Weg gehen ich auch nicht mehr!" sagen d Triebl.
und als Margraf er befremdet anschauen, fahren er fort: "da treiben sie hin im Gewühl, eine Welle wie alle andere.
und sein doch einmal eine Quelle unterm Heidekraut.
ja, ja, Girch, eine Quelle und eine Ruhekissen, vielleicht mein gut und weich.
wenn ich alle missen können, wenn ich mein ganz Leben ausstreichen und mit eine neu Seite anfangen wollen, d Blatt müssen bleiben!
aber jetzt sein wir lang genug sentimental sein!
Rede wir einmal von du!
wie werden dues halten und was haben du vor?"
"gar nichts haben ich vor.
da sein d Ella und da sein d Winter.
zwei Mühlstein, die mich langsam zerreiben."
"d eine tun du nichts, und d ander ... Georg, ich meinen es im voll Ernst:
Gehe nicht los!
oder wenn schon, dann meinetwegen Säbel!
die können höchstens eine Nasenspitzel kosten.
aber Pistole?
Junge, so überlegen du doch einmal!
du haben jemand ohrfeigen, weil du überzeugen sein, daß er_es verdienen.
du werden es gleich noch einmal tun, so fest sein deine Überzeugung.
deswegen wollen du dich übern Haufen schießen lassen?
Hau er noch eins in d Fresse für d Zumutung, die sein Logik!
nicht aber, sich hinstellen und d Leben riskieren, d heilig Leben, weil es so in eine Schmöker stehen, d verblödet Ritter und hohl Mottenschädel als Bibel gelten!"
Margraf lächeln höhnisch, mit hart, kaum bewegt Lippe.
"d arm, geduldig Leben!
jetzt müssen es sich gar noch heilig sprechen lassen!
wenn man_es täglich und stündlich besudeln und schänden und durch d Dreck schleifen, dann sein es auch heilig, was?
ach, es sein vielleicht am gut, man schmeissen d ganz Kreml auf einmal zum Teufel!"
sie sein über d Brücke nach Smichov hinübergehen und schreiten nun längs d Moldau eine einsam und hauserarm Straße entlang, die sich in eine weit Platz verlieren, wo zwischen Pfütze und Kot angeflößtes Bauholz aufstapeln sein.
d Fuß sinken bis zu d Knöchel in d breiig Schmutz.
d Pintsch springen auf eine dick Baumstamm, die vom Haufen herabrollen sein und winseln.
er frieren in d Pfote, er wollen nicht weitergehen.
und d Triebl setzen sich neben er:
"eigentlich haben er recht, wir können ebensogut hierbleiben."
da sitzen sie nun, zwei traurig Mensch und eine zitternd Hund, auf d feucht Klotz beisammen in d Finsternis unter eine lichtlos Himmel, irgendwo in d Nähe ziehen murmeln und glucksen d Strom im dunkel dahin, man sehen nicht seine Bahn, ahnen sie nur dort, wo d Licht d Stadt, trüb durch d Novembernebel blinken, blitzend Splitterchen oder unruhig bewegt Glanzband in d wandernd Welle streuen.
und d Triebl sagen, leise, wie im Traum:
"nein, Georg, -- d Leben sein ich immer heilig.
und besudeln, schänden können man d Leben nicht, weil es sich immer gleich bleiben, ob es in d Gosse kriechen oder auf Thron prunken.
d Diamant behalten auch im Misthaufen sein Feuer.
aber da müssen es sein, zerstören dürfen dues nicht!
denn dein Leben sein nicht nur eine Radchen unter Billion, es sein eine Kraft, sein eine Welt für sich, berstvoll von Möglichkeit für d Gegenwart und von Keim für d Zukunft.
die sein d heilig d Leben.
du können es mit Regel nicht meistern, mit Gesetz nicht fesseln.
es können eine aus d Gemeinschaft ausstoßen, moralisch tot, Abschaum, Auswurf, Verbrecher sein oder es können eine vierzig Jahr lang nur sich selbst als Gott anerkennen, nur sich zu Liebe leben, alle andere zu Leide: d heilig Leben sein doch in er.
es sein vielleicht brav, gewiß sein es bequem, eine geordnet Musterleben zu führen, entscheidend sein die nicht!
d Entscheidende liegen oft in eine Augenblick.
es sein möglich, daß in diese eine Augenblick d Auswurf, d Abschaum, d Verbrecher, d Egoist oder Faulenzer eine Tat setzen, die fortwirken und nachwirken und d Allgemeinheit mehr nützen als tausend im gleich Trott auf d Landstraße hingeziehen Daseinskarren.
diese eine Sekunde, d Saat und Ernte, Verheißung und Erfüllung zugleich sein, rechtfertigen eine ganz Menschenleben.
deswegen dürfen keine vernichten werden.
denn niemand wissen, wann d Stunde kommen.
vielleicht kommen sie überhaupt nicht, aber sie können kommen!
und daß wir die wissen und daß wir um dessentwillen jede Leben achten und hüten und schützen sollen, sein, ich mögen sagen, d Göttliche in wir.
es geben vielleicht keine gut Beweis gegen eine bewußt und gütig waltend Gottheit, es geben aber auch keine gut für d Hinausgehebensein d Mensch über seine blind schaffend Urmutter als -- eine kaum erst grün geworden Saatfeld im März.
Halm stehen neben Halm, Leben neben Leben, Hoffnung neben Hoffnung, lichtfreudig und jung.
d Sonne haben sie hervorlocken und sie wiegen sich froh in ihr warm Glanz.
bis eine Tag d Schnee auf d zart Frühlingskind fällen, d Frost d locker Krume in Stein verwandeln ...
und wenn d Sonne wieder wärmen, liegen Halm neben Halm, Leben neben Leben, Hoffnung neben Hoffnung fahl und tot.
gleichgültig schauen sich d Sonne d Jammer an, gleichgültig schreiten d Krähe durch d Leichenfeld, gleichgültig wuchern d Unkraut, blühen d Blume neben d tot Geschwister.
nur d Mensch sein d zwecklos Vernichtung nicht gleichgültig.
daß wir sie aber als zwecklos erkennen, daß wir Mitleid haben können auch mit gesterben Halm, sein d Göttliche in wir, weil es d nur menschlich, die nur d Mensch Eigentümliche sein.
Georg, Ehre d Göttliche in wir, schützen d heilig Leben, gehen nicht los, Georg!"
die sitzen da, d Ellbogen auf d Knie, d Hand vor d Gesicht und erwidern nichts.
schweigend warten d Triebl, dann bitten er noch einmal, leise, eindringlich:
"Georg, gehen nicht los!"
Margraf wollen antworten, aber nur eine rauh Schluchzen dringen aus seine Kehle.
"ich können nicht, Matz!
ich können nicht!"
er springen auf, schütteln d Faust zum dunkel Himmel:
"ich elend Feigling!"
und rufen verzweifelt:
"es sein ja wahr, alle sein wahr, was du sagen!
was nützen d ich?
ich können doch nicht!
können nicht herumlaufen, von alle meiden, von keine grüßen, von jede verachten!
nicht eine einzig Tag können ich die!
Spei vor ich aus, immerzu, du sein nur eine einzeln!
sie aber sein d viel, mit die ich leben müssen!
müssen, ich brauchen sie, sein keine stolz Einsame, sein nur eine arm Herdentier!
d warm Stall sein ich notwendig und d Bewußtsein d Geborgensein, d Untergesinkensein in d Menge, die mit ich dieselbe Luft atmen, dasselbe Futter fressen, im gleich Trott mit ich hinter d Leitstier gehen!
nur nicht hervortreten, nur nicht auffallen, nur ja nicht die, was in d Seele scheu verschließen leben, nackt zur Schau stellen, von d Herde begaffen, beschnüffeln, verhöhnen, sich Totschämen lassen!
ich bringen d Mut nicht auf, ich tun d hilflos zitternd Seele zu leid ..."
"und wenn ich mich vor du stellen und d Schild halten?" fragen d Triebl mit finster gefurcht Stirn.
"Matz, auch dann nicht!
denn hinter eine ich verkriechen, die können ich auch nicht!
quälen du und ich nicht lang!
geben du zufrieden!
und lassen ich laufen!"
da erheben sich d Triebl mit eine Ruck.
Margraf ziehen fröstelnd d Mantel über d Brust zusammen.
Stumm schreiten sie zur Stadt.
vor d Weinstube reichen d Matz d Freund d Hand.
"du gehen nicht mit?"
Triebl schütteln d Kopf: "vielleicht kommen ich spät!"
"jetzt lügen du!"
eine schroff Achselzuck:
"nun ja, ich wollen eben allein sein!"
so scheiden sie.
aber es werden für keine eine gut Abend.
Margraf sitzen wortkarg beim Stammtisch, rauchen eine Zigarette nach d ander und haben verstört, grübelnd Auge.
d Ella schmollen, weil er sie unwirsch begegnen sein und zeigen sich, um er zu ärgern, d Mausdreck hold.
Georg tun, als bemerken er es nicht, aber es kränken er doch und sein durchaus nicht eignen, seine Stimmung zu gut.
d Nerv kommen in Aufruhr, zucken und spannen sich zittern.
begeistern von d warm Nähe Ella, die er bald am Ohr zupfen, bald an d weißblond Borste ziehen, treiben unterdessen Veit Pützl seine Spaß.
er schneiden Gesicht, krähen, grunzen, bellen und miauen, zerbeissen Glas, stechen sich Stecknadel durch d Wange, essen brennend Zündholz, balancieren Zahnstocher auf d Nase oder kratzen sich mit d Fußspitze d Kopf.
aber nur d Ella lachen.
tübinger trinken finster und schweigsam wie immer Glas um Glas, während Bellmann, d Philosoph, in eine dickleibig Lederband vertiefen sein, die mit seine stockfleckig Blatt schon von weit nach Gelehrsamkeit riechen.
in eine Ecke sitzen ihr drei beim Spiel und machen mit d Klappe d Kartenblatt, d Klirren d Kupfermünze eine leise Geräusch.
zwei ander bewegt sich mit ernst Gesicht um d Billard, da und dort sitzen noch eine einzeln bei seine Schale Schwarze und warten auf d Stimmung, die sich sonst hier einstellen pflegen.
aber sie kommen nicht.
in d Lokal, wo um diese Zeit gewöhnlich Übermut und froh Laune Verbrüderung feiern, machen sich langweilig, nüchtern Alltäglichkeit breit: d Triebl fehlen.
und wer sonst singen, die gähnen heute hinter d vorgehalten Hand, und wer sonst wohl sein Blümlein Fröhlichkeit mit Wein begießen, nippen heute am Wasserglas.
und als jetzt d Orchestrion zu rumoren beginnen und Mausdreck in grotesk Sprung mit d Ella zum Schiebetanz antreten, da sein die auch nur so wie in jede ander Weinstube: eine erzwingen Lustigkeit, die nicht aus d Herz brechen und nicht mitreissen, eine Justament-Vergnügtsein ohne Schwung und groß Zug.
von plötzlich Ekel packen greifen Margraf nach d Überkleider.
da hören d Ella zu tanzen auf, laufen zu er, hangen sich an seine Arm und lassen er nicht fort.
sie wollen es nicht auf d Spitze treiben, denn d blond Junge sein viel mehr nach ihr Geschmack als d klein Veit Pützl mit d rot Lid und d Fistelstimme.
"Gehe, bleiben da!
sein nicht grauslich!
werden doch eine Spaß verstehen!"
bitten sie und schmiegen sich, noch heiß vom Tanzen, fest an er.
d Bauch herausrecken, kommen Mausdreck im Cake Walk auf d Paar zu.
d Lippe süß zum Kuß runden, d Äuglein einkneifen, d Nase hochziehen, hüpfen er heran, seine Enttäuschung hinter eine komisch Fratze bergen, so daß Georg wider Willen lachen müssen.
nun haben d Ella gewinnen Spiel.
da sie er wieder heiter sehen, wagen siees und fahren er mit gespreizt Finger durch d Haarschopf und hangen sich dann an seine Hals, wobei sie d Fuß hochziehen, so daß er ihr ganz leicht und zierlich Person mit gestrafft Nacken tragen müssen, während ihr weich Brust sich an d seine drängen.
und vor sie tanzen Mausdreck unentwegt mit unanständig Bewegung d cake walk.
eine Mißgünstige, die gern Margraf Platz einnehmen haben, klopfen laut nach d Bedienung.
doch d Ella wollen nicht hören.
sie lassen sich von ihr Liebste tragen und lachen er mit weiß Zahn an.
d bärenstark Mustl aber springen mit eine Fluch vom Sessel hoch:
"werden endlich einmal aufhören mit d verdammt Gestampfe!" brüllen er, fassen d ahnungslos Veit mit eine Hand beim Rockkragen, mit die andere beim Hosenboden und tragen er vor sich her zum Stammtisch:
"da setzen du nieder!"
die zappeln und quieken schrill wie eine Schwein, die abstechen werden sollen.
täuschend ahmen er d markerschütternd Ton nach, eine Polizeimann stecken d Kopf zur Tür herein, d Gast lachen, d Stimmung beleben sich.
doch sie flauen rasch wieder ab.
Bellmann lesen nach diese Kraftleistung zufrieden weiter, während Mausdreck, aus seine Hoffnung blau Himmel gefallen, sich mit tübinger d still Suff ergeben.
und da d Ella, über d Versöhnung froh, ihr Schatz gar nicht mehr allein lassen wollen, entfernen sich eine nach d ander, um d angebrechen Abend in eine lustig Bude zu beschließen.
d Ella haben schon recht, ihr Herzbube nicht mit sich allein zu lassen.
denn so oft sie fortgehen, um eine Zeche einkassieren, umdüstern sich seine Miene.
er sein nicht nur feig, er sein auch eine jämmerlich Schwächling!
ach du armselig Leben, treiben nur hin!
treiben hin -- und zerschellen!
und als d letzte gehen sein, da zerbeissen er sie fast d Lippe.
noch nie haben er sie so wild küssen, noch nie sein d Erschauernde in seine Arme so selig sein.
O Du heiß, stark Leben! --
unterdessen kramen d Triebl beim gelb Schein d Petroleumlampe in seine Bude.
d Pintsch winseln manchmal im Traum, d Uhr an d Wand schreiten unerbittlich ihr gleichmäßig Gang in d Ewigkeit hinein.
es sein nicht hell im Zimmer.
d grün Papierschirm werfen d ganz Licht auf d Tisch, so daß über seine Platte eine fast weiß Kreis erglänzen, während d Decke und alle Winkel im halbdunkel Zwielicht hindämmern.
eine wärmearm Papierfeuer flackern im Ofen.
dort brennen Brief, verkohlen Festprogramm, zerfallen Frauenbild in dünn Feuerblatt.
d Schublade d Kommode sein herausziehen, d Schrank stehen offen.
viel sein nicht darinnen, und d wenige werden in d schwarz Holzkoffer packen, mit die einst d jung Student seine Einzug in d Stadt halten haben.
d Triebl rüsten zur Abreise.
sein Entschluß stehen fest.
in einige Tag werden er d Zimmer, in die er viel Jahr hausen haben, verlassen, d Studium an d Nagel hängen und eine ander Beruf anfangen.
welchen, wissen er noch nicht.
aber die eine sein totsicher:
so können es nicht bleiben.
ob Margraf mit heil Haut davonkommen, verwunden werden oder zugrunde gehen, sein für d Sache gleich.
daß diese überhaupt in sein Leben treten können, haben er sehend machen.
daß über eine, noch kaum im erst Blühen und mit Verheißung behängen wie eine Strauch im Lenz, daß über eine solch d Umgang mit er wie eine Nachtfrost hereinbrechen können, haben er d Auge öffnen.
er schauen in eine Abgrund.
dort unten liegen viel zerschmettern, die einst, nicht anders als Georg, jung, lernbegierig und arbeitsfroh, auf d hoch Schule kommen sein und sich an d lustig Trieblmatz anschließen und mit er kneipen und d Nacht durchschwärmen und ihr Spannkraft einbüßen haben, ihr Schaffenslust, d naiv Empfänglichkeit d Sinn.
vielleicht haben er sich d alle bewahren, aber was nützen er die, wenn er vor eine Abgrund stehen und an alle denken müssen, die hier hinabstürzen sein.
da sein d wuchtig König, die zur Gitarre zart Lied singen und Mathematiker werden wollen, da sein d klein Hiller, die mit Weltanschauung und Sternensystem Fangball spielen wie eine Jongleur mit ausgeblasen Ei, da sein Wegwart, die seine Manichäer durchprügeln und niedergebrechen Landstreicher in seine Bett schlafen lassen.
dann Arens, d Poet, die nur d Schönheit lieben und schmutzig Fingernagel haben, Riedl, d Tierfreund, die nicht einmal seine eigen Floh knicken können, und viel andere.
alle haben einst mit er schwärmen und zechen und sich betrinken, und er haben nicht sonderlich darauf achten, wenn sich d Reihe lichten, bald d, bald jene ausbleiben.
jede Semester kommen ja neu.
Prachtkerl, die mit ihr Talent, mit d Ernst ihr wollen_es zu Führer berufen schienen und nun gestrandet als Advokatenschreiber, Provisionsreisende, Versicherungsagent umhertreiben, wenn sie es nicht, wie Wegwart, vorziehen haben, sich eine Kugel vor d Kopf zu schießen.
vielleicht sein die auch eintreten, wenn sie nicht mit er Zeit und Kraft verzetteln haben, vielleicht sein spät oder früh jede in seine unberaten oder notgedrungen gewählt Beruf scheitern, zugrunde gehen an d entsetzlich Enge d paragraphiert Gesellschaftsordnung, die sie einschnüren wie d eisern Jungfrau d Gefolterte.
doch die sein Ausflucht, Spitzfindigkeit!
d eine aber stehen felsenfest da: sie werden hin, nachdem sie eine Jahr oder zwei mit d Trieblmatz saufen haben.
nie sein er die auffallen, weil er nie eine so nahe kommen sein wie d jung Margraf.
er haben d eine bedauern, d zweit beschimpfen, vom dritt "schade' um er!" sagen -- und mit d ander weiterlumpen.
jetzt sein er also sehen werden und stehen vor eine Abgrund und müssen d Leiche und d Krüppel anschauen.
und sein Entschluß sein fassen.
er werden keine Doktor werden, er wollen aber auch nicht lang Beispiel und Verführer sein.
bis tief in d Nacht hinein ordnen er seine Sache.
aber als er endlich zu Bett gehen, meiden er d Schlaf.
mit heiß Kopf und brennend Auge liegen er fiebern im dunkel.
Heilig sein d Leben.
man dürfen es nicht zerstören.
dürfen man es zum Krüppel machen?
sein Leben, und nur d seine, haben er leben wollen, ohne sich um d ander zu kümmern.
aber d ander haben sich um er kümmern.
und während er seine aufrecht Gang dahinschreiten, treten er sie in d Staub.
um sein eigen Leben zu leben, haben er andere, schwach verbrauchen oder wertlos machen.
eine Mörder sein er und arg als eine Mörder.
er haben seine Opfer d Leben nicht nehmen, er haben es sie nur zerbrechen.
wie Hirsch, die man d Fußfessel entzweischneiden haben, liegen sie zuckend am Weg.
er stöhnen laut auf, er schlagen sich d Schläfe mit d geballt Faust, er beissen in d Kissen und weinen wie eine unschuldig geprügelt Kind.
d Meister d Leben haben d Leben überwinden.
5.
überwinden, aber nicht unterkriegen.
als er sich am nächst Tag erheben, verraten sein Aussehen nichts von d Not und d Leiden diese schwer Nacht.
"Frau Flehschurz!
Frau Gustavine Flehschurz!"
im Augenblick stehen sie unter d Tür und werden wie immer über sein Nachtgewand rot.
"wissen sie, daß ich mich zum Doktor machen haben'?"
sie reissen d Mund und d Auge weit auf.
"nein, so wer!
sein die möglich?
und sie haben ich nicht einmal zur Promotion einladen!"
"die haben mit Ausschluß d Öffentlichkeit stattfinden!" erläutern er.
"und fertig sein ich noch lange nicht, ich haben noch viel zu lernen!
aber d Hauptsache sein, daß am Sonntag mein Vater mit d Geldschiff kommen, daß ich sie meine Schuld zahlen können, -- und daß wir dann voneinander scheiden müssen, lieben Frau Flehschurz!"
nun werden sie rühren.
"die sein doch nicht ihr Ernst, Herr Doktor!
sie werden ich doch nicht verlassen!
es sein auch gar nicht notwendig, daß sie mich gleich auszahlen, ich können schon warten!
ich können_es ich nicht denken, wiees ohne sie sein sollen, nach d viel Jahr, die wir beisammen sein sein!
so eine Mieter kriegen ich ja nicht wieder!"
sie wischen sich d Auge.
d Triebl nehmen ihr Hand und streicheln sie.
"ich Habe_Es wissen und immer sagen, daß sie eine wacker Frau sein, und wenn sie ich eine Photographie schenken wollen, so werden ich sie in Glas und Rahmen über meine Schreibtisch aufhängen zum ewig Gedächtnis an d ideal alle Kostschachtel.
wenn ich in d Stadt bleiben, werden ich nicht im Traum einfallen, wo anders zu wohnen.
aber die seines ja eben, ich bleiben nicht hier, ich gehen nach Haus."
"da wollen ich also d Zettel vors Haustor hängen! stottern sie hilflos und laufen davon.
er sollen ihr Träne nicht sehen.
nach eine Weile kommen sie in ihr Filzschuh lautlos wieder hereinschleichen.
"Herr Doktor -- und wann denn schon?"
"es werden nicht mehr vierzehn Tag dauern, Frau Flehschurz!
hoffentlich bringen sie d Bude an!"
"um d Zimmer sein ich nicht bang, die sein sauber und billig und vermieten sich leicht.
aber die ich sie verlieren sollen, -- ich könnenes noch nicht aufnehmen, Herr Doktor!"
"dann lassen siees eben draußen, Frau Flehschurz!
sie werden sich in d Neue gerade so verlieben, wie sie sich in ich verlieben haben.
wer wissen, wie sehr ihr Weizen noch blühen!
mit ich sein doch nichts Recht anfangen, weil ich mit Dame von fünfunddreißig aufwärts nur d Pfad d Tugend, aber nicht d Bett beschreiten!"
sie halten sich d Ohr zu und zanken:
"sie sein unverbesserlich!
was ich von sie schon haben ausstehen müssen, -- es sein wirklich gut, daß die aufhören!"
"na also!" lachen er.
und sie lachen auch und nehmen d Pintsch in d Küche mit, wo er sein Frühstück bekommen.
d Pintsch müssen heute daheim bleiben.
auf d Gang, die er vor haben, können er d Triebl nicht brauchen.
er gehen zu Winter.
d blaß Mensch prallen zurück, als er sich unvermutet seine gewaltig Gegner gegenübersehen.
jede andere haben er eher erwarten.
er tragen d Arm noch in d Schlinge, aber d Wunde heilen glatt.
in einige Tag sein er wieder herstellen.
"sie wundern sich, ich hier zu sehen?" sagen d Triebl nach eine förmlich Verneigung.
d dunkel Auge d ander glitzern wie spröde Glas.
"ich müssen allerdings um Aufklärung ersuchen, da ich d Meinung sein, daß unsere Beziehung vollständig lösen sein."
"es handeln sich auch nicht um ich!" antworten d Triebl und holen tief Atem.
"aber es sein da eine Sache, -- ich kommen mit eine Vorschlag, -- meinetwegen auch mit eine Bitte ..."
er schweigen.
schräg von unten spähen Winter nach seine Gesicht.
"nun?
sie werden begreifen, daß ich alle Unnötige vermeiden mögen."
die klingen kühl, abweisend.
er lehnen Bein über Bein am Tisch, laden seine Besucher, die nahe d Tür stehen bleiben sein, nicht zum Sitz ein.
im Grund d Auge, hinter d kalt Geglitzer, lauern d Haß.
d Triebl suchen nach Wort.
"sie werden sich schießen ...
müssen die sein?"
"ich glauben nicht, daß es sie zustehen, von ich darüber Rechenschaft zu verlangen."
"gewiß!
aber sein es nicht möglich, über d Sache wenige formell zu sprechen?
ich mögen sagen, mehr als Mensch zum Mensch, ohne Rücksicht auf die, was zwischen wir sein oder sein werden.
Margraf sein mein Freund ..."
in d Glitzern springen d Schadenfreude.
"schicken er sie?"
"d Nein sein so selbstverständlich, wie d Frage überflüssig sein.
niemand wissen, daß ich hier sein.
er sein mein Freund, er sein jung, -- und sie so gut wie er, sein d Leben Tat schuldig.
sie sollen nicht damit spielen, d Einsatz sein zu hoch.
Kraft und Nervenkapital werden verzetteln, Wert gehen verloren, die unersetzlich sein, -- wegen eine Nichts, wegen eine Stumpfsinn, d bürgerlich Großmannssucht d Adel nachäffen haben.
wir sein keine Affe und keine Ritter, wir sein Arbeiter im Garten d Leben.
was sein geschehen?
er haben sie schlagen.
gut!
schlagen sie er wieder, mit d Faust oder mit d Säbel, dann drehen sie er d Rücken und gehen ihr Weg weiter, ohne sich um er zu scheren.
die sein mutig, sein mannhaft, heißen, d Leben Treue halten ..."
d Oberlippe über d Zahn emporheben, haben Winter zugehören.
jetzt unterbrechen er er.
"ich glauben, wir sein fertig!" sagen er mit eine eisig Verbeugung.
d Triebl schauen er noch einmal ins Gesicht.
da sein nichts als Hochmut und Haß und hämisch Hohn.
er haben sich umsonst demütigen.
Stumm schreiten er durch d Tür.
ohne Vorbehalt, frei von Skrupel und Bedenken, aufrecht und mutig haben er unbekümmert um d ander d Banner seine Leben flattern lassen wollen.
nun haben er es vor Margraf senken, vor Winter durch d Staub schleifen, d schön, makellos Banner.
er und sich selbst sein er untreu werden.
warum denn nur?
und warum haben er sein Herz, die nie nach Freundschaft verlangen haben, an eine viel jung verlieren?
sein er d Einsamkeit zu schwer werden?
sein er nicht mehr stark genug zum Alleinsein?
woher kommen d zart Rücksicht, d gefühlsduselig Fürsorge für d Schwächeren, die nicht mit d Leben fertig zu werden wissen?
mögen stürzen, was nicht trittsicher sein!
nein, Trieblmatz, so sein die nicht.
dein selbstsicher Leben haben d zwecklos sich nur verbrauchen lassen satt:
die sein es.
nicht nur Spielraum, sondern auch Arbeit für seine in Ruhe gereift Kraft verlangen es, sein Recht zur Tat wollen es haben, damit es kostbar werden nicht nur für du allein, sondern für alle.
Dien wollen dein Leben, Trieblmatz, nicht deine Auge, deine Sinnen und Laune, sondern d Mensch.
Horch, wie es betteln und flehen und wild danach schreien!
"ich sein eine Kraft!" sagen es.
"ich sein eine Gewitterwolke.
wie schlafend Blitz ruhen Tat in meine Schoß.
ich wollen segnen und fluchen, zerstören und befruchten, während ich langsam hinschwinden.
ich wollen nicht kalt über d Ding stehen, wollen eins werden mit alle, wollen in sie aufgehen mit meine Regen und meine Feuer ..."
Dien wollen dein Leben, Trieblmatz, aber nicht mit Wein und Greinen als mühsalbeladen Sklave, sondern stolz und frei, mit Lachen und Kraft.
halten du d Lachen blank und hell, diese Pflug d Starke, d Krücke d Schwachen, d Schwert d Kämpfer, d Spielzeug d Faulen, denn d alle sein d Lachen.
Pflug und Krücke, Schwert und Spielzeug.
und eine Füllhorn sein es, berstvoll von d Edelstein d Freude, d golden Apfel d Glück.
doch nur d Faust d Aufrechte können es öffnen.
und nur, wer auch eine Aufrechte sein, können d rieselnd, blitzend Hagel sich freuen.
d müde Kraftlos schlagen er d Hirnschale ein.
mögen erschlagen werden, wer d schwer Gold d gut Lachen nicht ertragen können!
viel bleiben übrig, die werden reich und selig davon.
gemächlich schlendern d Triebl d Weg und haben höhnisch Falte um d Mund.
da kommen sie wieder, ohne sein Dazutun, d pomphaft Satz, d Bild und Gleichnis, die reich an tief Gedanke schienen und billig sein als Spreu.
er rufen sie nicht, er wehren sich gegen sie, aber sie sein stark, zwingen seine klar Ruhe mit ihr tönend Schwung und machen er zum Clown, die in d Manege herumhopsen mit klingelnd Schellenkappe.
immer im Kreis, im Kreis, im Kreis ...
zum Teufel, fort mit d Bild!
er haben d Luderleben satt.
nun gut!
was haben Winter damit zu schaffen, was Margraf?
Geld müssen er haben, um endlich herauskommen, die sein alle!
und wenn sein alt Herr eine Filz werden sein, müssen er eine Eulenspiegel sein und eine würdig Abschiedsfeier für d Schalksnarre und Possenreißer Matthias Triebl veranstalten, die dann verschwinden und auf d ganz Plunder pfeifen.
wie warm d Sonne aus d blau Himmel scheinen!
als zart Silberschleier liegen ihr Licht über d Erde hinbreiten.
Ganz jung sehen sie aus, d abgerackert Erde mit d welk Strauchwerk, d verödet Blumenbeete und verlaßen Vogelnest.
und alle Fenster blitzen blank und alle Haus stehen schmuck und sauber da.
es sein doch gut, mit klar Auge in d Glanz hinausschauen, mit blutwarm Herz zu spüren, daß man leben.
leise klingen d Trauermarsch, die er sich jedesmal pfeifen, wenn d Seele und alle Sinn ausgleichen im Gleichgewicht ruhen.
im Vorbeigehen holen er sich d Pintsch ab.
und als er d Flehschurz so traurig in d Küche hocken sehen, mit gerötet Nase und verweint Auge, tragen er d Mitleid lind Welle eine gut Einfall zu.
"lieb Frau Gustavine, wollen wir nicht zusammen eine Ausflug machen?"
froh erschrecken, doch gleich wieder ungläubig, schauen sie er an.
"jawohl!" lachen er.
"wennes sie recht sein, führen ich sie heute aus!
Flink, fix, Avanti!
machen sie sich fertig, eine halb Stunde warten ich!"
sie stehen schon beim Kleiderschrank.
d halb Stunde sein noch nicht vergehen, als sie in sein Zimmer treten, in ihr schön Staat.
eine lilafarben Seidenkleid rauschen und bauschen sich um d dürftig Leib, d geschleifen Glaskörper d schwarz Mantille veranstalten bei jede Bewegung eine sanft Geläut, von d winzig Spitzenhut über d schmal Faltengesicht leuchten eine feuerrot Rose.
eine altvätericher Regenschirm mit kühn geschwingen Krücke, unzweifelhaft dick als d gut Weiblein unsichtbar Wade, geben sie d Geleit als eine treu Andenken und schön Sinnbild d bieder Familie d selig Gemahl.
sänftiglich wandeln sie unter d gut blau Herbsthimmel im Sonnenschein dahin, d stämmig Triebl mit d schwer, aufrecht Gang, d trippelnd Frauenzimmer mit lieblich Gebimmel, und d Schnauze zwischen ihr Seidenrock und seine Hosenbein, d struppig Pintsch mit hoch erheben Ringelschwanz, ganz Würde und philosophisch Ruhe.
doch manchmal bleiben er zurück und beschäftigen sich mit eine Laternenpfahl.
d Triebl nehmen seine hochbeglückt Hausfrau unterm Arm: "heute' mögen ich fast schwören, daß wir verheiraten sein!"
sie schauen er mit eine verschämt Blick von unten herauf ins ernst Gesicht.
"und d Trieblhund sein unsere Sohn!" fügen er trocken hinzu.
unwillig verziehen sie d Mund, aber sie zanken nicht.
"lassen sie d garstig Rede!" bitten sie nur.
es können so hübsch werden."
rot und verlegen, als haben sie ihr still Geheimnis ausplaudern, gehen sie neben er und halten d Kopf senken.
mit eine ganz hell Blick schauen er sie an, nicken und schweigen eine gut Weile.
d Pupurne Rose auf ihr Hutlein leuchten.
da haben er, ohne es zu wollen, eine löblich Werk tun.
d hier mit schmal Schulter, unansehnlich und befangen er zur Seite schreiten, bescheiden zusammenducken, als wagen sie vom Überfluß d Sonne nicht d winzig Teilchen ander Geschöpf weg und für sich in Anspruch zu nehmen, d abgeblüht Frauenwesen mit d altmodisch Staatskleid haben gewiß schon viel, viel Jahr keine solch Stunde haben.
solange er zurückdenken können, sein sie tagein, tagaus in ihr eng Küche hocken, wo sie hausen und Feuer machen und schlafen, stets seine Wink gewärtig und besorgt, daß d Mieter sich wohl fühlen.
eine Plausch mit d Nachbarsleute in dunkel Stiegenhaus, eine Gang zum Kaufmann durch eng schmutzig Gasse, aufräumen, Dielen fegen und nach getan Fron vom Strickstrumpf weg in d grau Lichthof oder nach d karg Himmelsviereck schauen: die sein ihr Witwenlos und Leben.
eine Dulderin sein sie, eine unverzagt Kämpferin, genügsam wie eine Renntier, immer zufrieden und niemals auf d eigen Not bedachen, solange es für andere noch etwas zu sorgen geben.
jetzt verstehen er auch, warum sie ihr schön Seidenkleid anziehen haben -- und finden es nicht mehr lächerlich.
wohl lächeln er wieder, aber in diese Lächeln sein keine Spott, sondern Rührung und warm umfangend Mitleid.
er klopfen sie mit d breit Hand auf d mager Rücken:
"jawohl, lieben Frau Flehschurz, heute sollen_es fein werden!"
Stolz, als führen er eine schön Mädchen zum Maispiel, schreiten er Arm in Arm mit ihr dahin.
aber als er merken, daß sie mit ihr d Wandern entwöhnt Bein nicht recht vom Fleck kommen, pfeifen er eine Einspännerkutscher, die sein Roßlein nach Lust und Laune gerade zum Standplatz zurückzotteln lassen.
sie wagen gar nicht einsteigen.
"aber Herr Doktor, nein, gehen wir doch lieber!
d viel Geld!"
da geben er sie eine sanft Stoß, daß sie wohl oder übel auf d verschleißen Polster fliegen, d Pintsch springen hinterdrein.
"hüh!" sagen d Kutscher, -- mit klappernd Hufe und rasselnd Rad gehenes über d Karlsbrücke d Baumgarten zu.
sie machen sich in d Ecke ganz schmal, um nur ja möglichst wenig Platz wegnehmen, d Hund stehen auf d Vordersitz und bellen d hüpfend Pferderücken an, d Kutscher schmunzeln und d Triebl ebenfalls.
d geschließen Hauserfronte lösen sich, weiß viel, von blutrot Weinlaub umspinnen, sehen traurig d langsam Sterben ihr froh Garten zu.
d Pflaster weichen d Kies.
fast lautlos rollen d Wagen auf d weich Fahrbahn in d groß Park hinein, die vogelarm und blumenleer in d warm Lichtflut versinken ruhen wie eine totenstill Zauberland in eine durchsichtig golden Meer.
gelb und braun und purpurn flammen drängen sich Krone an Krone, Wipfel über Wipfel, Harlekin geworden König, d eitel Greisenvolk d Laubholz, schwermütig träumen d dunkel Grün d Nadelbaum in d grell Farbenchaos.
als wertlos Spielmarke liegen welk Blatt im fahl Rasen verstreuen.
aber d Sonne machen alle hell und schön.
d Triebl lassen d Wagen halten, bezahlen d Kutscher und schreiten mit Weib und Hund wie eine brav Spießbürger d Allee entlang.
sein blond Vollbart glänzen goldig, seine Backe sein rot, und d Zigarre schmecken er.
Zufriedenheit lachen aus d blau Auge d blau Himmel grüßen zu.
aber auch Frau Gustavine haben zartrosig Schimmerchen auf d welk Wange und schnuppern wie eine Jagdhund in d würzig Luft.
sie fühlen sich hoch ehren, daß ihr Herr Doktor seine Arm unter d ihr schieben haben, schreiten in d heimlich Angst, er nicht lästig zu fallen, bolzengerade dahin und tragen in ihr über d Magen gefaltet Hand d ungefüge Regenschirm ergebungsvoll vor sich her.
es können nicht ausbleiben, daß im beschaulich Lustwandeln d Erinnerung an jen schön Zeit aufwachen, da noch d selig Herr Flehschurz an ihr Seite gehen, mit scheppernd Säbel und Silberknopf auf d Uniformrock.
Ganz unvermittelt beginnen sie von er zu reden.
und d Triebl lassen d Mühlwerk klappern, sagen "hm!" und "so?" und nicken und lächeln und freuen sich an ihr Freude.
und nur einmal hören er aufmerksam zu, als sie von d groß Liebe berichten, die ihr Mann d kriechend Getier, d Molch, Salamander und Kröte erweisen, und von seine Versuch, d Frosch d Purzelbaumschlage beibringen.
"jede haben sein Besondere, nur er eigen! denken d Matz.
"irgend etwas, worüber er d Not und Enge seine Dasein vergessen und zu sich selbst flüchten.
und wennes auch nur Molch und Kröte sein.
man sollen über keine d Stab brechen, ehe man er nicht mit sich allein in seine still Winkel sehen haben.
niemand sein ganz Sumpf und Schleim, irgendwo sickern doch d klar Quelle d recht und aufrecht Menschentum durch alle Unrat und Schlamm, die sie bedeckt und verstopfen.
diese klar Quelle in jede Brust ausgraben und freilegen, sein noch eine Arbeit für d Besten.
und dann sein Mensch sein und gut sein eins."
laut aber sagen er: "als Bub haben ich auch einmal solch Viehzeug nach Haus bringen und in eine Gurkenglas tun.
aber d Mutter habenes nicht leiden wollen und abends Essig und Pfeffer ins Wasser schütten.
früh sein d Salamander mit d Bauch nach oben mausetot drin herumschwimmen.
damals haben ich heulen."
"d arm Viecherle!" sprechen Frau Gustavine teilnahmsvoll.
"seit d Zeit haben ich keine mehr gefangen.
ich haben nur alle zuschauen, d Igel, d Grille, d Schlange, d Krebs, und ich gedenken, sie habenes doch am gut dort, wo sie sein, wenn auch d Dorndreher d klein Vogel aufspießen und d Schlupfwespenlarve d Raupe von innen heraus auffressen."
"Brrr!" schütteln sich d Flehschurz.
"sie, d Igel sein putzig!" fahren er fort in d frei wald- und Feldheimat seine Jugend zu schwelgen.
"einmal haben' ich eine ganz Nest aufspüren, Vater, Mutter und vier Kind, lauter klein Stachelkugel mit rosarot Schnauze.
die krabbeln und wälzen sich und schnuppern und saugen.
d Papa sitzen wie eine Philosoph dabei und tun manchmal eine knusprig Käfer ins Bauchlein."
"Pfui!" rufen sie und spucken aus.
"warum?" fragen er mit harmlos Miene.
"Maikäfer haben ich auch schon essen.
die sein aber noch vor d Salamander.
d Hinterleib haben ich abbeissen und d Rückenstück Ausgezuzzelt.
es haben wie Mandel und Honig schmecken, sagen ich sie.
und Heupferd haben wir wir braten, in eine Blechtopf mit gestehlen Butter, am Feuerl im Feld.
d Kerl sein gerade so schön rot werden wie gesieden Krebs.
nur gebraten Spatz haben ich nie anrühren, denn meine Mutter haben sagen, wer gebraten Spatz essen, machen in d Nacht d Bett naß!"
nun lachen sie, daß sie stehen bleiben müssen.
"sie müssen eine recht Strick sein sein!"
"eine Lausbub sein ich schon!"
"aber eine gut Herz haben sie doch!
wer d Tier lieb haben, sein keine böse Mensch."
"die wissen ich nicht, aber d Tier mögen ich gern, trotzdem ich einmal eine Truthahn auf d Kopf fliegen sein, weil ich eine rot Halstuch haben, und einmal unsere Ziegenbock ich spießen haben.
ich haben übrigens viel Jahr lang weder Selchfleisch noch Wurst essen.
Erschrecken sie nicht, ich sein niemals eine Jude sein.
aber wir haben zu Haus eine Frischling haben, die sein ich wie eine Hund nachlaufen, im Hof, im Garten und auf d Wiese hinaus.
er sein kurz und dick und haben eine lustig Ringelschwanzchen.
an die erinnern ich mich besonders deutlich, denn ich haben' einmal Mutters seiden Haarmasche daran festmachen.
ich bitten sie, damals sein ich noch nicht sechs Jahr alt.
und dann haben sie ich d Hansel abstechen.
ich sein dabei gestehen und haben er schreien gehören und haben nicht wissen, was los sein, und haben d Messer sehen und d rauchend Blut, und sein in d Keller hinunterlaufen und d ganz Tag unten hocken bleiben, immer d schrill Quieken im Ohr und d spritzend Blut vor d Auge.
mit Güte und Gewalt haben sie mich heraufführen und haben ich Krenfleisch vorsetzen und Leberwurst und Schweinebraten und haben ich zureden, wie gut die sein.
aber ich haben d arm Hansel vor ich sehen und keine Bissen hinunterbringen.
danach haben ich jahrelang nur Salz zum Brot essen und jede Wurst verschmähen.
jetzt sein ich allerdings nicht mehr so empfindsam!"
die klingen beinahe wie eine Seufzer.
und d gut Frau Flehschurz fühlen alle so lebhaft mit, daß sie seine Ärmel streicheln und immer wiederholen:
"so eine arm Kind, Gott, so eine arm Kind!", als gehen nicht d breitschulterig und lebenshart Mann, sondern d klein Bub neben ihr.
darüber müssen er herzlich lachen.
"jetzt tun aber eine solide Jause ganz gut, meinen sie nicht?"
sie nicken eine schüchtern Ja.
unterdessen vertreiben sich d Pintsch d Zeit auf seine Weise.
er jagen in d Graben neben d Weg, die jetzt schon durch wenige gepflegt Baumbestand in Wiese und Ackerland hinausleiten, nach Maus.
seine Nase sein vom Wühlen im Erdreich voll Lehm, d Vorderpfote scharren d Boden auf, daß Gras und Steinchen fliegen.
so oft er eine erwischen, tönen wütend Knurren und ängstlich Gequietsche, knirschen eine bis, werden eine Leichelein erst beuteln und dann schnabulieren.
im Eifer d Schwatzen haben sie auf sein Treiben nicht achten.
als aber jetzt nahe hinter sie wieder eine Mauslein Stimme in Todesangst d zornig Hundegemurr überschrillen, halten sich d zartbesaitet Frau Flehschurz d Ohr zu.
"um Gott Willen, er bringen eine Vieh um, ich können die nicht hören!"
d Parapluie liegen auf d Erde.
"Triebl! herein!" befehlen d Matz.
schweifwedelnd kommen er antraben, d Beute stolz im Maul.
knapp vor seine Herr setzen er sich auf d Hinterbein und präsentieren lobgewärtig seine Fang.
melancholisch hangen d Mauseschwanzchen zwischen seine Lefze herab.
"Pfui Hase!" rufen d Triebl.
da lassen d Hund d blutig Leichnamchen fallen, gerade auf d ehrewürdig Regenschirm.
"Mariandjosef, d schön Seide kriegen ja Fleck! kreischen d Flehschurz.
es sein zwar nur arg ins Grünliche verschießen Halbseide, aber eine teuer Andenken an d Vater d selig Gatte, weshalb sie es mit jäh Griff, d Ekel überwinden, d unwürdig Besudelung entreissen.
dadurch kommen jedoch d tot Nager ins Rolle, worauf er d Pintsch in d Meinung,
er werden wieder lebendig, nochmals fassen und tüchtig abbeuteln, dann aber wieder manierlich vor d Fuß seine Herr niederlegen.
Frau Gustavine nehmen voll Grausen Reißaus, während d Matz seine Hund anerkennen auf d rund Kopf klopfen:
"Brav, Triebl, lassen dues schmecken!"
freudegrinsend zeigen d Gelobte alle seine Zahn her, dann tun er, was zu tun noch übrig sein, während d Triebl d Hausfrau nacheilen.
"ich sein d ganz Appetit vergehen!" klagen sie, wobei sie mit trocken Grasbüschel eifrig an d Parapluie herumwischen.
"warum denn?" versetzen er mit freundlich Ruhe.
sie haben sie ja nicht essen?"
da decken sie schnell mit d Hand d Mund.
beinahe haben es eine Malheur geben.
"aber, aber, Frau Flehschurz, wer werden so zimperlich sein!
Kinderkrieg sein viel arg!"
nun werden sie wieder rot und laufen in ihr Entrüstung eine paar Schritt voraus.
doch da sein sie auch schon beim Wirtshaus angelangen, die an schön Sommertag von Ausflügler gern besuchen werden, jetzt aber in seine groß Garten bereits Winterschlaf halten.
Tisch, Bank und Stuhl, zu Haufen türmen, verstaubt in d Veranda, d Huhn hüpfen darauf herum, d Kandelaber tragen keine Lampe mehr, kunterbunt liegen d abgefallen Laub auf d verwahrlost Weg und Rasenfläche.
d Triebl müssen an d viel hell Stunde denken, die er hier bescheren sein, Frühlingstag unter zartgrün Laub und blühend Kastanienwipfel, leuchtekäferdurchfliegen lau Sommernacht -- und immer sein eine blitzäugiges Ding dabei sein, blond oder braun, schlank oder mollig, die er halsen und küssen und wie eine Bergbach mit ihr Lachen Silbergischt umbrausen.
Maitrank oder eiskalt Erdbeerebowle im Glas, sein sie auf seine Knie sitzen, meist dort hinten in d heimlich Ecke, in d grün Chambre Separee unter d rund Lindenkuppel und haben mit er d Leben zujubeln.
heute d Gretl, übermorgen Frau Paula, nach vierzehn Tag wieder eine ander, Hofratstochter oder Fabriksmädl, Hebamme oder Lehrerin, unverstehen Frau oder angehend Braut, alle aber jung und hübsch, schäumen in Genußfreudigkeit.
er lächeln.
jetzt halten er hier wie eine ehrsam Spießbürger mit d Frau Flehschurz seine Einzug.
viel Bitterkeit sein in diese Lächeln.
es gehen eben zu Ende.
Herbst überall, innen und außen.
leben wohl, lieben Jugend!
"Servus, Matz!
sehen man dich auch wieder einmal!" begrüßen er d etwas bejahrt Kellnerin, die als einzig von d flink weißbeschürzt Schankmädel für d Wintergeschäft zurückbleiben sein.
er schütteln sie d Hand.
"grüßen du Gott, Olga!
ausgerechnet du haben dableiben müssen?
du werden du schön mopsen!"
"keine Spur!
ich haben meine Ruhe und können ich ausschlafen, die sein viel wert für unsereins.
und dann sein ich in zwei Leihbibliothek abonnieren.
ich wünschen iches gar nicht gut, wennes auch mit d Trinkgeld windig ausschauen.
womit dürfen ich d Herrschaft dienen?"
eine unsicher und neugierig Blick streifen Frau Gustavine, die Verhältnis zum Matz sie sich nicht zusammenreimen können.
"Hole d Teufel deine Herrschaft!
ich sein d Trieblmatz, die sein d Trieblhund und die hier sein d Trieblmutter!"
"d Frau mama?" fragen d Kellnerin verblüffen.
"ach was, mama!
meine Kostschachtel sein_es!"
nun werden Frau Gustavine wieder spitz.
"Herr Doktor, ich müssen schon bitten!" sagen sie.
er fassen sie um d Schulter.
"aber lieb Frau Flehschurz, werden sie denn niemals begreifen, daß die eine Ehrentitel für sie sein?
jawohl, Olga, diese wacker Dame haben ich sechs Jahr lang in ihr Stube betreuen, in ihr Feder wärmen!
sie haben mich ruhen lassen, wenn ich müde sein und nie murren, wenn ich bis in d Nachmittag hinein schlafen haben!
sechs Jahr haben sie mich ertragen, gelt, Olga, die wollen wer heißen!
bringen sie dafür eine Kaffee, aber aus Bohne, nicht aus Zichorie, mit eine groß Mütze Schlagobers.
dazu bringen eine paar Stückle Gugelhupf und für ich eine Emmentaler, eine Brot und eine Krügel Bier!"
nun sein Frau Gustavine wieder versöhnen und schauen mit groß rund Auge hinter d Kellnerin her, die mit schaukelnd Rock in d Küche verschwinden.
"sein die eine Liebschaft von sie?" fragen sie.
"eine -- was?
ja, um Himmel Willen, wie kommen sie denn auf d Idee?"
"weil sie doch du zu sie sagen und so vertraut mit sie sein.
und sie sagen auch du zu sie!"
er lachen laut auf.
"eigentlich sein die eine Beleidigung, naiv alle Studentenmutter!
eine so schlecht Geschmack haben ich denn doch nicht!
da können ich ebensogut gleich mit sie eine Verhältnis anfangen!"
"aber Herr Doktor ..."
da stellen d Kellnerin d Bier auf d Tisch.
im Hintergrund beginnen d Grammofon zu spielen:
"Liebe ich -- und d Welt sein mein!" --
Sonnengold funkeln in d Fenster.
d gut Frau Flehschurz sein an diese Nachmittag sehr glücklich.
6.
Vater Triebl haben d Depesche alle Bekannte zeigen.
daher wissen d ganz Ort, daß d Matz endlich Doktor werden sein.
denn es sein eine sehr klein Ort, wo jede jede kennen, seine Feld, seine Obstbaum und Lebensgewohnheit, vielleicht auch d Zahl d schadhaft Ziegel auf d nachbar Dach.
sonst aber nichts.
d nächst Eisenbahnstation sein stundenweit weg, d Postillon blasen noch d gleich Lied wie vor fünfzig Jahr, und d Wochenblatt, die er sonnabends aus d Bezirksstadt mitbringen, haben sich auch nicht wesentlich verändern.
wohl stehen manchmal darin zu lesen, daß mit Wagen, die ohne Pferd und Schiene auf d Landstraße fahren können, Wettrennen veranstalten werden, aber man regen sich nicht weiter darüber auf, zucken d Achsel über d Verrückte, die ihr gesund Knochen eine unmöglich Sache opfern, und fahren fort, seine Ochse vor d Leiterwagen zu spannen, wenn man etwas in d Stadt zu tun haben.
über eine Nachricht werden jedoch in beide Wirtshaus, d fortschrittlich wie d klerikal, mit sorgenvoll Miene debattieren.
die ereignen sich, als d allgemein Wahlrecht Gesetz werden sein und man befürchten, daß d Sozialdemokrat nunmehr alle Kirche schließen und d Republik einführen werden, obwohl selbst d Gemeindevorsteher nicht ganz klar haben sagen können, wie so eine Republik beschaffen sein.
man haben aber gehören und lesen, daß auch in Frankreich d Kirche und Kloster zusperren werden sein.
als jedoch nicht dergleichen geschehen, beruhigen sich d Gemüt auch darüber.
man züchten weiter sein Vieh, bauen Weizen und Korn, lassen d Zwetschke reif werden und verkaufen alle, wie es schon d Urgroßvater tun haben, an die zur recht Zeit erscheinend jüdisch Händler, die immer im fortschrittlich golden Ochse verkehren und über d schlecht Zeit jammern.
drei-, viermal im Jahr verlassen man Haus und Wirtschaft, um auf d Jahrmarkt d Bezirksstadt d notwendig Einkauf zu machen.
in d Kreisstadt kommen man höchstens, wenn man eine Prozeß ausfechten haben oder zum Militärdienst einrücken müssen, und wer in d Landeshauptstadt sein, gelten als eine Weitgereiste und Vielerfahrene.
eine Amt in d Gemeindeverwaltung sein er sicher.
d Ortsvorsteher aber haben sogar einmal eine ganz Woche in Wien zubringen.
die sein d Heimatsort d Trieblmatz, die dort -- nemo poeta in patria -- vielleicht nicht mit Unrecht als räudig Schaf und Schuldenmacher verrufen und alle Vater eine Warnungstafel sein, ihr Kind d verderblich Einfluß d Hochschule zu überantworten -- außer, wenn sie geistlich werden wollen.
und die werden viel, während sich d Kind d Fortschrittliche als Volksschulelehrer und bahn- oder Postbeamte im Land betätigen und Heimatsverein in alle Ort gründen, wo d Zufall eine paar aus d Umgebung zusammenführen.
d jung Säugling einrechnen, wohnen zwölfhundert Mensch in d hundertsechzig Haus, die mit Stall und Scheune, mit Hof und Garten vier unregelmäßig Straßenzug zu eine klein Platz geleitet, wo eine meterdick Linde ihr mächtig Wipfel d Luft, d Vogel und d Winde überlassen und zwischen einige Bank d Ziehbrunnen stehen.
hoch ragen d alt Baum empor und decken fast ganz d dahinter liegend Kirchelein zu, die in d offen Fensterwölbung seine niedrig Turm zwei funkelnd Glocke bergen und d Frieden seine Grab still bewacht.
Klein sein d Friedhof, und doch haben hier seit hundert und noch mehr Jahr alle Platz finden, die in d Gemeinde nach vollbringt Lebenswerk d Auge schließen haben, gewöhnlich in demselben Zimmer und an dieselbe Stelle, wo sie sie zum erstenmal auftuen.
und über d Gebein d Urahne vermorschen d Knochen d Enkel im gemeinsam Grab.
unweit d Kirche stehen d Trieblhaus.
gelb tünchen, stockhoch und mit neu Schieferplatte decken, sein es eine d stattlich Gebäude und machen eine solide und wohlhäbigen Eindruck.
sein gewölbt Portal sein von zwei rund Säule tragen, um d drei mittel Fenster d erst Stock schlingen sich allerlei gotisch Rankenwerk, und an d Ecke springen eine getürmt Erkerchen mit d gleich Sandsteinzierat keck in d Luft hinaus.
vor eine paar hundert Jahr mögen es eine Landedelmann oder fromm Mönch als Sommersitz dienen haben oder eine Einkehrhof sein sein, denn es sein weitläufig und ohne Sparsamkeit in Anbetracht d Raum, vielleicht auch eine wenig unzweckmäßig bauen, mit breit Stiegenhaus, geräumig Korridor und hoch Zimmer neben eng Kammerlein und finster Winkel.
aber es sein gemütlich und tief beruhigen in seine altväterisch Gediegenheit.
jetzt haben es sich schon seit einige Generation in d Familie Triebl vererben, die hier eine Kaufhandel betreiben und im Verlauf d Jahr zu eine klein Wohlstand kommen sein.
d Laden haben Christoph Triebl, die eine mehr praktisch als schönheitssinnig Mann sein sein müssen, im Jahr 1824 einrichten und damit zwar d schön Fassade d Haus verschandeln, zugleich aber eine Geldbrünnlein von stet und gleichmäßig Ergiebigkeit aufschließen.
denn d Geschäft gehen gut und werden namentlich sonntags nach d Hochamt von d umwohnend Bauer gern aufsuchen, die hier nicht nur ihr Warenbedarf decken, sondern auch d Erzeugnis ihr Wirtschaft vorteilhaft absetzen können.
d Laden müssen vergrößern werden und bekommen bei diese Gelegenheit eine Auslagefenster, wo über eine Stern aus Kaffee und Würfelzucker Barchentunterhosen und Jägerhemd, Schürze und Wollesocken, eisern Schaufel und Filzschuh hangen, Peitschenstecken mit Besen sich kreuzen und Taschenfeitel, Gurkenglas, Spiegel, Mausefalle, Schnapsflasche, Glückwunschkarte, Bleistift, Werkzeug, Pfeifenkopf, Heringsfaßlein, Puppe und Stahllaterne in kunterbunt Durcheinander d Reichhaltigkeit d Warenlager ahnen lassen.
hier walten seit fünfundzwanzig Jahr Anton Triebl, die nach d Tod seine lieb Frau schweigsam und verschließen werden sein, aber nichts von seine Eifer einbüßen haben und noch immer d Lagerbestand mit d ganz sollen und haben gut als in d Geschäftsbuch in seine Kopf verbuchen haben.
dadurch halten er d Familientradition aufrecht, die er jedoch untreu werden sein, weil er d Zukunft d Haus nur auf d zwei Auge d Matthias Triebl stellen und er übrigens d Studieren erlauben haben, statt er ins Geschäft zu nehmen.
es sein aber niemand mehr da, die deswegen Rechenschaft von er verlangen haben, denn d eine Seitenlinie d Triebl haben sich seit Jahrzehnt ganz d Lehrfach überantworten und schwingen, hier Vater, dort Sohn, Tochter, Neffe, Onkel oder Großvater, in d Dorfschule d Rohrstab, während eine ander Zweig d ererbt Kaufmannssinn in Bank und groß Geschäftshaus zu Ehre bringen.
am Samstag abends übergeben Vater Triebl d Geschäftsführung seine bewährt Faktotum, d Wirtschafterin Katharina Veitenhansl, d Hausbrauch, Geschäftsgang und alle Kundschaft so gut wie er selber kennen.
"wenn d Krieglsteiner noch Blutbirne haben, können er eine Zentner abnehmen, aber mehr als zweieinhalb Gulden geben nicht dafür.
d Voglmichl borgen nichts mehr, außer er zahlen morgen wer ab auf seine Schuld, Erdapfel nehmen keine in Kauf, wir haben ihr ehe soviel im Keller, daß ich fürchten, sie werden wir auswachsen."
sie nicken zu alle ihr Ja und schauen er mit ihr blau Auge, die klar und frisch aus d faltenlos Gesicht herausleuchten, freundlich an.
"d Herr brauchen sich keine Sorge zu machen, ich werden schon alle richten," sagen sie und ziehen d Kopftuch über d Strafe mit Wasser gescheitelt Haar zurecht, in die noch keine weiß Fadenchen sein, trotz ihr fünfzig Jahr.
dann falten sie d Hand über d blaubeschürzt Bauchlein und warten, was d Herr noch zu sagen haben.
d Hand sein knochig, dürr und am Rücken von dick Aderstrang durchziehen, richtig Arbeitshand, die im Leben schon viel schaffen haben und dennoch aussehen, als können sie niemals müde werden.
"ich wissen, Katl, auf du sein schon eine Verlaß! sagen d alt Triebl, während er behaglich an d grau Schnauzbart ziehen.
"also jetzt sein d Matz eine wirklich Doktor!"
und aus d Fettpolsterchen d Wange gucken seine klein rot umrändert Auge vergnügen in ihr klar blau.
"wer auf d Tod warten, können noch allerhand erleben!" meinen sie vieldeutig.
"Recht schnell sein die gehen, auf einmal!"
"es sein aber auch Zeit, Herrschaft noch einmal!
ich haben er nicht genug Geld schicken können!
und eine hübsch Packeln Schuld werden er schon wieder beisammen haben!
Schwamm drüber, Katl, gelt, wir werden die auch noch aushalten!
auf eine paar Hunderter mehr oder wenige brauchen_es jetzt nicht ankommen!
weil er nur endlich fertig sein!"
"ja, ja!" nicken d Katl und schauen er mit sonderbar Blick zu, als er eine Päckchen Banknote in seine Brieftasche versorgen.
"Recht schnell sein die gehen, auf einmal!"
sie haben d Matz d Windel waschen, d Hose flicken, d Fell gerben, und glauben, ihr Pappenheimer zu kennen.
aber schließlich verstehen sie sich so wenig wie Vater Triebl aufs Studieren und wie man es anstellen müssen, um Doktor zu werden.
sie trauen d Landfrieden trotzdem nicht recht.
da sie aber nichts bestimmt wissen, behalten sie ihr Vermutung schön für sich.
am Ende können doch nichts andere passieren, als daß sie verhätschelt Liebling, d Matz, wieder einmal zu Geld kommen.
und daß er die immer brauchen können, wissen d Katl schon deswegen, weil er sie einige Mal anpumpen haben.
"alsdann morgen früh um drei kommen d Lohradl sein Wagen, um zehn sein ich in Prag und Montag sein ich wieder zurück!" sagen d Trieblvater, stehen auf und gehen schlafen.
es geschehen nach seine Willen, und um zehn Uhr reichen er auf d Bahnhof d Sohn d breit Tatze:
"grüßen du Gott, Matz!
da sein ich also!"
breit und behäbig stehen sie einander gegenüber, beide gedrungen Gestalt, fleischig und muskulös, und wenn d Sohn d Vater um eine halb Kopf überragen, so tragen dafür d Alte eine stattlich Bauchlein vor sich her.
"gut Tag, Vater!
haben schon frühstücken?"
"dreimal, Matz!
aber eine Trumm hausgeselcht sein schon noch übrig bleiben für du!"
einladend schlagen er auf d wohlgefüllt Reisesack.
"also jetzt sein eine Doktor?"
"jawohl, ich sein fertig!"
"sein_es aber auch wahr?"
"kommen nur mit in meine Bude, dort werden dues ja sehen!"
sie gehen Arm in Arm, und d Jüngere schleppen d unförmlich Hausmöbel, die noch jede Triebl auf d Reise begleiten haben, d grün Stofftasche mit d eingestickt Rehfamilie.
d Alte lassen d Auge wandern.
alle interessieren er und vieles sein er neu.
d farbig Vehikel d Straßenbahn, die lautlos gleitend Elektromobile, d schwer Lastenauto mit d rasselnd Anhängewagen.
vor d Schaufenster d Bazar und Delikatessengeschäft staunen er über d Fülle d Ware, die Zweck er manchmal rätselhaft sein.
d Gebrauch eine Schnurrbartbinde können er sich zur Not vorstellen, aber wozu d verschieden Apparat d Nagelpflege und Massage dienen sollen, leuchten er ebensowenig ein, wie er unverständlich bleiben, daß es in d Großstadt Leute geben sollen, die sich roh Fischei, schleimig Muschel und Apfel, d Stück zu eine Krone, zum Essen kaufen.
Triebl, d Sohn, erklären alle mit trocken Ernst.
"weißen, d Auster tun man schlucken, damit man gut rülpsen können, und durchs Nagelpolier sein d Nagelbeißen aus d Mode kommen bei d Leute, die sonst nichts zu tun, aber eine Geld haben!"
dröhnend lachen d Alte.
schon lang sein er nicht mehr so gut gelaunt sein.
d Junge schauen fröhlich in d Welt.
hell und heiter sein er ums Herz, als er d Vater in ungebrechen Lebensfülle sehen, wuchtig und derb und wohl geeignet, eine ungefüge Spaß aushalten.
"warum sein eigentlich herfahren?" fragen er.
"weil ich ich d neu gebacken Doktor haben ansehen wollen.
und weil ich mich erkundigen wollen, ob_es wirklich so sein.
ich kennen mich in d Zeug nicht aus, aber es sein halten eine Bißl sehr rasch gehen, meinen d Katl."
"so, so?
d Katl?
eine lieb Seele, die Katl! nicken Triebl, d Sohn, mit d Miene d unschuldig gekränkt und blicken d Vater treuherzig an, mit Auge, in die alle lustig Schwarmgeist sich versammeln haben, um auf einmal herausspringen.
"was machen sie denn immer, d Katl?"
er warten keine Antwort ab, sondern sprechen in eine Fluß weiter:
"mit d Herumfragen werden aber heute keine Glück haben, Sonntag treffen niemand in d Kanzlei.
müssen es halten für morgen lassen!"
"was nicht noch!" wehren Triebl, d Vater ab.
ich fahren in d Nacht wieder heim!"
"die sein' noch schön!
wozu sein dann erst herfahren?
stehen ja gar nicht dafür!
müssen schon eine paar Tag bleiben!
Schlafen können bei ich!"
"ich dank' du schön, Matz!
aber morgen müssen ich wieder im Geschäft sein, die sein wichtig, als hier spazieren gehen!
ich glauben du ja, Matz, und was ich sonst noch wissen wollen, werden ich schon von deine Kamerad erfahren."
"wie du wollen, Vater!
ich meinen halten, daß eine solch Reise für eine Tag recht anstrengend sein.
es haben ich freuen, wenn du lang bleiben sein!"
sie überqueren d Roßmarkt, wo sich bereits d Korso d sonnetägig gekleidet Menge zu entfalten beginnen.
mitten auf d groß Platz bleiben d alt Triebl stehen und schauen sich nach alle Seite um.
"Herrschaft noch einmal, sein die eine Platzl!
da können man wohl unsere ganz Örtl hineinstellen!"
besonders lange verweilen sein Blick auf d Museumsgebäude, die mit eine groß und vier klein vergoldet Kuppel d ober Schmalseite diese sacht bergan verlaufend Hauseranlage wirkungsvoll abschließen und krönen.
"sein die eine Kirche?" fragen er.
"nein!" antworten d Matz.
"dort drinnen werden alt Kleid aufheben und alt Topf und Glas und lauter solch Zeug."
"du, wenn ich auch keine Studierte sein, deswegen lassen ich mich von du noch lang nicht frozzeln!" poltern d Vater.
"no nein, es sein wirklich alt Sache drin!
weißen, was d Leute' vor drei-, vierhundert Jahr anhaben haben und womit sie kochen und essen und ihr Zimmer einrichten haben.
d böhmisch Wenzl sein Hemd sein auch drin, die schauen sich d Gelehrte an und schreiben dann Buch darüber."
"wer lesen denn d?"
"die lesen wieder Gelehrte und die schreiben dann wieder Buch darüber.
aber ander Leute können siches auch anschauen.
wenn du wollen, gehen wir hinein."
doch d Alte schütteln d Kopf, wobei er knurren:
"und so eine Mordstrumm Haus bauen sie dazu her!"
"eine Walfischgerippe sein auch drin!" sagen d Mentor.
"was die für verrückt Mode sein!
schade um d schön Geld!
lassen ich aus, Matz, ich gehen du dort nicht hinein!"
"auch gut!" nicken d Junge und führen er über d Platz und durch eine paar Seitengasse in seine Wohnung.
"alsdann, da sein wir jetzt!"
"so, so?
no schön!" brummen Vater Triebl und steigen schnaufend d Treppe hinan.
im Zimmer sehen er sich um.
eine Mikroskop aus blitzend Messing stehen auf d Tisch, daneben funkeln d poliert Stahl chirurgisch Instrument, grinsen eine Totenschädel, sehen seltsam geformt Embryo in schlank, mit Weingeist gefüllt Glas auf dickleibig Foliant herab.
wie in Fausten Studierstube schauen die aus, und d bieder Landkaufmann betrachtet in respektvoll Scheu d absonderlich Kram, die sich d Filius von seine Bekannte ausborgen haben.
"gehören d du?" fragen er.
"alle auf Pump, lieber Vater!
du glauben gar nicht, was die für eine Heidengeld kosten!"
"ich können Mir_Es denken.
und wer sollen denn die jetzt zahlen?"
Ehe d Matz noch antworten können, werden an d Tür klopfen.
auf d Minute pünktlich treten Mausdreck herein, angetan mit d blau Soldatenuniform, in die er sein Freiwilligenjahr abdienen und die er jetzt vorsorglich d gelb Armstreifen berauben haben.
ohne Seitengewehr stehen er als eine richtig Offiziersdiener auf d Schwelle Habtacht und böhmakeln fürchterlich.
"Herr Doktor, melden gehorsam, sollen es gleich zum Herr Oberstlieutenant kommen!"
"wer sollen zu was für eine Oberstlieutenant kommen?" fragen d Matz grob.
"Melde gehorsam, d Herr Doktor Triebl sollen gleich zum Herr Oberstlieutenant kommen.
gnädig Frau Oberstlieutenant haben sagen, sie wollen keine andere wie d Herr Doktor Triebl, weiles keine so gut treffen wie d Herr Doktor Triebl.
Herr Oberst haben Schnaufer machen, sein umfallen, Schlag haben er triefen!
aber nur Halbscheid.
ander Halbscheid sein noch lebendig.
Kommen es schnell, Herr Doktor, wir wohnen nur drei Gasse hinüber gleich ums Eck, bitte schön!"
"Himmelherrgottsakerment, haben man denn keine Augenblick Ruhe?" schreien d Matz noch grob.
"ich haben Besuch da, ich können jetzt nicht fort!"
"was du nicht einfallen, Matz, wegen ich werden doch deine Kundschaft nicht warten lassen!" protestieren d Alte und schauen bewundernd auf seine Sohn.
und Veit Pützl reden weiter:
"bitte' schön, Herr Oberstlieutenant haben Schnaufer machen, sein umfallen, Schlag haben er triefen!
Kommen es schnell, Herr Doktor, sonst sein ander Halbscheid auch noch hin!"
"alsdann in Gott Name!" fügen sich d Trieblmatz und ziehen d Havelock an.
"müssen du halten unterdessen d Bild anschauen!" sagen er zum Vater und geben er eine Bilderatlas d Geburtshilfe in d Hand.
dann sein er mit seine Spießgeselle zur Tür hinaus.
sie gehen nicht weit.
im nächst Wirtshaus lassen sie sich zum Gulasch d Pilsner schmecken.
unterdessen widmen sich Vater Triebl mit hochgeziehen Braue d Studium d Geburtshilfe.
sehr eingehend betrachtet er jede Bild und hören gar nicht, daß d Tür aufgehen.
erst als er eine struppig Affenpintsch mit wütend Gekläff gegen d Wade fahren, sehen er fast schuldbewußt von d interessant Buch auf.
mit rund Auge und schnüffelnd Nase stehen d Flehschurz vor er.
"was machen denn d Herr hier?" fragen sie sehr verwundern.
"ich -- ich schau' ich halten gerade nur Bild an! antworten Vater Triebl und halten sie in seine Verlegenheit d aufgeschlagen Blatt hin, auf die d Verlauf eine Steißgeburt übersichtlich darstellen sein.
"oh -- ach -- pfui!" kreischen sie, was d Hund veranlassen, sich noch energisch mit d Hose d Eindringling zu beschäftigen.
er zerren und zupfen und knurren, tun jedoch d Kleidungsstück keine ernstlich Schaden.
"Mistvieh, werden auslassen!" schimpfen Vater Triebl und ziehen d Knie bis zur Nase hinauf.
d Frau Flehschurz aber erinnern sich erst jetzt d angekündigt Besuch.
"sein sie vielleicht gar d Vater vom Herr Doktor?" erkundigen sie sich sanft.
"freilich sein ich d Vater!
so schauen es doch endlich, daß d Hund weitergehen!" überschreien d Alte d Gekläff d Pinscher.
"Triebl, geben Ruhe!" befehlen d Quartierfrau.
"ich sollen Ruhe geben?" fragen Anton Triebl mit offen Mund, während sich d Hund in eine Ecke verziehen.
"jetzt, da legen du nieder!
als ob ich keine Ruhe geben tun!
und seit wann sagen denn sie du zu fremd Leute?"
dabei setzen er vorsichtig erst d eine Fuß, dann d ander wieder auf d Dielen.
"ich? du?
zu sie?
was fällen sie denn ein? --
kuschen du, triebl!" unterbrechen sie sich, weil d Hund unter d Bett noch immer ungnädig rumoren.
"sein sie verrückt?" brausen d Kaufmann auf.
kuschen du, sagen d Frauenzimmer zu ich!
ich werden' sie gleich kuschen du geben!
wo ich doch nicht einmal wer gereden haben'!"
nun erkennen sie seine Irrtum und müssen lachen.
"aber Herr Triebl, d Hund heißen doch auch Triebl!"
nun laufen er d Galle über.
wütend springen er auf.
"wie können sie sich unterstehen, ihr Hundsvieh unsere Name zu geben?
die sein eine Unverschämtheit!"
sie weichen vor seine Zorn bis an d Tür zurück.
"die sein doch gar nicht mein Hund, die sein doch d Herr Doktor sein Hund!" sagen sie weinerlich.
wie vor d Kopf schlagen schauen er sie an und tun eine Schnaufer, daß d Nasenflügel zittern.
"so, so?
d Matz gehören d Kalfakter?
ich haben iches denken können.
nichts wie Dummheit haben d Kerl im Schädel!
aber sie können schon vernünftig sein!"
"was sollen ich denn machen, Herr Triebl, wenn doch d Hund auf keine ander Name hören!"
nun lachen er wieder einmal schallend auf:
"alsdann kommen her, Triebl!"
mit Fingerschnalzen locken er d Pintsch, die langsam und mißtrauisch unter d Bett hervorkriechen.
aber als d Alte fortfahren zu schmeicheln: "na, kommen nur, Triebl, kommen mein Sohnchen," springen er mit freudig Grinsen an er empor.
gleich darauf sitzen er aufwartend auf d Hinterbein und schauen d fremd Mann ernsthaft an.
"sein eine brav Hundl!" loben d und tätscheln behutsam mit d breit Hand d rund Hundekopf.
dann wenden er sich an d Flehschurz, die d Umschwung seine Stimmung mit schmunzelnd Genugtuung begrüßen:
"alsdann, was treiben d Matz immer?
sein er brav?"
"Herr Triebl," ergreifen Frau Gustavine d Panier ihr Mieter, "da können ich nur sagen: eine gut Herr wie d Herr Doktor haben ich noch nicht haben!
immer lustig und zufrieden, und fertig sein er jetzt auch!"
"sein er sie wer schuldig?"
sie weichen er aus:
"er haben noch jedesmal zahlen.
ich sein sehr leid, daß ich d Herr Doktor verlieren müssen!"
erquicken und stärken durch d Gabelfrühstück kommen d Herr Doktor zurück.
"sie kennen ihr schon?
die sein recht!"
"was sein denn los?" erkundigen sich d Alte.
"nichts Besondere!
ich haben schon gut -- essen," haben er fast sagen, verschlucken aber d Wort noch rechtzeitig.
es werden wieder klopfen.
"herein!" rufen d Matz.
und herein treten mit weiß Putzschürze, eine seiden Masche im Haar, als eine d Auge wohlgefällig Stubenkatzechen d Ella, knicksen und sprechen:
"küssen d Hand!
ich bitte schön, wohnen hier d Herr Doktor Triebl?"
"die sein ich!" sagen väterlich d Matz.
"was wünschen sie denn, klein?"
"eine schön Empfehlung von meine Gnädige und Herr Doktor mögen so gut sein und gleich nachschauen!
sie haben wieder ihr Zustand!" schnurren d Ella ihr Spruchlein herunter.
"wer haben seine Zustand?" fragen er streng.
"sie müssen sich deutlich ausdrücken, Fräulein, ich kennen sie ja nicht!"
"Gehe, Du ..." platzen sie unwillkürlich heraus und halten d Taschentuch vor d Mund, um d locker geworden Lachen nicht herauslassen.
Vater Triebl ziehen d Braue hoch und schauen mißtrauisch.
doch sie haben sich schon fassen und reden geistesgegenwärtig weiter, hell Übermut in d Auge:
"ge--Du--Lden sie sich nur, Herr Doktor, ich werden schon alle sagen!"
d ander nicht vernehmbar klingen eine leise "bravo!" in ihr Wort.
sie lassen sich aber nicht mehr aus d Text bringen.
"meine Gnädige sein d Frau Hofrat Wodenka in
d Zeltnergasse, Nummer fünf.
sie haben wieder ihr Kongestion oder wie siees nennen.
ich haben eine Wagen nehmen und gleich herfahren müssen.
er warten unten!"
"Ah, d Frau Hofrat!
bei d sein ich erst vorgestern, nicht wahr, Frau Flehschurz?"
die wissen zwar nichts davon, nicken aber trotzdem mit strahlend Antlitz.
"du sehen, Vater, man haben keine Augenblick Ruhe!
entschuldigen ich, ich sein bald zurück!"
und schon laufen er mit d lachend Ella d Stiege hinunter.
"Fein haben dues machen, Freckerl!"
vor d Haustor stehen d Einspänner, die sie eine halb Stunde lang im gemächlich Trott spazieren führen.
"Freckerl, was machen denn dein Liebste?"
"ach Gott, Matz, ich kennen ich schon gar nicht mehr aus!
manchmal sein er außer Rand und Band, aber gewöhnlich sitzen er allein in seine Winkel, rühren sich nicht, reden nichts und schauen so traurig aus, daß ich am lieb heulen mögen!
und wenn ich er lustig machen wollen, werden er grob.
kommen doch wieder einmal nachschauen, Matz!"
"ja, ja, Freckerl, es sein eine recht Kreuz!" antworten er zerstreuen aus seine Gedanke heraus.
dann schweigen er und sitzen mit umwölkt Stirn düster grübeln da.
befriedigt schmunzeln haben Vater Triebl d Wagen nachschauen.
jetzt drehen er sich wieder zur Flehschurz um:
"ich scheinen, es sein doch was an meine Bube!"
sie glänzen, als haben d Lob sie gelten und nicken lebhaft.
"und alle haben er gern, Herr Triebl!
ich glauben, er können gar keine Feind haben, so lieb und gutherzig sein er.
er werden_es noch weit bringen, weil er mit d Leute umgehen können!"
"eine Bißl eine leicht Tuch sein er halten!"
"mein Gott, Herr Triebl, jede müssen sich austoben.
und d arg sein d Herr Doktor noch lange nicht.
wenn sie wissen, was so eine Quartierfrau alle durchmachen müssen!
ich haben schon Student haben, die sein d ganz Monat nicht aus d Rausch herauskommen.
mitten in d Nacht haben man sie über d Stiege ins Bett tragen müssen, wie tot sein sie hagelvoll drinliegen und haben ich alle schweinen.
so was sein beim Herr Doktor noch nicht vorkommen!"
"auf Reinlichkeit haben meine Selige immer schauen!"
"d Herr sein Witwer?" erkundigen sie sich interessiert.
"meine gut Frau sein schon zehn Jahr tot."
"und mein gut Mann auch.
seither sein ich ganz allein auf d Welt!"
sie nicken kummervoll und rühren.
"sie können ja noch einmal heiraten!" meinen d Kaufmann.
sie tun verschämt:
"aber Herr Triebl, in meine Alter ..."
"sie sein noch gar nicht zu alt.
ich sein viel alt.
ja, wenn ich in ihr Jahr sein ..."
er blicken sie mit bedeutsam Kopfbeutel ernsthaft an.
"ich sein schon vierzig!" lispeln sie und schämen sich noch immer.
"sein die eine Alter?
ich sein fünfundsechzig!"
seine Finger spielen mit d Bilderatlas.
ohne Absicht schlagen er er auf.
sie schauen schnell weg:
"die sein unanständig!"
"no, no, deswegen brauchen sie nicht gleich so zimperlich zu tun!" meinen er bieder.
"sie sein doch keine Jungfer mehr!
unanständig sein die überhaupt nicht, sondern sehr belehrend.
und er vertiefen sich mit groß Interesse in d Buch, während sie sich entrüstet zum Fenster kehren und empört feststellen, daß d Vater nicht um eine Haar gut sein als d Sohn.
die tauchen jetzt wieder auf.
d Vater erkundigen sich gleich:
"was haben denn d Frau Hofrat wollen?"
"alle hysterisch Weib sollen man ersäufen! stellen d Matz statt eine gerade Antwort als Grundsatz hin, worüber d pikiert Frau Gustavine wieder einmal streitlustig werden.
"Herr Doktor, ich müssen schon bitten, eine so roh Ton sein ich nicht gewöhnen!"
"was haben er denn Schlecht sagen?" fragen Vater Triebl harmlos verwundern.
da fahren sie kampfbereit auf er los: "sie sein gerade so eine!"
"Oha, die beissen ja!"
d Vater sehen d Sohn bedenklich an und krauten sich d Kopf.
"wer beissen?
ach Gott, wenn mein arm Mann die wissen, daß ich mich von fremd Leute solch Sache sagen lassen müssen!"
d Tränenbrünnlein beginnen zu fließen.
ungerührt sitzen Vater Triebl breit und schwer wie eine richtig Bauer auf seine Stuhl.
"was flennen es denn?
ihr Mann habenes ja gut!"
"warum?"
wie eine messerscharf Schimpfwort springen d Frage über ihr schmal Lippe.
kurz und trocken kommen d Antwort.
"weil er jetzt vor sie seine Ruhe haben!"
schrill kreischen sie auf und wanken in d Küche.
"machen sie die oft so?" fragen d Alte.
"sie werden sich beruhigen," erwidern d Junge.
sie haben halten ihr Schrulle, sein aber eine kreuzbrav Haut."
"ja alsdann, lieber Matz, mit du scheinen siches jetzt doch zu machen.
haben du Schuld?"
"d Studiererei kosten eine Heidengeld, lieber Vater!
und was sonst noch darum und dranhängen ..."
es klopfen schon wieder.
eine Dienstmann erscheinen unter d Tür und berufen d Herr Doktor Triebl zum Hauptmann Veit Pützl.
Mausdreck haben er heraufschicken.
er werden sehr ungnädig empfangen.
"ich haben jetzt keine Zeit!
sagen sie d Herr Hauptmann, er sollen sich bis Nachmittag gedulden!"
d Mann dienern devot und gehen.
"Matz, die sollen du nicht machen!
d Kundschaft wollen freundlich behandeln sein!"
geben Vater Triebl zu bedenken.
insgeheim haben er bereits groß Respekt vor seine vielbegehrt Sohn.
"im Gegenteil, Vater, man müssen sich rar machen, die ziehen viel mehr!"
"du müssen die wohl gut wissen!
jetzt wollen wir aber einmal d Geschichte ins Reine bringen.
ich haben genug sehen und sein mit du zufrieden, Matz!
können ruhig gleich wieder abreisen.
alsdann, wir werden nicht lang herumrechnen.
da haben!
es werden doch reichen!"
in alle möglich, glatt neu und verknittert alt Banknote legen er dreitausend Krone auf d Tisch.
"dein letzte mütterlich!
Bleibe brav, Matz!"
Schlicht, einfach und froh klingen die, mehr eine Lob als eine Ermahnung.
und d Junge stehen beschämen, fühlen im Herz eine Zuck, im Auge eine Brennen, wollen schon mit d Wahrheit herausrücken, sagen aber nur ganz leise:
"ich dank' schön, Vater!" mit gefurcht Stirn und düster Miene, freudelos.
er können nicht mehr zurück.
"jetzt können wir aber essen gehen!" schlagen d Alte vor.
"ich haben eine damisch Hunger!"
da kommen d Pintsch aus seine Ecke heranschleichen.
d Wort "Essen" verstehen er.
und d Kaufmann kratzen er d Kehle und drücken er an sich, als haben er d Bedürfnis, an jemand d Zärtlichkeit zu verschwenden, die sich in d Einsamkeit seine Dorf in er zurückstauen haben und jetzt durch d Freude zum Überfließen bringen werden.
dabei sagen er jedoch mit leise Vorwurf:
"Matz, wie können nur d Hundsvieh mit unsere ehrlich Name rufen?"
"die sein keine Schande, Vater, er sein gut wie viel, er -- lügen wenigstens nicht!" erwidern d Sohn mit gesenkt Stirn und so seltsam bewegt Stimme, daß er d Alte scharf anblicken, d eckig Graukopf schütteln und dann mehrmals mit d Hand über d Stirn fahren, als wollen er irgend eine unbestimmt und vage Verdacht fortwischen.
es sein ganz still.
mit gespitzt Ohr warten d Pintsch und schauen unverwandt auf seine Herr, die beim Fenster stehen und heftig an d Riegel drehen.
wollen er denn immer noch nicht nach d Hut greifen?
mit eine Ruck kehren sich d Matz jetzt um.
er nehmen d Geld aus d Brusttasche -- d Hand zittern er -- und reichen es langsam d Vater hin.
"ich haben du betrügen!" sagen er und halten d Stirn senken.
Vater Triebl begreifen sogleich.
aber er brausen nicht auf.
Müde und verfallen sitzen er da, d Kinn berühren fast d Brust.
Lang herrschen d Schweigen.
traurig heben d Alte endlich d Kopf, sehen d Sohn mit feucht Auge an.
"du sein also noch immer d alt Lump?"
"ja!"
keine Entschuldigung, keine Erklären, eine rücksichtslos Zugeben und Bekennen.
da stehen d Vater auf und legen er d Hand auf d Schulter.
"mit du sein was nicht in Ordnung, Matz!
so sein du nie.
du müssen ganz auf d Hund sein!"
"ja, Vater, ich sein fertig!"
eine Aufschrei sein die.
"mit d Studieren seines nichts mehr und d Luderleben haben ich satt!
heraus mögen ich!
Arbeit mögen ich!"
"sein d Studieren keine Arbeit?
Pack es halten fest an!"
"ach nein, die gehen nicht mehr!
in seine gut Kraft noch zwei, drei Jahr über d Buch sitzen und dann erst recht nichts sein:
dazu sein ich nicht mehr jung genug, Vater!
ich haben versäumen, ich zur recht Zeit d Handwerkszeug anschaffen!
jetzt mögen ich nichts mehr für ich, wollen endlich auch einmal was fürs Leben tun!"
"und wie wollen die machen?"
"die kommen darauf an!
wenn d Georg mittuen, gehen ich weit fort, sonst stehen ich in vierzehn Tag statt deine hinter d Ladentisch, -- wenn du ich halten lassen!"
"wer sein d Georg?"
da erzählen er d Vater d Geschichte d letzte Woche vom Anfang bis zum Ende und lassen nichts aus und beschönigen nichts und verraten er auch, was er noch versuchen wollen, um Margraf von seine unsinnig Vorhaben abhalten.
aufmerksam hören d Alte zu, und seine Auge werden hell, und jede Groll schwinden mählich hin.
"es sein doch nicht so schlimm mit du, Matz!
ich scheinen, d Lump sein totsaufen.
Lang genug habenes gebrauchen, aber es freuen ich doch, wenn du auch keine Doktor werden werden.
d Schuster sollen beim Leisten bleiben, die haben' ich eben früh überlegen sollen.
weiles aber schon einmal so sein, sein ich du weiter nicht bös.
Unsinn haben immer machen, und wie du ich heute drankriegen haben, die sein schon dreckig lustig.
darauf sein du auch Gescheitere hineingefallen wie ich dumm Bauer!"
und er lachen frei auf.
da schlingen d Sohn beide Arme um er.
"Vater, ich sein schon zu lang nicht daheim sein und haben du gar nicht mehr recht kennen, sonst haben ich du die nicht antuen!
verzeihen Mir_Es nur!"
"Schau, daß D' weiterkommen!" knurren d Alte, die sich keine Rührung anmerken lassen wollen.
"Bleibe lieber schon einmal vernünftig, Sakermentsbub übereinander!"
und bärbeißig poltern er weiter:
"d Geld behalten nur und Zahl deine Schuld!
dann kriegen aber von ich keine Kreuzer mehr, die du du nicht selber verdienen!
Zuhause aber sagen ich, daß ich du hinter d Schlich kommen sein!
ausgelacht sollen du werden, nicht ich, verstehen?
also haben d Katl doch recht haben! --
jetzt mögen ich aber wirklich schon was essen!"
von munter Hundegebell umtönen, ziehen sie Arm in Arm zur Tür hinaus.
7.
d Vater sein wieder abreisen, d Schuld sein bezahlen, eine paar Hunderter sein bleiben, aber trotzdem wollen keine recht Fröhlichkeit über d Triebl kommen.
am lieb sein er gleich auf und davon gehen.
doch da sein noch d eine, Schwere, die irgendwo unheimlich lauern und sich langsam nah und nah schieben.
noch drei Tag, noch zwei, noch eine.
also morgen werden sich Margraf mit Winter schießen.
Machtlos, mit gefesselt Hand müssen er abseits stehen.
Zorn sein in er und Angst und d herzklemmend Gefühl ohnmächtig Wut, die eine gliederstark Schwimmer überkommen mögen, wenn er untätig und hilflos zusehen müssen, wie eine Liebe weit draußen im See, er unerreichbar, versinken.
alle möglich erwägen er und verwerfen es gleich wieder.
er denken daran, d Ehrbegriff seine Kollege ins Gesicht zu schlagen und d Polizei d Zweikampf zu verraten.
und er haben es tun, wenn es wirklich von Erfolg, wenn es nicht wieder nur eine Aufschub sein sein.
und wenn er mit irgend eine Farce, mit Gelächter oder Grobheit als schellenklingelnd Hanswurst oder derb Ritter Götz dazwischenfahren, so werden d gestört Ehrenhandel eben am nächst Tag austragen und er nicht einmal d Stunde bekanntgeben werden.
Wehrlos müssen er d Rad über sich hinrollen lassen.
er können nicht helfen.
noch einmal versuchen er d Freund umstimmen.
er haben er gleich nach d Mittageßen zu eine Spaziergang abholen.
wortkarg schreiten sie durch d Straße, und manche Fuchslein sehen mit gruselig Bewunderung d hochgewachsen Margraf nach, die morgen auf Pistole losgehen wollen.
gleichgültig wie immer treiben d Alltag d Mensch vor sich her, lassen d eine unbeschwert im leicht Tanzschritt gehen, die andere zusammenbrechen unter d Bürde d Not, quälen oder streicheln, treten, schlagen oder heben empor nach Lust und Laune, wen er just wollen, ohne Sinn, ohne Mitleid, wahllos.
sie trachten d Bannkreis d Stadt rasch zu entkommen und steigen hinter d Zinshaus d Arbeiterviertel eine steil Fußpfad hinan, die auf eine sandig, mit Gesträuch und kümmerlich Baumwerk bestehen Hügel leiten.
aber d Stadt greifen mit ihr Riesenfaust doch nach sie.
d klirrend Geschäftigkeit d Bahnhof sein unten und d schwer Atmen d Maschine.
mit qualmend Schornstein reihen sich Dach an Dach, eng Lichthof, von kahl Mauer einschließen, liegen ohne Sonne armselig da, und d einzig Bunte sein d fetzig Wäsche, die auf d Strick in d Fenster und Hof trocken werden sollen.
Rußflocke sinken lautlos nieder, Gehämmer klingen, Fabrikslärm dröhnen, in braun Schwaden wälzen sich
d Rauch darüber und nehmen d Fronende dort unten Luft und Licht.
man spüren, man sehen förmlich d Leben wie eine grausam Ungeheuer über d Keuchende hocken, alpdrückend, atemraubend und zermalmend.
die sein keine Bild, d Seele frei zu machen und Heiterkeit zu wecken.
d Himmel sein grau und wolkenbeladen, d Blatt sterben und d Vogel frieren, d Sommer sein weit und d Sonne sein tot.
traurig sitzen d zwei beisammen.
mit eine tief Atemholen sagen d Matz:
"d Not d Leben, hier haben du sie in ihr trostlos Form.
über d kommen man nicht mehr mit d Lachen weg.
um mit sie fertig zu werden, brauchen es Schweiß und Zahneknirschen und eisenhart Faust.
und doch leben auch sie -- gern.
sie schuften sich, sie hungern und frieren, sie pumpen sich jede Tag ganz aus, fallen todmüd ins Bett und wissen nichts von heiter Luxus und verfeinert geistig Genuß.
aber sie leben gern.
nicht umsonst sein d Liebe zum Leben auch in jene, die d Leben am schändlich zerbeulen.
denn diese sein d Wichtig: leben, da sein, mit im Triebwerk sein, mit bauen, Wert mit schaffen helfen, -- und sein es auch nur Nähnadel oder Hosenknopf."
aber sein Witz haben nicht d blank Frische wie sonst.
Margraf schauen mit glanzlos Auge auf d Dach hinab und lassen, ohne d Blick zu wenden, d Stimme klanglos ins Leere wandern.
"du singen d alt Lied und singen es gut.
aber es nützen du nichts, ich singen es doch nicht mit!
sein d Leben eine Not, so sein d Sterben nicht schwer, ob tot oder lebendig:
da sein man doch.
Rad oder Schmieröl sein ganz gleich.
wir sein nicht frei.
was geschehen sollen, geschehen."
und wieder sein sie still.
und d Rauch quirlen und brodeln und lasten über d Mensch, die unten sich mühen, schwer und düster wie d Schicksal.
dann sagen d Triebl, und auch er sein arm und ohne Hoffnung:
"Georg, glauben nicht, daß ich von d blau Blume träumen.
was ich du jetzt sagen, meinen ich ernst, trotz alle Eisenbahn, Kraftwagen und Prunkhotel.
-- können du d Verachtung d Leute nicht ertragen, so gehen mit ich in eine frei Wanderleben, abseits alle Kunststraße, auf du und du mit d Natur und ihr einfach Kind.
mit Rucksack und Knotenstock über Berg und Tal, von Land zu Land, ohne Ziel und ohne Heim, ganz unabhängig.
wir schlagen wir durch mit Singen und Schwank, mit Holzhacken, Dreschen oder Tagelöhner, wiees sich gerade treffen.
keine Vogel sein so frei.
sein mein Kamerad!
allein mögen ich nicht, -- weil ich an meine Alte auch wer gutmachen haben' ..."
die sein nur noch eine Murmel.
Margraf haben eine Augenblick aufhorchen, sinken aber gleich wieder in sich zusammen.
"auch die sein nur eine Ausweg, keine Weg.
ich dürfen aber nicht ausweichen.
etwas sein entzwei in ich.
was morgen sein werden, sein entscheidend.
kommen ich durch, so haben ich wieder glatt Bahn vor ich, bleiben ich, so seines nicht weiter schade.
ich müssen durchhalten, verstehen du denn die nicht?"
"nein!" sagen d Triebl schroff und rauh.
"so begreifen doch endlich, Matz!
über d Geschichte können Gras wachsen, aber wenn ich keine mehr verachten, ja, wenn ich jede in d Himmel hineinloben, die eine bleiben doch und lassen mich vor ich selber rot werden d ganz Leben hindurch: daß ich etwas im voll Bewußtsein d Folge tun und dann nicht d Mut haben haben, d Folge zu tragen.
ich müssen, wenn ich mich nicht selbst verachten sollen!
denn daran werden ich über kurz oder lang doch zugrunde gehen.
Rede wir nicht weiter darüber!
es sein für ich einfach eine Zwang und eine Notwendigkeit!"
"Georg, du sein noch jung, leider, -- sonst sein auch du d Erkenntnis schon kommen, daß Konsequenz und felsenfest Überzeugungstreue nur für d Faulen und Dumme, d Schwachen und Schlafen eine Tugend sein.
d Aufrechte und stark aber, die vorwärts und neu Wert schaffen wollen, kümmern sich d Teufel um Überzeugung, sondern schmeissen ins alt Eisen, was er einst mit heiß Herz verfechten haben, sobald er es als falsch erkennen.
hundert Irrweg gehen er, hundertmal werden er sich untreu und verraten seine Heiland hundertmal, und stoßen gerade deswegen d Menschheit weiter vorwärts als zehntausend Spießer mit ihr Überzeugungstreue!
denn die sein wie eine Felsblock im Sand.
da kommen d jung Bach von d Berg herunter.
jung und stark sein er, mutig und ungeduldig.
,geben d Weg frei!' sprechen er.
,Gras und Blume wollen ich um dich wachsen lassen, Wald und Korn.
ich wollen Mühle treiben und Dorf bauen.
machen Platz, du unnütz Klotz!' d Block aber machen nicht Platz.
,was wollen d frech Bach?' denken er.
,ich liegen seit hundert Jahr hier, und alle sein recht.
ich müssen hier liegen.
Blume und Gras sein dumm Zeug, hierher gehören nun einmal Sand!' nicht eine Zoll rücken er von d Stelle.
d Bach schäumen und brausen, graben und wühlen.
so eine plump Stein sollen er nicht aufhalten!
aber d Stein rühren sich nicht. --
d Bach müssen ausweichen.
-- Zeit und Mühe kosten die, viel schön Kraft werden hin, bis er im Bogen um d Klotz herum und d Tal fruchtbar machen können.
-- ,na also!' sagen d Klotz.
,schauen ihr jetzt d Segen an!
D haben sie ich zu verdanken!
gut, daß ich mich nicht rühren haben'!' -- stolz und dumm liegen d unverrückbar Überzeugung im öde Sand."
wenn diese Stimmung über d Triebl kommen, blicken seine Auge von innen heraus durchleuchten wie verlieren in d Ferne, und in seine Stimme sein eine Schwinge und Zittern.
"jetzt haben du wieder eine Gedicht machen und weißen es nicht!" sagen Margraf und schauen versonnen in d brodelnd Rauch über d Dach.
d Triebl lachen bitter.
"am Ende' werden ich gar du noch andichten!
Stadt Blödsinn zu reden, sein lieber gescheit und kommen mit ich!"
Margraf schütteln d Kopf.
"wenn du ich die morgen sagen, gleich!
es gehen nicht anders, Matz!
ich können d Seele nicht töten, um d armselig Leben zu retten!"
-- -- --
und d hart Schicksal gehen seine eisern Gang.
in jung Morgenfrühe, unter eine tiefblau, von federleicht Silberwolke durchsegelt Herbsthimmel liegen Margraf still im fahl Gras.
eine dünn Blutbächlein fließen aus seine weiß Brust und glänzen purpurrot im zärtlich Sonnenlicht.
und d Arzt im dunkel Rock erheben sich blaß und sagen:
"tot!"
da wenden sich d Triebl, die mit geballt Hand und geschließen Mund stumm dabei gestehen, ohne Wort und Gruß und gehen steinstarr Gesicht, mit weit ausgreifend Schritt, zwischen d Baum dahin.
und sehen nicht mehr zurück.
oben im Buchenbaum, unter die Wipfel zuvor eine jung Leben sich vergeuden haben, singen eine Amsel hell d Licht entgegen.
über d dunkel Fleck im Gras kriechen, d gut Schmaus froh, d blau Fliege.
8.
und als d erst heiß Schmerz vorüber sein, kommen eine groß klar Ruhe über d Trieblmatz.
d Herz d Erde sein er nahe kommen auf einsam Fußmarsch, die er gleich vom Friedhof weg aufnehmen haben.
er sein nicht beim Begräbnis sein, weil er d Zechgenosse nicht wiedersehen und ihr gleichgültig Rede nicht mitanhören wollen über eine, die keine so kennen und lieben haben wie er.
eine tief Kluft haben sich jäh zwischen er und sie auftuen und er begreifen nicht mehr, wie er sich je in ihr Kreis haben wohlfühlen können.
in d Bande längst unbrauchbar geworden Regel leben sie ohne Ausblick und Aufschwung, ohne Verständnis für d pochend Leben ringsum, begeistert für vergilbt Ideal, weltunkundig Priester gleich, d zahnlos Vettel als Göttin d Schönheit und Freiheit anbeten.
wie klar er die jetzt sein.
aber auch er haben es nicht anders machen.
erst d nächst Tag sein er zum kahl Hügel gehen, aus die d arm Georg im nächst Lenz in Blume und Gras, Käfer und Fliege wieder zum Leben auferstehen sollen.
eine reich Harmonie, eine schön Verheißung sein ohne Zweck austilgen werden, und alle finden es gut.
niemand erheben sich, um diese Betrug am Leben, diese Raub an d Menschheit zu rächen.
begnadigt gehen d Betrüger und Räuber umher, stolz auf seine Mut und seine Tat.
beschämend und entsetzlich zugleich.
entsetzlich aber auch, wie sorgelos überhaupt Leben und Gesundheit, d hoch Wert d Menschheit, allenthalben verschwenden, verwüsten und zerstören werden.
in Kaserne und Fabrik, beim Jagen und Pflug, in Nachtcafé und beim Herrenreiten, auf d Schiene und Straße.
eine ritzen sich d Finger und verlieren d Arm. -- Unfall, Zufall.
-- vieles können anders sein.
d Stirn in d Hand stützen, sitzen er auf d lehmig Hügel und grübeln.
Arme Georg!
um d Seele nicht zu töten, haben er d Leben fortwerfen.
als ob nicht Seele und Leben ein und dasselbe sein.
aber er wollen nicht recht mit d Tote.
wie durch d Leben sein er in d Tod gehen, ohne rechts oder links zu schauen, furchtlos.
wozu sein er zwanzig Jahr alt werden?
wozu haben diese Summe von Kraft und Talent, diese Fülle von schön Möglichkeit sich zusammenfinden müssen, wenn alle schon wieder vernichten sein, bevor es noch ins Blühen kommen?
nur um d verlumpt Trieblmatz d Binde von d Auge zu reissen?
er schluchzen dumpf auf.
Lang müssen d Hund vor d Friedhofstor auf seine Herr warten.
als er endlich kommen, sein in seine Gesicht Entschlossenheit und gesammelt Ernst.
seine Bewegung sein entschieden und frei.
in gleichmäßig Stetigkeit heben er d Fuß und wandern mit d Rucksack auf d Rücken zur Stadt hinaus d Landstraße entlang unter d blau Silberhimmel, die d tot Feld still und kühl überwölben.
im gemächlich Trott folgen d Pintsch.
Zuhause in d Küche sitzen d Frau Flehschurz und weinen ihr Mieter aufrichtig Träne nach.
acht Tag lang gehen er immerfort kreuz und quer durchs Land, allein mit sich und seine Schmerz, und nur d Hund begleiten er.
über eben Fläche gehen er, durch fahl Wiese und schlafend Feld, durch Wald, die blumenleer und blatterarm d warm Mantel d Winter herbeisehnen, und über Hügelwelle, von die Kamm man weit in d ruhig Klarheit d Novembertag hinausschauen können, die sich rein und still bis zum Saum d Horizont hinausdehnen, mit weiß Dorf, rot Dach, silbern Flußlauf, von dunkel Baum säumen, mit Feld und Wiese, in Reihe, in Streifen, hier eine braun, dort eine rot, gelb oder fahlgrün Fleck, mit klein Stadtchen, spitz Kircheturm, solide Landstraße und blitzend Schienenstrang, und darüber bauen sich, eine hoch blau Kuppel, d Himmel, ganz durchsichtig in d Unendlichkeit empor.
heute finden er im Dorfwirtshaus sein Nachtquartier, morgen sitzen er mit Bauer und Knecht beim Abendeßen, und jede sehen er ungern scheiden.
seine hell Offenheit, die ganz ohne Vorbehalt und Arglist sein, sein Singen und Erzählen, frei von d Leber weg, besiegen d Mißtrauen d Fremde gegen d Fremde rasch.
wo er einkehren, bringen er Fröhlichkeit und Lachen ins Haus.
keine verstehen wie er, d Mensch zu behandeln und ihr Art gerecht zu werden.
er sprechen mit d Landmann von d Saat und Winterarbeit, mit d Jäger vom Weidwerk, mit d Knecht vom Lohn, mit d Bursche vom Suff, mit d Dirne vom Kuß, und alle bringen er seine schwebend Heiterkeit wie eine Geschenk.
aber er sein auch d derb Spaß nicht abhold, und manche Schwank, die er mit trocken Ernst erzählen oder ausführen, bleiben lebendig, als er schon lang wieder fort sein, und werden immer wieder belachen.
in Nonnengrün gewinnen er d filzig Kornjude eine halb Hektoliter ab, als er, Geld gegen Bier, wetten, daß d Hebräer nicht imstande sein, fünf hart gekocht Eidotter ohne Eiweiß, Brot, Wasser oder sonstig Zutat, in drei Minute zu verzehren.
da haben d klein Jude Auge gierig und verschmitzt leuchten, aber beim viert Dotter sein sie schon weit vorquellen, und trotz alle Würgen und Schluck wollen d trocken Maß nicht mehr durch d Kehle.
d Wette sein verlieren, und während d Semitlein beschämen und schimpfen sich verziehen, lassen sich d Bauer im Wirtshaus d unerwartet Freibier um so gut schmecken, als es berappen haben, die sie schon oft tüchtig über d Löffel balbieren haben.
auch d Zutrauen d Mädchen wissen er zu gewinnen, und ihr Kammerfenster bleiben d fahrend Geselle nicht immer verschließen.
d Margaret von Triebenreut schaffen er bei diese Gelegenheit sogar eine unerwünscht Liebhaber vom Hals, die allnächtlich vor ihr Kammerlein balzen und locken und klopfen und erzwingen wollen, was sich nun einmal nicht erzwingen lassen.
denn d Margaret mögen er nicht leiden.
d Triebl vertrauen sie sich an, -- und als d Bursch nächtlicherweile wieder vor d Fenster erscheinen, da werden es plötzlich auftuen und d Stimme d Margaret flüstern zärtlich in d pechschwarz Dunkelheit: "na, so kommen halten eine, lieb Bau, kommen eine!"
wie eine Wieselein schlüpfen d hinein.
und wieder flüstern d zärtlich Stimme: "zeihen du nur gleich aus, lieber Bau, zeihen du aus!"
und als d Bursch im Hemd unters Bettuch schlüpfen wollen, da werden eine groß Schüssel flüssig Pech über er ausgießen, eine Polster werden zerschneiden und d wirbelnd Feder schmiegen sich an seine Leib.
er wissen nicht, wie er geschehen, er wollen schreien und dürfen doch nicht, weil sonst d Bauer mit d Stecken kommen sein, -- er hören eine tief leise Mannerlachen und fühlen sich von eine stark Hand zum Fenster schieben.
"gehen nur wieder aufi, lieber Bau, gehen aufi, Fitchers Vogel!"
dann quietschen eine Tür, kreischen eine Schlüssel, eine Kicher verlieren sich mit d Klang leise Tritt im Flur, -- und d Bursch sein in d Dunkelheit allein mit seine Feder und seine Pech.
er suchen seine Kleid, aber die haben d Trieblmatz mitnehmen, er warten und klappern und frieren, doch es helfen er nichts, er müssen sich wohl oder übel so, wie er gehen und stehen, davon machen, wollen er nicht im Morgenlicht entdecken und auslachen werden.
d Nachtwächter erkennen aber doch d weiß Federmann, die wie eine seltsam flügellos Vogeltier durchs Dorf rasten, drei Junggeselle, die glücklich als er von ihr Mädchen kommen, sehen er ebenfalls, und d Margaret haben auch keine Ursache zu schweigen.
da lachen ganz Triebenreut eine Woche lang, aber
lang als eine Woche dauern es, bis d Bursch d letzte Pech vom Leib bringen haben.
d Matz sein in alle Herrgottsfrühe weiterziehen.
dann fallen Kälte ein, Regen und Schnee, und jetzt sein es Zeit, im Vaterhaus unterkriechen.
Wetterbraun treten er über d Schwelle, und sein Schritt hallen laut im steinern Flur.
hinterdrein schreiten triefendenaß d Pintsch.
da kommen d Katl aus d Küche laufen und greifen mit ihr hart Arbeitshand nach seine Rechte:
"grüßen Gott, Matz, sein endlich da?"
und ihr Auge sein hell und warm.
aber gleich darauf ziehen eine düster Zorneswolke über ihr glatt Stirn.
sie sehen, wie d Hund im Flur sich schütteln, daß schmutzig Tropfen und Bächlein d zuckerweiß Sand verunreinigen.
"werden aufhören!" schalen sie.
"da gehen her, du Saubär!"
sie machen d Tür d Holzkammer auf, und d Trieblhund schleichen mit so folgsam Respekt hinein, wie er er sonst nur seine Herr erweisen.
"ja, Triebl, jetzt fangen für wir eine streng Kommando an!" lachen d Matz.
und d Katl rufen:
"werden es schon notwendig haben, du alt Hallodri!
und jetzt schau, daß D' in d Stube kommen, gleich kriegen eine Kaffee!"
es geben auch Kuchen dazu, und d sorgsam abgetrocknet Pintsch dürfen unter d Tisch um Brocken betteln.
Vater Triebl sitzen daneben mit heiter Blick und vergnügt Miene.
von d, was vorfallen sein, werden keine Wort mehr sprechen.
die sein abtuen und begraben.
tief beruhigen und im Innerste froh trinken Matthias Triebl im alt Vaterhaus d Kaffee.
9.
und von nun an stehen er hinter d Ladentisch, wiegen Mehl ab oder Maß Leinwand am hölzern Meterstab, feilschen mit d Bauer und schäkern mit d Dirne, eine grün Schürze vor d Bauch und eine gestickt Kappechen auf d Schädel.
d Alte lassen er schalten, wie er wollen, nachdem er sich überzeugen haben, daß d Junge sich im Geschäft ganz gut machen, lesen im Wohnzimmer mit d Pfeife im Mund d groß bunt Weltkalender, pflegen nach eine lang Arbeitsleben d Ruhe und freuen sich auf d Frühjahr.
dann wollen er seine Garten mit schön Blumenbeete schmücken und an d sonnig Südwand d Haus Spalierobst ziehen.
am Mittwoch aber wandern Vater und Sohn einträchtig ins fortschrittlich Wirtshaus, wo Dominik Hojer, d spindeldürr Wirt, nach alt Herkommen eine Faß dunkel Lagerbier anschlagen.
dort sitzen sie beisammen mit d Gemeindevorsteher Hans Adam Lohr, d Hansadlbauern, die langsam denken, bedächtig sprechen und eine Stierschädel haben, mit d Hufschmied Thumser, d Schmiedseff, die d schwer Hammer wie eine Rohrstocklein schwingen und eine schön geordnet Sammelung heimisch und exotisch Schmetterling besitzen, mit die er nach alle Weltgegend Tauschgeschäft treiben, und mit d Schuhmacher Singbartl, die sie d Pferdhansel nennen, weil er eine groß Pferdeliebhaber sein und stets d Tasche voll Zucker und Brotrinde haben, mit die er seine Liebling füttern, wo er sie treffen, auf d Straße, vor d Pflug oder im Stall.
Klein, blaß und bartlos, sehen er wie eine Lehrbub aus, trotzdem er d fünfzig schon überschreiten haben.
auch Sebastian Utschik, d krumm Wastl, fehlen niemals.
er haben eine schief Achsel und sein sehr musikalisch.
Orgel spielen er, Geige und Ziehharmonika und blasen d Trompete so gut wie d Dudelsack.
ohne er gebenes keine Musik, weder in d Kirche noch auf d Tanzboden oder bei d Hochzeit.
d Lagerbierabend sein sehr beliebt.
alle kommen, was fortschrittlich sein wollen.
mit qualmend Pfeife sitzen sie an d lang Tisch, Hofbesitzer und Jungbursche, hemdärmelig, mit rot Gesicht und schwitzend Stirn im schwer Tabakdampf wie eine Schar von plump Holzschnittheilige in eine grau Himmelswolke.
hier geben d Hansadl seine Meinung kund, was d Gemeinwesen Not und nützlich sein, und über d für und wider neu Umlage werden nicht nachdrücklich, lauter oder gründlich sprechen als über d Notwendigkeit, d alt Holzsteg ausbessern oder d Schuldach mit eine paar Ziegel zu flicken.
dann fuchteln Pfeife durch d unruhig Qualm, krachen Faust auf d Eichentisch, schreien eine d ander in Grund und Boden.
denn was d Hansadl vorschlagen, kosten Geld, und d Geld sitzen jede fest im Hosensack, sobald er es für etwas andere hergeben sollen, als für seine eigen Besitz und Leib.
da stempeln man d harmlos Mühlschorsch, die eben so sparsam wie einfältig sein, zum Intrigant und beschuldigen er, daß er auf Gemeindekosten sein Geschäft heben wollen, weil d Mühle d schadhaft Steg zunächst liegen.
und als eine gut Zuchthengst anschaffen werden sollen, haben d Pferdhansel, die sich warm dafür einsetzen, wegen seine Roßfreundlichkeit um eine Haar Prügel bekommen.
trotzdem werden d Steg ausbessern, d Hengst ankaufen, denn auf d Kopf gefallen sein sie nicht, sondern prüfen, wenn d erst Wut über d drohend neu Auslage verschlafen sein, jede Vorschlag mit bedachtsam Gründlichkeit und gehen darauf ein, wenn er sie vorteilhaft erscheinen.
sein diese Debatte vorüber, so setzen sich d eine gruppenweise zum Kartenspiel, während d ander d krumm Wastl zuhören, die seine Musik mit d Mundharmonika anfangen und mit d Dudelsack beschließen.
D legen er auch beim Heimgehen nicht weg, sondern ziehen, immer blasen, d heiter Schwarm voran durch d finster Gasse an dunkel Haus, bellend Hofhund und in d Koben erschrecken aufgrunzend Schwein vorüber, bis vor d Hof d Bürgermeister, nicht früh und nicht spät, d Nachtwächter unterm Torbogen vortreten und d Ruhestörer d Spektakel verweisen.
dann sagen d Hansadl gut Nacht und gehen schlafen, d gesetzt Mann tun desgleichen, d Bube steigen wohl noch d Mädel ins Fenster, während d krumm Wastl, d Sackpfeife unterm Arm, still und langsam seine Hauschen zutrotten, die ziemlich weit draußen zwischen Feld und Buschwerk in eine Gartenlein liegen, darin absonderlich und selten Pflanze wachsen.
denn d Handel mit Medizinalkraut, Wurzel und Rinde, die er d Drogist und Apotheker verkaufen, helfen d Wastl d Leben fristen.
außerdem brauen er Tränke für d krank Vieh, die er aber ab und zu auch eine Bauer verordnen, wenn diese, -- und die sein d Regel, -- zum Wastl mehr Vertrauen haben als zur Kunst d Arzt, die viel Stunde weit entfernt wohnen.
deswegen, sowie wegen seine Verhältnis mit d edel Frau Musik sein er nicht nur gedulden, sondern wohl leiden, sogar ansehen, auch unter d Hofbesitzer.
bei eine solch Heimgang nun geschehen es, daß sich d Matz, die noch keine Lust zum Schlafen verspüren, d krumm Wastl anschließen.
sie gehen über d verschneit Wiese, auf die d blau Licht d Mond ruhen, unter eine dunkel Sternenhimmel, durch eine eben hingebreitet, von niedrig Berg mild umglänzt Landschaft.
in ihr schimmernd Schnee eine zart Silberwall, stehen d Berg vor d schwarz Horizont so schattenhaft und schleierleicht, daß jetzt und jetzt d in eine einzig Woge aus d Unendlichkeit flutend Nacht ihr zart Mauer zu überströmen, zu durchbrechen und zu vernichten drohen.
und trotzdem d Ruhe mütterlich d traumstill Winterland in ihr Arme wiegen, sein eine immerwährend Bewegung, eine flirrend Wechsel von Dunkel und Licht, eine lautlos Unruhe überall.
d Nachtgänger haben d Mond im Rücken.
ihr Schatten gleiten vor sie, unhörbar wie ihr eigen Tritt, über d leuchtend Schnee.
d d krumm Wastl mit d Dudelsack sein eine absonderlich elbisch Wesen gleich, eine riesig Gnome oder aufgebläht Frosch, und daneben wandeln d d Triebl vierschrötig und d irdisch verwandt.
groß wie eine Löwe geistern dazwischen d Pintsch.
"eigentlich seines saukalt!" sagen d Triebl und reiben d froststarr Hand.
"Kalt sein_es schon!" bestätigen d Wastl.
"ich gehen mit zu du!
werden noch was spielen? fragen d Matz.
d Wastl lehnen ab:
"ich gehen jetzt schlafen!"
d Triebl werden zum Versucher:
"ich haben aber eine Kümmel bei ich!"
da unterliegen d Wastl:
"die sein wer andere!
die machen warm!"
schnell schreiten er dahin.
er sagen d Landschaft nichts.
d Triebl erzählen sie mancherlei.
kraus Geschichte.
Weiß und kalt liegen d Schnee über d kalt Erde.
d Leben schlafen.
und d Licht d Mond strahlen ohne Wärme, ohne Zärtlichkeit über diese groß Feld d Schlummer, in d millionenfältig Leben, Ei und Wurm, Engerling und Wespe, Frosch und Dachs, von Dunkelheit umfangen, reglos ruhen.
und seine Fuß schreiten gleichgültig darüber hin.
etwas wie Grauen überkommen er.
Grauen vor d ungeheuer Ruhe, vor diese endelos gebreitet Reich d Schlaf, die im furchtbar Schweigen eine Leichenfeld doch eine Acker d Zukunft sein, von Billion Keim schwer, in all seine Kälte und Starrheit eine Mutterschoß d heiß Leben.
und irgendwo in diese dunkel Schoß, nun selbst eine Teilchen davon, liegen d tot Freund, umdrängen, durchsetzen von tausend Keim d Leben, nun selbst auch schon wieder eine Teilchen d Leben.
keine Anfang sein und keine Ende in diese von Ewigkeit zu Ewigkeit in sich geschließen Ring, immer nur eine Mitte, immer nur eine Gegenwart, heute Erde, morgen Blüte, heute Mutter, morgen Kind, unaufhörlich wechselnd, aber immer nur -- Gegenwart.
Grauen und Trost zugleich.
Grauen vor diese unfaßbar und unbegreiflich immerwährend Gegenwart, und Trost, mit einziehen zu sein in d ewig Ring, mit da zu sein, bald Scholle, bald Keim, fühllos oder beseelt, Nährstoff d Leben oder selbst lebendig:
immer mit dabei.
sie sein bei d Hütte.
knarrend drehen sich d unversperrt Tür, im hölzern Stall nebenan begrüßen eine Ziege mit leise Gemecker d Heimkehr d Herr.
sie treten über d Schwelle, d Wastl zünden d Lampe an.
d klein Flammechen geben hinter d rußig Zylinder nur matt Schein.
d Starmatz im Käfig über d Fenster tun mit eine paar heiser Ton eher Unwillen über d Störung als Freude kund, d Huhn in d Steig unter d Geschirrbank piepsen schwach, schütteln d Feder und schliefen wieder ein.
knurrend widersprechen d Pintsch ihr Anwesenheit in eine Wohnstube, rollen sich aber gleich darauf faul hinterm Ofen zusammen, gähnen und machen d Auge zu.
d Matz stellen d Kümmelflasche auf d Tisch, d Wastl tun eine lang Zug.
"die tun_es!" nicken er und fahren sich mit d Zunge über d Lippe.
sein bartlos Koboldgesicht sein hell und freundlich.
Bein über Bein auf d Bank sitzend, nehmen er d Dudelsack und fangen an zu blasen.
Frohgemut singen d Triebl:
"O Du Dreikata Klee, es tun ich Mei Herzerl weh, stehen ich nachts vor d Tür, dürfen Net zu du!
,nah, zu ich dürfen du Net, du sein mein Bau ja Net, Gehe eine wieder heim, ja heim, gehen eine wieder heim!'
Drunt bei d Haslnußstaudn wachsen A schön Gras, dürfen ich denn niemals sagen: du sein mein Schatz?
,nah, ich sein herb auf du, du sein keine Bau für ich, Such du eine ander Schatz, ich haben keine Platz!'"
immer lauter pfeifen d Star dazwischen.
die gefallen d Trieblhund durchaus nicht.
er spitzen d Ohr, dann winseln er, dann heulen er klagen.
d Wastl blasen unentwegt weiter, unentwegt singen d Matz im Takt mit.
d Vogel schmettern aus rund geschwellt Kehle, in lang geziehen Ton heulen d Pintsch, d Huhn werden unruhig, poltern in d Steig herum und gackern mächtig.
still und sanft schauen d blau Mondglanz durch d klein Fenster in d gewaltig Spektakel.
endlich setzen d Wastl d Sackpfeife ab und nehmen wieder eine Schluck.
d Triebl stärken sich ebenfalls.
"es sein doch sonderbar!" denken er.
"hier sitzen ich in eine halb dunkel Loch mit eine alt schief Musikant und allerhand Viehzeug beisammen und fühlen mich wohl als in d Weinstube mitten unter d viel Gast.
es stinken zwar nach Huhn und Vogelmist, sein schmutzig, düster, dumpf und arm, ohne Gas, ohne Sekt, Kollege, Grammofon und Kellnerin, aber ich sein kreuzvergnügt.
weil die alle frei und ungezwingen von selber kommen sein.
wir wollen nicht mit alle Gewalt lustig sein, darum sein wir_es."
"Geld, Wastl?" sagen er laut.
d Wastl setzen gerade wieder d Flasche ab.
"ja freilich!" bestätigen er und fügen hinzu:
"was haben eigentlich meinen?"
"daß d Schnaps gut sein und daß wir zwei und daß d Viech auch gut beieinander sein!"
"die glauben ich schon!
aber jetzt gehen ich schlafen!"
"blasen noch eins!"
"ich gehen schlafen!"
"dann Sing ich mich selber eins!"
"die können tun, aber vor d Hütte draußen!
ich gehen schlafen!"
"da haben auch recht!
gut Nacht!"
"gut Nacht, Matz!
vergessen d Kümmel Net!"
"die können behalten!
kommen, triebl!"
er gehen.
d Mond stehen scheitelrecht, Stern funkeln und strahlen.
weißblau Schimmer auf d Flur, tief dunkelblau glänzend d Himmel darüber, hoch, klar und still.
Glanz.
Klarheit.
Stille.
und d Triebl singen sich keine Lied.
Stumm gehen er, und Andacht sein in er.
wie wunderbar, die alle sehen, lauschen Eintrinken, als eine winzig Teilchen d Schönheit d Erde beglücken, d Unermeßlichkeit d All mit fromm Schauer fühlen zu können.
eine nichts zu sein, und dennoch d Gang d Mond zu verstehen und d Wandern d Stern, d Endelosigkeit d Raum und d Zeit zu ahnen, eine Stück Erde mit all seine Mannigfaltigkeit zu übersehen, mit eine Blick in sich aufnehmen, was millionenmal groß sein als Auge und Hirn, millionenmal groß als diese Nichts, die sich Mensch nennen.
O Du schön, du stark, geheimnisvoll Leben!
was sein die: Mensch?
eine Mückelein, schwebend in eine schauerlich öde und tot Felsenwildnis.
was sein die: Haus, Heim, Herd, Tugend, Laster, Freiheit?
eine Fliegensumsen über eine brüllend Ozean, -- und nicht einmal die.
eine Spanne weiter, und d Schall sein tot, -- und nur d Stern kreisen und tönen.
unbegreiflich Wunder d Leben.
mit winzig Nervenpartikelchen, selbst eine winzig Staubchen, sich Herr zu dünken über alle tot Sein, Gebieter über jede blind Kraft, Bändiger d ungeheuer Naturgewalt.
du Herr, die Leib, und wenn du auch fliegen können, eine Sklave d Erde bleiben, du Gebieter, die eine fallend Steinchen d Schädel zertrümmern, du Bändiger, die mit alle seine Schöpfung eine Wirbelwind wie eine Federchen ins nichts zerblasen.
Herr und Sklave, Gebieter und Knecht, Bändiger und Ohnmächtige:
eine Teilchen d tot Sein, d blind Kraft, d ungeheuer Naturgewalt sein auch du!
nichts sein lebendig und nichts sein tot, alle sein nur da, fühlend oder fühllos, heute Aufstieg, morgen Sturz, -- ewig und unveränderlich sein nur d Sein im unendlich Ring, die in sich schließen ohne Anfang und Ende, immer nur eine Mitte, immer nur Gegenwart sein, unaufhörlich wechselnd Gegenwart.
lernen du bescheiden!
ob du Mensch sein oder Wurm, Zelle oder Staub, es sein alle eins und du können nichts dafür!
"was ich heute zusammenspintisieren!" denken d Triebl und schütteln d Kopf.
"so belanglos sein d alle, so nichtig!
dein Atem wehen über d Erde hin, dein Herz pochen über d Flur.
Liebe Seele, sein getrost und freuen du!"
er stehen vor d Kirche, klinken d Gittertor auf, treten in d Friedhof.
wie nett und hell die sein:
d klein weiß Kirche, d weiß Mauerlein, d weiß Schnee, dunkel Kreuz, verwettert Mal, betend Engel, mit zierlich Schneemützechen kokett schmücken, schwimmend und schwebend in d blau Flut d Mondlicht.
d Grab sein dick verschneien, Hügel und Steiglein, d Heimstätte d Tote und d Weg d Lebende, alle sein eine unberührt, schimmernd, wellig Fläche, nicht Gegensatz geben es mehr, nur Übergang, -- und d Leben reichen d Tod d Hand.
Mondnacht, du mild Gleicherin!
d Triebl lächeln.
dann beginnen er zu singen, leise und froh:
"Wenn_Du_Es zu mein Schatzerle kommen, Sage, ich lassen grüßen, wenn sie fragen, wie_es ich gehen, Sage auf zwei Fuß.
wenn sie fragen, ob ich krank, Sage, ich sein sterben, wenn sie an zu weinen fangen, Sage, ich kommen morgen!
Ring um d Kirche treten er seine Fußstapfen in d samtweich Schnee.
d Pintsch frieren.
vorsichtig mahnend kratzen er am Hosenbein seine geruhsam schreitend und singend Herr.
zwischen d zehn klappern klein Eiskugel.
"wollen schon heim, arm Kerl?" fragen d Matz.
d Hund ducken sich, d Schnauze auf d Vorderpfote, bellen einmal kurz und schrill, ziehen mit d Schwanzlein schnell Kreis durch d Luft.
dann springen er lebhaft voraus, immer wieder zurückblicken, ob d Herr auch nachkommen.
abermals schütteln d Matz lächelnd d Kopf.
"ich sein unbedingt verrückt!" denken er.
"Lauf' in d Kälte erst zum krumm Wastl hinaus, und dann auf d Friedhof herum.
d Hundsvieh sein vernünftig!"
er ziehen d Uhr.
halb zwei.
eigentlich haben er noch gar keine Schlafbedürfnis.
Unrast sein in er, sein Blut kreisen rasch, alle Sinn sein wach und blank.
er führen d Pintsch nach Haus und streichen dann weiter im Ort herum.
unter schwer Schneelast stehen d Haus ducken und müde.
auf d hoch Dach glänzen d Mondlicht, d Giebelwand darunter liegen im Schatten.
d rot angestreichen Balken ihr Fachwerk sehen wie schwarz Gitter aus, d klein Fenster, blumenleer, sein schließen.
vom gütig Arm d Nacht umfangen, schlafen Haus und Hof, Mensch und Tier eine neu Arbeitstag entgegen.
Leis rinnen d Brunnen und klingen wie eine hold Lied, die d Stille d ruhend Ortlein zum Trost singen:
"fürchten du nicht, ich sein bei du.
du sein nicht allein, sein nicht verlassen in d groß Einsamkeit d Nacht. Hab keine Angst.
d Schweigen erdrücken du nicht, d reglos Starrheit um du bedeuten nicht Tod, sondern neu Leben.
ich halten meine Hand über du und lassen d Einsamkeit nicht zu du kommen und nicht d Grauen vor d Einsamkeit, die irgendwo in d Ferne lauern.
Schlaf in Frieden, du klein Ort, schlafen alle in Frieden."
"ich wissen nicht, was heute mit ich los sein!" denken d Matz.
"ich sehen d Tod und d Leben und hören d Stille reden, wenn Wasser in eine Steintrog fällen.
ich sein doch weder besaufen noch haben ich Fieber.
was sein die nur?"
eine Hofhund schütteln sich und heulen dumpf auf.
seine eisern Kette klirren.
und wieder Stille.
Starr stehen d Triebl.
da sein es ja doch, d Grauen vor d Einsamkeit, vor d entsetzlich Schweigen ringsum.
noch immer klingen er d klagend Heulen im Ohr.
und es sein er, als tönen es laut und lauter in d Nacht, schwängen weit und weiter über d träumend Flur hin, als eine einzig furchtbar Schrei.
d zwecklos vergeudet Stunde kommen aus ihr Grab herauf, sein nutzlos verpraßt Leben erheben d Klageruf.
Wehe, dreimal weh über er, d Mörder!
die werden ja immer schön.
er sein schon zu lang mit sich allein, zweifellos sein er schon zu lang mit sich allein.
und Arbeit fehlen er.
irgend eine Arbeit, die mehr bedeuten, als Mehl verkaufen oder Kaffee abwiegen.
er wollen weitergehen.
doch kaum haben er eine Schritt tun, bleiben er wieder stehen und sehen an sich hinab.
klirren d Kette noch an seine Fuß?
aber die sein ja Wahnsinn!
aufgelegt Wahnsinn!
d Teufel holen d Mond und d Nacht und d Leben und d Tod samt alle heulend Kettenhund!
er recken sich auf und singen laut in d Stille:
"eine Herr, die haben eine treu Knecht, ho, ho, ho, ho!
Ei, was d tun, sein alle recht!
Fiedel Di, fiedeln da, fiedeln wecken, weck, weck, Fiedel Di, fiedeln da, fiedeln wecken!
d Nachtwächter hören er nicht, die schlafen im Ochsenstall d Ortsvorsteher.
aber d Anna hören er, d Schmiedseffs blond Tochter.
sie liegen wach im Bett und d ganz Sorgelosigkeit, d Frohsinn und Übermut ihr zwanzig Jahr wachen mit ihr.
mit hell Auge schauen sie in d hell Glanznacht, die vor d klein Fenster schimmernd Schleier spinnen, und freuen sich, daß d Mondlicht auch zu ihr in d Kammer steigen und d Dunkelheit davonjagen.
d Arme unterm Kopf liegen sie mit offen Auge und wollen sich eben anschicken, d unnütz Traum zu lassen und d Schlaf mit Gewalt herbeizwingen, als d fröhlich Mannerstimme vor ihr Fenster aufklingen.
neugierig, wer d Sänger sein, steigen sie aus d Bett und lugen hinter d Vorhang vorsichtig auf d Gasse.
sie sehen niemand.
aber als sie sich eine wenig weiter vorwagen, kommen d Matz gerade vorüber.
und seine Auge sein scharf.
gleich haben er d Gesicht hinter d Scheibe erspähen, und nun stehen er, nur durch d dünn Glas trennen, vor ihr, nicken ernst und singen weiter.
selbstverständlich kennen sie er schon von früh, und weil sie sein ernsthaft Singen so komisch vorkommen, müssen sie lachen.
ohne mit d Gesang aufhören, geben er sie durch Zeichen zu verstehen, daß sie d Fenster aufmachen sollen.
sie nicken Gewährung, holen sich ihr Umschlagtuch und drehen d Riegel um.
"Fiedel Di, fiedeln da, fiedeln wecken!" singen d Matz, während er mit eine tief Verbeugung und weit ausholend Arm d Hut ziehen.
sie lachen immerfort.
da heben er an zu reden:
"Servus, Schmiedanna!
haben du d Mond anschauen?"
"nein!" erwidern sie, worauf er sie sofort ins Wort fallen: "ich sagenes ja immer, d erst, was man von ihr Frauenzimmer zu hören kriegen, sein eine Nein!"
"sein gar nicht wahr!"
"die heißen auf Deutsch wieder nein.
und du werden es noch oft genug sagen.
aber zur recht Zeit werden schon ja sagen.
d gut kommen zuletzt."
"Höre auf mit solch Sache, sonst machen iches Fenster gleich wieder zu!"
"mit was denn für Sache?" fragen er harmlos verwundern.
"werden doch auch einmal in d Kirche zum Bräutigam ja sagen wollen?
was anders haben ich nicht meinen!"
"ja freilich, gerade an d Kirche und d Pfarrer haben jetzt denken!
erzählen die deine Großmutter!"
"ich haben keine!"
"gehen weiter, mit du können man ja nicht reden!
alle Leute tun foppen und selber sein eine Narr!"
"ich dank' du schön, Schmiedanna, daß du ich einmal recht geben!
vorhin haben ich ich die nämlich auch gedenken!"
"was haben du gedenken?"
"ich haben gedenken, ich sein närrisch!" sagen er ernsthaft, mit bekümmert Miene.
sie lachen lustig:
"du Zipfel!"
"ach ja, ich Zipfel!"
kläglich klingen die, und einfältig schauen er drein.
sie quieken vor Vergnügen.
"wegen was laufest eigentlich in d Nacht da herum und wecken d Leute auf mit deine Krawall?"
"Habe ich dich aufwecken?"
"aus d Bett haben ich scheuchen!"
"sein halten liegen bleiben!" meinen d Triebl bedächtig.
"ich haben du meine Seele lieber im Bett!"
da schlagen sie er d Fenster vor d Nase zu.
er wandeln heimwärts.
"Ei Tochter, haben du still schweigen, ho, ho, ho, ho, haben können bei eine Edelmann liegen!
Fiedel Di, fiedeln da, fiedeln wecken, wecken, weck ...
Hell klingen es durch d Nacht.
10.
in zeitig Frühe erwachen d Matz mit klar Auge.
Freude klingen in er, er wissen nicht warum, und sein Herz pochen stark und froh d Tag entgegen, als erwarten er heute irgendwo eine gut Glück.
er machen Licht und ziehen sich an.
als d Katl mit d Kaffeetopf kommen, sein er bereits fertig.
sie nicken zufrieden:
"die sein recht, Matz!
ich scheinen, du werden doch noch zu Verstand kommen!"
er antworten heiter: "Paß nur auf, Katl, daß du d deine nicht verlieren!
d Geschichte mit d Pferdhansel kommen ich verdächtig vor!"
sie werden rot und schreien er zornig an: "albern Bau, wie können nur so saudumm reden!
ich und d Pferdhansel?
auf meine alt Tag tun ich so was zutrauen?
ach du blaurot Esel, wann werden denn du wenigstens so gescheit wie eine Ochs werden?"
"warum sollen denn ich jetzt auf einmal blaurot sein?" fragen er ganz ernsthaft.
in alle ihr Entrüstung müssen sie lachen.
"no ja, weiles wahr sein!"
er fahren fort, sie zu foppen:
"du sein doch nicht farbenblind, Katl?"
"nein, Gott sein Dank, ich wissen schon, daß du eine grün Zeisig sein!"
"mit fünfunddreißig Jahr?
Katl, die kommen ich eben verdächtig vor.
du sehen ich bald blaurot, bald grün und wollen mit Gewalt aus eine Esel eine Ochse machen.
die gehen doch nicht, Katl, wo nehmen ich denn schnell d Horn her?
und gleich darauf sollen ich eine Vogel sein?
Katl, müssen eins da nicht glauben, du haben wer d Kopf verdrehen?
und was tun d alt Weib d Kopf verdrehen?
d Liebe'!"
da springen sie auf er los, und sein er nicht ausweichen, so haben er, wie einst als klein Bub, sein Kopfstück weghaben.
nun halten aber d Pintsch nicht lang aus.
vor d Katl haben er eine gewaltig Respekt.
so oft sie ins Zimmer kommen, verkriechen er sich ins Bett und warten mäuschenstill, bis d Luft wieder rein sein.
doch jetzt sehen er seine Herr bedrohen, da gelten nichts andere.
mit wütend Gekläff brechen er aus seine Versteck und hangen auch schon fest verbissen an d Rockfalte seine Feindin.
d Triebl lachen, d Hund knurren, d Katl kreischen:
"Mariandjosef, er zerreissen ich ja d Rock!
sie drehen sich, erwischen er beim Genick und wollen er wegreissen, eine Stuhl fallen um, d Hund aber lassen nicht locker.
vom Lärm aus d Bett scheuchen, stehen in blau Unterhose Vater Triebl mit eine Kerze unter d Tür.
"was sein die für eine Spektakel in alle Herrgottsfrüh?" poltern er.
"Katl, du alt Fegefeuer, sein rapplig werden?"
d Katl haben sich mit eine laut Krach auf d Fußboden setzen und schicken sich eben an, die Pintsch d Fell zu gerben, doch d Matz greifen nach ihr Hand:
"lassen deine Zorn nicht an er aus, er habenes gut meinen!"
da springen sie jählings auf und rennen, d Hand vors Gesicht halten, aus d Stube.
sie schämen sich.
"Lege du wieder nieder, Vater," sagen d Matz.
ich haben sie freilich eine Bißl ärgern, aber sie werden schon wieder gut werden!"
d Alte sein noch immer ungehalten:
"Nich wie Dummheit haben im Schädel!
Schau lieber aufs Geschäft!"
"ich werden' d Laden gleich aufmachen!"
er binden sich d grün Schürze um.
d Vater schlurfen beruhigt in seine Klause zurück.
mit seine fest Zahn bis d Triebl in d resch Semmel, daß sie appetitlich krachen.
groß Brocken bekommen d Pintsch.
in d breit Korridor sein es noch finster.
beim schwach Schein eine Stahllaterne kehren d Katl im Stiegenhaus d Staub von d ausgetreten Holztreppe.
sie bücken sich sehr und wollen weder d Matz sehen noch seine Hund.
d Pintsch weichen sie mit mißtrauisch Blick im Bogen aus und rennen dann Hals über Kopf, sich beinahe überkugeln, hinab.
d Matz schlagen sie im Vorbeigehen auf d gekrümmt Rücken:
"Katl, Gift du nicht!
Schau, wie schön es heute wieder werden werden!"
im Osten sein eine Schimmer wie von fahl Gold.
"von ich aus!" brummen d Katl unzugänglich.
"werden doch nicht herb sein, Katl!
wenn_es keine Spaß geben, können man ja nicht lachen."
"so eine blöd Daherreden sein keine Spaß nicht!"
"sein ja nicht bös meinen!"
"nicht bös meinen?
d Hund haben auf ich hetzen, d Rabenvieh!"
"die sein schon von selber gehen.
weil du er halten gar so streng halten!
und ich auch, gelt, alt Katl?"
"Schau, daß D' abfahren!"
"weißen, wenn du nicht unsere alt Katl sein, tun ich dich gar nicht necken!"
"Gehe, Du Batzenlippel, geben ich heilig Ruhe!"
sie versetzen er eine Stoß in d Rippe, d Friede sein schließen.
mühselig kämpfen d Kerzenlicht im Laden gegen d Dunkelheit.
tiefblau Schatten ruhen auf d verschneit Kirchenplatz.
"alsdann fangen wir halten an!" meinen d Exmediziner mit behaglich Selbstironie und nehmen eine Zuckerhut vor.
mit eine Schlag d breit Hackemesser hauen er je und je eine Stück herunter, wiegen ab und gleichen aus, indem er bald zulegen, bald wegnehmen, bis d Waage auf gleich stehen.
Viertel, halb und ganz Kilo ordnen er so, wickeln sie in weiß Papier.
"mit d Zeit kommen d Übung!" denken er.
"ich treffenes schon so gut wie eine Kommis."
dann kommen d Mehl an d Reihe, d gebrennt Kaffee, d Salz.
Morgen sein Feiertag und stark Geschäftsgang zu erwarten.
zwei Stunde wirtschaften er so, dazwischen d Morgenkunde bedienen, eine Fuhrmann, die eine Stamper Schnaps verlangen, eine Weiblein, die d Kaffee ausgehen sein.
in d Nische unterm Ladentisch liegen auf eine alt Hanfmatte d Trieblhund und schauen aufmerksam auf d Bein seine Herr, die jetzt still stehen, jetzt eine paar Schritt machen.
und wie sie in d Richtung nach d Tür unsichtbar werden, heben er d Kopf von d Vorderpfote, lauschen, ob sein Herr nicht d Laden verlassen.
dann sein er gleich hinterher.
spät kommen d Schulkind und verlangt Feder und Griffel, Schreibheft und Strickwolle, aber auch Knallkapsel für ihr Pistole, Schrotkorn zum Spatzenschießen mit d Blasrohr, Vogelleim und Angelhaken.
er geben sie alle, denn er wissen aus seine eigen Kinderzeit, daß eine richtig Junge findig genug sein, sich alle zu verschaffen, was er für sein Handwerk brauchen.
und nur wenn er d ringen vom Gesicht herunterlesen können, daß sie d Schule schwänzen und angeln oder jagen gehen wollen, werden er zum Erzieher.
"hinter d Schule laufen wollen?
nein, mein Lieber, jetzt gebenes keine Vogelleim für du!
kommen Nachmittag wieder und zeigen ich d fertig Aufgabe, dann meinetwegen!"
d Kerl laufen trotzdem hinter d Schule und graben Hamster aus statt Vogel zu fangen, aber d Matz haben sein Gewissen beruhigen.
so verfahren er mit d Ältere.
bei d Kleine versuchen eres auf eine ander Weise.
wer keine unnütz Zeug kaufen, sondern Lernbehelf, Stickmuster oder Laubsägeholz, die bekommen Himbeerezuckerl aus d wohlbekannt groß Glas, die mit seine rot Inhalt verlockend auf d Verkaufspult stehen; für jede Kreuzer eine Zuckerl als Zugabe.
und d Triebl haben seine hell Freude an d klein Mädchen und Bube, die gerade noch d Nasenspitzlein über d Ladentisch, erwartungsvoll dastehen und er auf d Hand sehen.
er können es nicht lassen, er müssen manchmal eine klein Weile zögern und nichts dergleichen tun, um d herzig Schauspiel zu genießen, die sich immer wiederholen.
wie in d Auge, die eben noch d nahend Freude entgegenglitzern, eine Licht nach d ander langsam erlöschen, eine Fingerchen verlegen zum Mund fahren, eine klein Knirpslein enttäuschen, zaudern, sich wenden, -- und wie mit eine Mal alle Licht wieder aufflammen, strahlen, wenn d haarig Mannerhand doch noch in d süß Glas hineinlangen.
fast alle machen es so.
nur d siebenjahrig Täfeln haben seine eigen Methode.
eine Zuckerl sein er zu wenig.
also sparen er sie, bis ihr zehn beisammen sein.
"jetzt kriegen ich sechs!" sagen er, legen seine Kreuzer hin und stapfen davon.
Ganz genau führen er d Rechnung.
und wenn dann d rund Zahl erreichen sein, stellen er sich in Positur:
"alsdann bitte' schön, meine Himbeere!"
die klingen jedoch nicht wie eine Bitte, sondern so, wie man Schuld einfordern.
"heute schon?" fragen d Matz mitunter, um er irre zu machen.
"du kriegen doch erst neun!"
"tu nicht falsch betrügen!" erwidern d Bub.
zehn sein_es!"
als er aber d Matz einmal eine Zuckerl mehr verabreichen, nehmen er es nicht:
"ich krieg' zehn!"
er wahren sein Recht und wollen keine Gnade.
und deswegen haben er d Matz unter alle Kind am meiste lieb.
um acht Uhr sein d Laden wieder leer und d Triebl können gewöhnlich ungestört weiter Tüte drehen.
diesmal werden jedoch d gleichmäßig Gang d Tagwerk fröhlich unterbrechen.
es sein noch nicht neun, als mit eine groß Henkelkorb, mit frisch gewaschen Schürze und sonnenscheindurchwärmten Wange d Schmiedanna scheinbar eilig über d Schwelle treten.
sie verlangen Hosenknopf, um d Sonntägige d Vater für d morgig Kirchgang herrichten, dann Soda, Borax, Seife, eine Reisstrohbürste, Schuhwichse, Eibischtee, petroleum und eine -- Nachttopf.
"für du?" erkundigen sich d Matz mit fachmännisch Ernst.
rasch drehen sie sich zur Tür und betrachtet d golden Wetterhahn auf d Kircheturmspitze.
ihr Mundwinkel zucken.
sie sein froh sein, daß sie d ungewöhnlich Anliegen mit leidlich Würde herausbringen haben.
nun kommen natürlich d Matz mit seine Witz!
in jede Hand eine paar diese ebenso ungern genennt wie notwendig Gefäß, stehen er hinter sie und fahren unbeirrt fort:
"no ja, wegen d Größe."
da platzen sie los.
wie eine Kette weiß Taube flattern ihr Gelächter durch d Laden, steigen zur Decke, sinken herab, heben sich wieder empor und wollen nicht aufhören.
d Triebl verziehen keine Miene.
Mühsam bringen sie endlich heraus:
"geben nur irgend eins her, du grauslich Dingerich!"
sie halten er d offen Korb hin, umständlich stellen er d Geschirr hinein, worauf sie schnell d Deckel zuklappen.
"haben ausschlafen?" fragen er.
"oder was!
wenn du in d Nacht so eine Lärm machen!"
"sein halten früh lang liegen bleiben!"
"unsereins haben auch seine Arbeit.
ich müssen gleich wieder gehen."
"Gehe, bleiben noch eine Bißl!"
"mögen' wissen, warum!"
"weil ich du halten soviel gern anschauen'!"
"davon werden meine Arbeit nicht fertig."
"ich helfen du!"
"du?
da tun wer schön rauskommen!"
"trauen ich nichts zu?"
"Gescheite nichts!"
"ich wissen aber doch was Gescheite!"
"da sein ich neugierig!"
"Morgen Nachmittag machen ich d Laden nicht auf.
da können wir miteinander nach Bayern gehen!"
"allein mit du?
mein Lebtag nicht!"
"Wenn_Du_Es wollen, nehmen ich d Vater mit.
können d deine auch mitbringen."
"darüber lassen sich reden."
"d Katl und d Pferdhansel laden ich auch ein."
"warum denn gerade d Pferdhansel?"
"weil er ich gefallen, und weil du halten nicht genug Wächter kriegen können für deine Jungfernschaft."
"Fangest schon wieder an?"
"dürfen man vielleicht nicht mehr von deine Jungfernschaft reden?"
"halten deine Brotladen!"
"d krumm Wastl können auch mitgehen, wenn er mögen."
"Einfall' haben wie eine alt Haus.
ich werdenes also d Vater sagen."
"um zwei holen wir ihr ab.
mögen Zuckerl?"
"allemal, wenn sie gut sein."
"für du haben ich schon was Besondere.
gefüllt Malzbonbon, ganz frisch.
die werden du wohl recht sein?"
er reichen sie eine Starnitzl voll.
sie stecken gleich eins in d Mund.
"hm!" nicken sie anerkennen.
"Geld?" nicken er zurück.
dann kommen er hinterm Ladentisch vor.
"wenn nur ich auch einmal was Gut kriegen tun'!"
mit munter werbend Auge schauen er sie an.
sein Blick verwirren sie.
"haben ja genug da!" sagen sie unsicher.
"nehmen du halten wer!"
sie stehen mitten im Sonnenschein.
wie eine Netz aus gespinnen Gold schimmern d kraus, d fein blond Härchen über ihr Scheitel.
"ja?" rufen d Matz und greifen zu mit rasch Hand.
in d weich leuchtend Goldgespinst versinken sie tief.
eine leise Schrei, ganz kurz, -- da haben er sie auf d Mund küssen.
d grün Schürze prall über d Bauchlein, erwarten er mit auf d Magen ruhend Hand ergebungsvoll d Donnerwetter.
aber es kommen keine.
mit schlaff hängend Arme und gesenkt Stirn stehen d Anna.
"so haben iches nicht meinen," sagen sie leise.
"ich wissen, Schmiedanna.
aber gut seines sein."
"du haben die nicht tun sollen."
"warum denn nicht, Anna?"
"weil -- was sollen jetzt werden, Matz?"
ihr Ernst überraschen er.
eine ganz leicht Ton schlagen er an:
"du lieber Himmel, wegen eine busseln!
sein da auch schon wer dabei?"
"es sein nicht deswegen.
ich haben schon mehrere küssen.
aber ..."
wo sein ihr blank Keckheit hin, ihr wehrhaft Schlagfertigkeit?
Blutrot im Gesicht stehen sie hilflos vor er und reden nichts mehr.
aber d Triebl erraten, was diese Schweigen sagen wollen.
,ich haben du lieb!' sagen es.
,ich haben du schon lang lieb haben und haben es nicht wissen.
dein Kuß haben aufwecken, was gut schlafend bleiben sein.
was sollen jetzt werden?'
"Schön sollenes werden, Anna!" sagen er herzlich und greifen nach ihr Hand.
Zaghaft schauen sie er an.
seine treuherzig Auge ruhen voll auf ihr, klar, aufrichtig, ohne falsch.
Breit fallen d Sonnenschein durch d Tür.
sie stehen beide ganz im Licht.
zögernd legen sie d Arme um seine Hals: "du lieber Kerl!"
dann greifen sie nach d Korb und gehen.
d Matz stehen unter d offen Ladentür und sehen sie nach, wie sie mit flink Fuß und flatternd Schürzenband eilig durch d weiß Schnee laufen, ganz eingehüllt in Glanz und Licht.
d Mieder sitzen Strafe um d schlank Leib, d Bein federn in d Gelenk, anmutig leicht tragen d zierlich Kopf d schwer Krone aus schimmernd Gold.
noch einmal drehen sie sich um, -- hinter rot Lippe blitzen weiß Zahn, -- eine schwebend Rocksaum verschwinden um d Ecke.
"also eine richtig Liebste, jung, fein und froh! denken d Triebl.
"ich wissen nicht, sollen ich mich freuen oder sollen ich traurig sein?
für so eine Spiel, wie ich_es früh gewöhnen sein, sein ich zu alt, und sein ich d Mädel zu gut.
aber ich sein auch noch zu unstet, um mich auf immer zu binden.
ich sein da in eine Zwickmühle geraten."
aber d Sonne scheinen, und d Welt sein heiter, wissen, golden und blau und lachen alle schwermütig Gedanke fort.
hinter rot Lippe eine weiß Geblitze!
wie können sie lachen und küssen! --
d nächst Tag holen er sie zum Ausflug ab.
d Vater, die Katl und d Pintsch warten draußen.
d Anna sein schon fertig anziehen und grüßen er mit strahlend Auge.
d Thumser sitzen mit d Pelzmütze auf d Kopf vor eine Schmetterlingskasten.
komisch, wie behutsam und geschickt seine klobig, an d schwer Hammer gewöhnt Finger mit d gebrechlich Dinger auf d dünn Stecknadel umgehen können.
in d Stube riechen es nach Kampfer und Naphtalin.
"Schau her, Matz, du sein ja eine Studierte, sagen er.
"da haben ich eine fein Exemplar bekommen, direkt aus Australien.
heute früh habenes d Briefträger bringen.
fünf Schillerfalter haben ich dafür hergeben müssen.
die sein gar nicht mehr häufig, aber ich haben schon meine Platzln!"
"beim Bachl am Hasenbühl gebenes ihr noch!
sagen d Matz.
unangenehm überraschen blicken d Schmiedseff auf.
"Ah, da schauen her!
jetzt wissen d die auch!
seit wann kümmern denn du dich um Schmetterling'?"
d Matz zerstreuen seine Besorgnis:
"Hab keine Angst, ich fangen du keine weg.
als Bub haben iches wohl tun, jetzt aber fangen ich höchstens Floh, und d nur, wenn sie mich beissen."
"da haben aber recht!" stimmen d Thumser eifrig bei, und sein grau Zottelbart wackeln dazu.
"Heutige tags zahlen siches ehe nicht mehr aus mit d Schmetterling.
nichts als Plage und Ärger haben damit, und was D' fangen, sein nicht viel wert.
d schön Stück' werden immer selten, daran sein d viel Lateinschüler schuld und d verflucht Händler.
in früh Zeit haben_es höchstens in d Hauptstadt eine geben, heute sitzen bereits in jede Nest eine und lassen seine Leute los.
immer rar werden sie, d Totenkopf, Apollofalter, Schwalbenschwanz, Nachtpfauenauge, Oleanderschwärmer.
es sein eine recht Jammer, Matz!
weil_es Geld bringen, werden alle ausrotten.
die sollen eigentlich verbieten sein.
weiles ohne Liebe' geschehen und ohne Freude an d schön Tierlein.
Schau nur so eine Schmetterlingsflügel an!
so viel zart und fein, man glauben, er müssen beim bloß Anschauen zerbrechen.
aber er haben eine fest Gerüst, tragen seine Herr auch bei tüchtig Wind.
und d Farbe.
dahier zum Beispiel:
d wunderschön Schwarzbraun, weich wie Samt, d weiß Fleck und Punkt, d tiefrot Binde unten durch, solch Farbe bringen keine Maler zusammen.
die sein d Admiral.
Vanessa Atalanta schimpfen er d Gelehrte.
sie sollen sich heimgeigen lassen!
Vanessa Atalanta!
wer können sich dabei wer denken?
aber Admiral, die klingen gleich anders.
da wissen ich, daß ich_es mit eine stolz, frischfreifröhlich Segelmann zu tun haben.
wie eine Admiral segeln er in d Luft herum.
jede Kind können sich die vorstellen!"
"Vater, wir müssen gehen!" mahnen d Anna, weil sie wissen, daß d bei Feuer und Eisen riesenstark geworden Mann, die d hart Arbeit eine Spiel sein, vor seine filigran Liebling stundenlang hocken und gemütvoll Betrachtung anstellen können.
ungern schließen er d Kasten und hangen er wieder zu d übrig, die zehn an d Zahl, eine ganz Wand bedeckt und hinter sauber Glasscheibe d Buntheit d verschieden Falterart in schön Ordnung zur Schau stellen.
alle möglich Farbe und Form reihen sich schnurgerade an- und übereinander und bieten eine ebenso belehrend Übersicht diese leicht be-
schwingen Wesen, wie sie d einfach Zimmer zu eine seltsam fremdartig Schmuck verhelfen.
"Schad'!" sagen d Thumser, während er d mit Lammfell gefüttert Lodenjacke anziehen.
"ich haben du noch viel zeigen wollen.
bis D' einmal wiederkommen, müssen du meine Puppe und Raupe anschauen.
es sein nicht leicht, für jede d richtig Futter zu kriegen, gar jetzt im Winter, aber ich bringen doch d meiste durch!"
er stehen unschlüssig, haben am lieb seine Schatz gleich herbeischleppen.
aber d Anna treiben zum Aufbruch.
da geben er sich eine Ruck:
"alsdann gehen wir halten!" und holen d dick Stock mit d scharf Eisenspitze aus d Ecke.
auf Bein gleich Säule, mit Hand wie Schaufel, schreiten er in mächtig Röhrenstiefel hoch, breit und wuchtig zum Ausgang, d Dielen krachen unter seine Tritt, und als er im Türrahmen stehen, füllen er er fast ganz aus.
draußen haben sich unterdessen auch d klein Pferdhansel einfinden, die d Katl kaum bis zur Nase reichen und neben d ungefüge Schmied zum Zwerg werden.
und als er d Thumser d Hand geben, verschwinden sie mitsamt d Gelenk in d zupackend Schmiedefaust.
unbegreiflich, wie diese Tatze eine Schmetterling anfassen können, ohne er d zart Leib zu zerquetschen.
alle überragen er um Haupteslänge und wachsen im Sonnenschein, d frei Himmel über sich und durch keine niedrig Stubendecke einengen, förmlich noch eine Stück empor.
d wirr Bart decken d Westenausschnitt zu, d Augenbraue sein dicht wie Hasenschwanzlein und unter d klar grau Auge heben sich aus d silbrig Bartgestrüpp d Wangenpolsterchen glatt, nackt und rosenrot wie Insel d Lebensfreude.
paarweise wandern sie dahin, d Katl mit d Hansel, die Thumser mit d alt Triebl, d Matz mit d Anna, und als sie an d Keusche vorüberkommen, stehen d Wastl schon warten vor d Gartenzaun und schließen sich d beide gesetzt Mann an.
Allen voraus traben mit erheben Ringelschweif d Pintsch.
Schnee, überall Schnee.
auf d Hügel, über d Wald, über d wellig Fläche d Feld und Wiese.
mit weiß Haube stehen d Weide und Erle am Fluß, die, noch nicht ganz zufrieren, sein schwarzbraun Band in viel Windung durch d schimmernd Landschaft schlingen.
groß Scholle schwimmen faul auf d dunkel Flut und reiben sich knisternd aneinander.
unwillig murren sie, drängen und schieben sich, eine über d ander, wenn sie eine Wehr d Bahn sperren, und d träge Wasser, plötzlich munter werden, lebhaft rauschen und weiß Gischt aufwerfen.
im Schatten d Wald aber gleiten sie still dahin, legen sich sacht aneinander und beginnen eine glashart Brücke von Ufer zu Ufer zu bauen.
da und dort sitzen eine dunkel Krähe auf d treibend Eis, tauchen d stark Schnabel ins Wasser und ziehen silberbäuchig Fischlein heraus.
eben laufen d Straße ins Land, eine glatt Schlittenbahn, und manchmal überholen eine schellenklingelnd Gespann d Spaziergänger.
Messingplatte funkeln an d Kumt, d schwer Gaul traben, ihr Flanke dampfen, d Peitsche knallen, froh Zuruf grüßen d Wanderer und werden fröhlich erwidern.
mütterlich schauen d Katl zum blaß Hansel hinab: "werden du d Weg nicht zu weit werden?"
er recken sich wie eine Hahnchen, die zum erstenmal krähen.
"na hören!
was glauben eigentlich von ich?
ich sein nicht so schwach, wie ich Ausschau!
vielleicht halten ich mehr aus wie d Schmiedseff.
auf d Größe kommenes nicht an, Hauptsach' sein, daß eins eine Kern haben!"
und er schlagen mit d Linken großtuerisch auf d recht Oberarm.
"ja, die sein allemal d Hauptsache," stimmen d Katl bei und können es nicht unterlassen, d kernig Arm zu drücken, wie sie es sonst wohl bei eine Federvieh tun, wenn sie prüfen wollen, ob es fleischig sein.
es bleiben sie aber ungewiß, ob d hart, die sie durch d Winterrock spüren, eine Muskel oder eine Knochen sein.
dünn und dürftig sein es jedenfalls.
"ja, d Kern sein d Hauptsache," meinen sie nochmals diplomatisch und d Hansel lächeln schmeicheln.
hinter sie stampfen d Thumser mit seine Röhrenstiefel durch d Schnee und schnauben Dampfwolke in d Luft.
"Herrschaft noch einmal, die werden eine Durst!"
sein Schnauzbart sein ganz naß.
d Lammfelljoppe werden er zu heiß.
er ziehen sie aus und hangen sie über d Schulter.
"Paß auf, daß D' dich nicht verkühlen," meinen Vater Triebl.
d Schmiedseff lachen nur.
"solang ich leben, haben ich keine Schnupfen haben!"
d alt Triebl nicken fast schwermütig.
"wie ich in deine Alter sein, haben ich auch so gereden.
jetzt wollen es auf einmal nicht mehr gehen.
d Herz setzen manchmal aus und stechen tun_es mich in d Brust, im Rücken, überall.
nicht oft, aber doch so, daß man spüren, es sein nicht mehr so wie früh.
d Werkel sein einrosten, wer wissen, wie langes noch laufen werden!"
und d Wastl seufzen dazu: "ach ja, Triebltoni, ich gehen_es akkurat so.
ich haben auch meine ungesund, bei ich Sitzes in d groß zehn.
d Tod müssen halten eine Anfang haben."
in d sicher Kraft seine unverwüstlich Gesundheit verweisen sie d Thumser solch Rede: "gehen_es, Hört_Es auf!
wegen eine bißl Zwicke und Leibschneide sein noch keine abfahren.
ich tun mich schämen, darüber überhaupt eine Wörtl zu reden.
husten man lang, leben man lang!"
"du haben leicht lachen, sein noch hübsch eine paar Jahr jung," erwidern Vater Triebl.
und d Wastl sekundieren: "ja, ja, unsereins werden alt!"
"schämenes ihr!" poltern d Schmiedseff.
"sie tun ja gerade, wie wenn ich gegen ihr eine Hemdbengel sein.
ich haben auch meine Sechziger schon längst am Buckel, aber jede sein so alt, wie er sich fühlen, und ich nehmenes meine Seele' noch mit alle jung Lecker auf!"
mit sausend Lufthieb suchen er seine Wort Nachdruck zu geben.
vorsichtig entfernen sich d krumm Wastl aus d Bereich d kreisend Stockungetüm.
Vater Triebl schauen sorgenvoll d verschneit Straße entlang und sagen:
"Wenn_Du_Es deine Knacks weghaben, nützen du d Gefühl nichts mehr, dann sein eben alt.
ich glauben alleweil, ich werdenes nicht mehr lang machen."
d Thumser werden zornig.
"O Du saudumm Luder!" schimpfen er.
"jetzt glauben ich selber, daß du eine Knacks weghaben, aber dahier!" --
er hauen sich mit d Knöchel vor d Stirn -- "im Gehirnkastl!
saufen du heute eine Tüchtige an, dann werden gleich auf ander Gedanke kommen!
d gestockt Blut müssen durcheinander, nachher tanzen mit ich Quadrille von Bayern bis heim!"
d Gescheltene lassen sich auf nichts weiter ein, sondern geben d Gespräch eine ander Wendung.
"habt_es was gehören?
im Landtag sollen sie ja schon wieder raufen haben?"
"dafür werden S' in Prag wieder d deutsch Student durchprügeln," meinen d Wastl.
"Herrschaft noch einmal!" rufen d Thumser.
"wir dürfen bei wir im Örtl keine Böhm' haben!
D wollen ich bald deutsch machen!"
und er wuchten d Faust.
"dafür tun S' in Prag wieder d deutsch Student durchprügeln," erwidern d Wastl kühl.
d Schmiedseff werden hitzig:
"sein d eine Rass!
was wohleine S' denn eigentlich?
sie solleneine nach Tschaslau gehen und dort Powidaln!
wir haben nichts dagegen.
aber wir solleneine S' in Ruhe lassen!
wir solleneine S' unsere Deutsch Landl lassen!
mehr wohleine wir nicht und mehr brauchen wir nicht!
bei sich zu Haus können S' dann machen, was sie wollen.
wenn S' lieber chinesisch als deutsch lernen, solleneine sie_es lernen!
die gehen wir nichts mehr an!"
"sie lernen aber nicht chinesisch, sie tun lieber in Prag d deutsch Student durchprügeln," reizen d Wastl hartnäckig weiter.
d Thumser ereifern sich immer mehr:
"ich Verstehe_Es nicht.
d Feld da gehören d Hansadl.
und sein Vater habenes haben, und sein Großvater auch!
Hundertmal Haben_Es d Lohrbauern aufpflügen, und d Pflügen' haben d Thumser machen!
und die sein d Krieglsteiner sein Wald.
d Fichte haben d Krieglsteiner stecken, und d Hacken zum umhauen haben d Thumser machen!
Umundum sein d Boden und d Arbeit darauf und d Werkzeug dazu von deutsch Leute.
alsdann müssen doch dahier deutsch gereden werden!
darüber sollen_es doch keine Streit nicht geben!
fix Laudon, wenn ich d Ministerpräsident sein, ich tun die d Tscheche schon beibringen!
Rohrstabl her und übers Knie mit d Kerl und fünfundzwanzig aufs Sitzfleisch!
sein gleich eine Ruhe'!"
Vater Triebl klopfen er auf d Rücken.
"Schmiedseff, da tun du wohl früh d Arm versagen, Wenn_Du_Es auch eine Stier von eine Mann sein.
es sein ihr zuviel und zusammenhalten S' wie d Klette!"
"da liegen d Hund begraben," sagen d Wastl.
bei wir sein keine Zusammenhalten nicht.
wenn alle so sein wie du und d Schmiedseff, müssen wir schon was richten.
aber nicht einmal d paar hundert Leute in unsere Markt können sich vertragen, wenn sie auch alle deutsch Mutter haben haben.
d Halbscheid hocken beim Vogelwirt und üben sich in d christlich Nächstenlieb' mit Rosenkranzbete und Judenumbringen und wirft_es Geld d Pfaffe in d Klingelbeutel.
als ob d nicht ehe schon genug haben.
im Stift Tepl haben sogar d Kuh elektrisch Licht, unsereins können nicht einmal seine Petroleumfun alle Tag anzünden.
und währenddem wir uns untereinander raufen, ob wir deutsch Christ oder christlich Deutsche sein sollen, bauen d Böhm' seine Schule ins deutsch Land.
dann werden aus d christlich-deutsch Kind tschechisch Mann, die beten keine Rosenkranz und schlagen keine Jude mehr tot, aber aus lauter christlich Nächstenlieb' sein d deutsch Muttersprache' umbringen werden."
so reden sie noch mancherlei über d Not d Heimat, während sie durch d leuchtend Klarheit d Wintertag ins Land hinauswandern, zwischen hoch Pappel und entlaubt Eberesche, im gewellt Flachland, an gefrieren Teich vorüber und durch wissen vermummt Wald, in die Schatten d Einsamkeit und d Schweigen am Mantel d Leben weben.
mitten im Wald stehen eine steinern Haus, eine blechern Doppeladler hangen über d Eingangstür, eine schwarz-gelb gestreichen Mautbalken ragen, aufziehen, quer über d Straße.
vor er rauchen in grün Uniform mit Silberknopf eine Zöllner österreichisch Tabak, eine paar Schritt weiter protzen eine groß Grenzestein aus Granit, dahinter, wieder neben eine Haus mit eine blechern Wappenschild, blasen eine uniformiert Mann unter eine blau-weiß Zollschranke reichsdeutsch Knasterrauch in d Luft.
und nun sein sie in Bayern.
zuerst d Pintsch, dann d Katl mit d Hansel, dann, eifrig politisieren, die drei gesetzt Mann, zuletzt d Anna und d Matz.
d beide treiben eine sehr einfach Politik.
sie schauen sich in d Auge, sie führen sich an d Hand, sie plaudern mitsammen, und ihr Wort sein leicht, heiter und hell wie d Luft, d Land, d Himmel, schwebend wie d weiß Wolkechen, die da und dort duftig und zart hinter d Hügel heraufkommen, in d blau Glanz still eine wenig ruhen und verschwinden.
sie sagen viel, d hell, schwebend Wort und bedeuten doch immer nur d eine, die in ihr Klang mitschwingen wie leise Lachen, in d Herz widerklingen wie silbern Glockechen leise Geläut:
"ich haben du lieb, ich sein du gut."
und ihr Herz sein festlich wie ringsum d leuchtend Tag.
d Triebl sagen:
"wie ich zwanzig sein, sein du fünf Jahr."
"sechs!" verbessert d Anna.
"also sechs.
damals haben hinten eine steif Zopf haben und sein jede Tag im Laden stecken.
Zuckerl haben immer gern essen, ich scheinen, deswegen schmecken deine busseln jetzt so gut."
"werden still sein!
wenn_es da vorn wer hören!"
"die sein auch noch nicht d groß Malheur!"
"Na sein so gut!
ich müssen mich ja schämen."
"wegen eine paar busseln?
wozu haben denn deine Schnabel?"
"zum Essen."
"Wenn_Du_Es aber nichts zu essen haben?"
"zum Rede."
"Wenn_Du_Es aber nichts mehr reden mögen?"
"wieder zum Essen.
und du haben d deine zum Halt, verstehen?"
"nein, weil ja dazu d Hand' da sein!"
"Gehe, du Zipfel, mit du können man ja nicht reden!"
"und zum Essen haben auch nichts, -- alsdann?"
er küssen sie schnell.
Ahnungslos wandeln d drei gesetzt Mann im Sonnenschein.
"so eine Unsinn!
als ob du die nicht eine ander Mal leicht haben können!"
"jetzt haben du was hübsch sagen!"
sie werden verlegen.
"deswegen brauchen du du nicht einbilden, daß dues gar so leicht haben werden."
"ja, ja," sagen er nachdenklich.
"damals, wie du noch d steif Schwanzl hinten haben haben, haben ich ich auch nicht einbilden, daß ich dich einmal an d Hand nach Bayern führen werden'."
"aus Kind werden Leute'!"
"und aus Jungfer Braut, so sagen man.
aber da haben_es bei ich eine Haken, Anna.
ich können dein Bräutigam noch nicht sein, Anna!
vielleicht spät einmal, vielleicht gar nicht ..."
sie sein ganz empört.
"die sein nicht so meinen sein, und danach fragen ich auch nicht!"
"aber ich müssen du die sagen, Anna, weil ich ehrlich bleiben wollen.
ich denken nicht ans Heirat, ich sein noch zu unruhig, haben d Gefühl, daß ich noch einmal werden in d Welt hinaus müssen.
jetzt weißen, wie du daran sein und jetzt können es du überlegen, bevores zu spät sein."
er sein auf einmal ernst werden.
sie sein eine gut Stück zurückbleiben, trotzdem sagen d Anna:
"darüber lassen sich jetzt nicht reden, kommen heute Nacht zu meine Fenster, dort sollen Antwort haben!"
ihr Auge blicken warm und froh.
"lassen aus!" rufen sie plötzlich erschrecken und reissen ihr Finger aus seine Hand.
"d Vater drehen sich um!"
d Matz beruhigen: "Ehe d seine Korpus einmal herumbringen, haben ich dich zweimal küssen."
und er tun es.
d Thumser denken indessen gar nicht daran, sich umdrehen.
er haben nur wieder einmal mit eine Lufthieb seine Meinung bekräftigen.
diese Spiel mit d Gefahr sein jedoch nicht nach Annas Geschmack.
"für deine Jahr können wirklich mehr Vernunft haben!" schalen sie.
"aber du sein wie eine Wickelkind, wollen nur alle gleich haben!
können denn nicht warten?
ich sagen du, wenn d Vater was merken, seines aus! und
jetzt Ruhe, sonst Lauf' ich davon und gehen mit d Wastl!"
sie sein zornig und doch schmeicheln und beglücken, was zusammen eine hold Verwirrung abgeben, in die sie zwecklos an d blau Matrosenkragen ihr Leinenbluse herumzupfen, die über d dunkel Winterjacke schlagen sein.
plötzlich beginnen sie rasch ausschreiten, halten d Blick geradeaus richten, ohne rechts oder links zu sehen, und sein rot bis unter d fein Gekräusel, die vor ihr Stirn eine golden Schimmer spinnen.
er sehen sie von d Seite an und freuen sich d frisch und aufrecht durchs Leben schreitend Liebste.
jetzt biegen sie von d Straße ab und gehen auf eine schmälern Fahrweg quer durch d Wald.
glatt und weich liegen d Schnee über d Nadel und Moos, in unregelmäßig, von Astlein durchstechen Klumpen ballen er sich über d Heidelbeerestaude.
d Krone d Baum decken er, und ihr schwarz Zweig senken sich tief unter d schwer Pracht.
wie dunkel Säule ragen d Stamm aus d Boden und tragen stumm d weiß Wipfeldecke mit ihr seltsam geschwingen, absonderlich geformt Zierat, Auswuchs, Bogen und Kuppel.
durch klein Lücke schimmern d Gold d Sonne und d Blau d Himmel in d Waldsaal, die sich reich und prunkvoll wölben, keine Raum zum Wohnen, sondern d stolz Zeremonienhalle eine König, ebenso kostbar und ebenso kalt.
d Blick nach innen, gehen d Matz neben d Anna und schweigen.
sonderbar Gedanke wachen wieder auf und klingen in er wie eine Stimme von fernher.
,unheimlich sein d Wald im Winter,' sagen d Stimme.
,seine Stille sein furchtbar.
alle sein lebendig und doch wie tot, die sein d grauenhaft.
d Stamm: erstarrt Leben.
d Strauch, Gras, Wurzel: erstarrt Leben.
und unterm Schnee, d Ameise, Wespe, Käfer, Larve, Frosch: wehr- und waffenlos geworden Leben.
du gehen und weißen nicht, zertreten du Erde oder in Leichenstarrheit gebannt Leben.
und d Amsel dort, d lustig Sommervogel, scheinen sie jetzt nicht wie eine Fremdling hier, verirren, verfliegen aus eine glücklich Land?'
"Schau, eine Reh!" rufen d Anna und weisen mit ausgestreckt Arm nach eine Lichtung, an die Rand mit zackig Gehörn und schwarz Nase sichern eine Bocklein stehen.
,es suchen d Sommerwiese wie eine verloren Heimat!' tönen es in er.
,was nicht wie tot liegen, die sein d Wärme und d Freude nehmen.
und d Wald stehen gleichgültig in festlich Prunk.
diese Gleichgültigkeit ohne Haß und ohne Liebe, ohne Spott und ohne Güte machen so traurig.'
laut aber sagen er:
"er haben schon hübsch auf.
die werden wohl bald daran glauben müssen!"
und d Anna meinen:
"er rühren sich gar nicht.
Fein können man er jetzt treffen!
Schad, daß ich keine Gewehr haben'!"
"na, Du, zweihundert Schritt werden_es immerhin sein!" lachen er.
und sein gleich wieder ernst:
"Sonderbar, daß man bei alle, was jagbar sein, nur ans Treffen denken und niemals daran, daß eine Kugel mitten ins blutwarm Fleisch fahren."
"man sehen eben d Blut nicht," sagen d Anna.
eine Gans Schlacht' ich nicht gern, aber schießen tun mich freuen."
jetzt haben d Hund d Bock gewittern.
in plump Satz, bis zum Bauch im Schnee, hopsen er drauflos, erst noch lautlos, dann aber mit schrill Gekläff.
mit eine gewaltig Sprung in ganz Wendung d Leib herumreissen, sein d Bock im nun hinter d Busch verschwinden.
Atemlos arbeiten sich d Pintsch vorwärts.
aber als d Matz eine Finger in d Mund stecken und laut pfeifen, kehren er augenblicklich um.
trotzdem bekommen er diesmal Prügel.
er winseln nicht, noch schreien er, sondern liegen stumm auf d Rücken, strecken d Pfote bitten nach d strafend Arm und nehmen d Schlag in demütig Reue hin.
"unterstehen du noch einmal!" zanken d Matz.
wenn du eine Jäger erwischen, sein hin! --
fertigen!"
mit jubelnd Gebell springen d Pintsch an er hoch, wedeln, haschen, zittern vor Freude, daß d Herr wieder gut sein.
am Waldrand liegen d Dorfwirtshaus, wo eine dunkelbraun Bier in tönern Krug ausschenken werden und gut Absatz finden.
d Stube sein lang, schmal, niedrig, im Kachelofen brennen d Fichtenscheiter, und d Wärme, die er ausstrahlen, machen d mit Tabakqualm durchsetzen Luft noch dick und dumpf.
Tisch, Stuhl, Bank und Gast verschwimmen in d blaugrau Nebel, die jetzt, als durch d geöffnet Tür d Winterkälte hereinstreichen, unruhig wallen und gleich wieder reglos, bleischwer zwischen Decke und Fußboden hangen.
"Pfui Teufel!" sagen d Anna, aber d Mann verschlagen es nichts.
bald sitzen sie vor d gefüllt Humpen, essen zuerst eine tüchtig Stück Kornbrot, trinken dann kräftiglich und essen wieder, Wurst, Speck, Brot, und d Anna halten wacker mit.
es sein auch Bekannte anwesend, d Unterhaltung werden lebhaft, d Wirtsleute schwitzen, lauten Zuruf, Gelächter, Kindergeschrei klingen wirr durcheinander.
Grillmeier, d hager Bauernwirt mit d blau Schürze und d ewig Schnupftabaktropflein an d mächtig vorspringend Nase, schleppen Krug um Krug herbei, schlagen eine Faß nach d ander an, und wenn wieder einmal alle Gast versorgen sein, schreiten d immer Geschäftige von Tisch zu Tisch mit geöffnet Schnupftabakdose, und d Gast, d männlich und d weiblich, greifen mit dick oder schlank, mit lederbraun oder herdfeuerrot Finger tief hinein, schnupfen, schneuzen sich und niesen.
Frau Grillmeier, d gliederstark Bauerin mit d weit ausladend Hüfte und d dürftig Busen, schneiden Wurst, Käseziegel, selbstgebacken Brotlaib in Stück, klappern mit irden Teller, winden sich mühsam, oft vom prächtig klatschend Schlag eine schwer Hand begrüßen, durch d eng Stuhlreihe, hochrot im Gesicht, Schweißperle auf d niedrig Stirn.
und als Schmied Thumser wieder einmal eine voll Krug vor sich haben, da stoßen er er wuchtig auf d Tisch und schreien:
"Herrschaft noch einmal, spielen eins, Singt_Es eins!
Wastl, fangen an!"
d Wastl hören es und trinken und ziehen d Mundharmonika aus d Tasche.
"die gebenes nicht, Wastl," rufen er d Matz zu.
Nimm d Dudelsack!"
"d Dudelsack, d Dudelsack!" rufen auch d ander Gast, doch d Wastl weigern sich und widersprechen:
"davon Krieg' ich d Kehle zu trocken."
"die machen nichts!" schreien d Schmiedseff.
"saufen halten mehr, heute zahlen ich du d Zech'!"
da nicken d Wastl und trinken sein Glas leer.
eine eifrig Bursch nehmen d Sackpfeife von d Wand herab, Grillmaier laufen und bringen eine voll Krug.
"du Schweinigel," zanken d Wastl.
"können nicht aufpassen?
müssen ich allemal dein Tröpfeln ins Bier fallen lassen?"
als ob eine ganz Wald von Tanne Niederkrachte, schlagen d Gelächter gegen d Decke.
und Grillmeier lachen gutmütig mit, fahren mit d Handrücken über d feucht Nase und sagen:
"die machen ja nichts, Wastl, sein nur gut einschenken."
d Wastl springen auf:
"Jemantele, so eine Verschwendung, d Hahn laufen noch immer, d müssen man abdrehen!" und packen d Ahnungslos fest bei d Nase.
mit d ganz Faust halten er d Ungetüm umschließen.
Grillmeier, nicht faul, schneuzen sich mächtig.
"Oha," rufen d Wastl.
"ich scheinen, da haben ich aufdrehen!
Oder sein am Ende d Spund locker?
müssen wir er halten fest einschlagen!"
Patsch, sitzen d naß Hand d Wirt mitten auf d glattrasiert Wange.
d Gelächter sein zum Wiehern werden.
Fußgetrampel donnern dazwischen.
d Weib halten sich d Bauch, d Kind quieken.
Grillmeier stehen grinsend da und wischen sich mit d Schürze Gesicht und Nase ab.
dann bedienen er fröhlich weiter.
d krumm Wastl stärken sich durch eine gewaltig Schluck aus d geschmäht Krug, nehmen d Dudelsack, blasen d Backe auf und spielen drauflos.
"Hab I einmal an Trommeltauber haben, haben so schön Federelen haben, haben so schön trommeln am Dach all summit z' nachts!
jetzt sein mein Tauber weg, sein D' Lust und Freude A weg, wenn I nur mein Tauber wieder haben' all summit z' nachts!"
d Matz nehmen d Melodie auf, bass und alt, Tenor und Sopran, selten im Takt, meist eine Ton voraus oder hinterdrein, richtig oder falsch, singen alle mit.
auch d Katl und d Pferdehansl.
sie mit ernst Gesicht, taktfest, klar und hell wie in d Kirche, d Hansel unsicher, eine wenig jammernd und eine bißchen falsch, sehr gefühlvoll mit hüpfend Adamsapfel und mit himmelnd Auge.
Vater Triebl brummen nur vor sich hin und wiegen d Kopf dazu:
er haben keine Stimme.
Schmied Thumser aber brüllen mehr als er singen, alle in Grund und Boden, mit wackelnd Bart und atmen, als haben er eine Blasbalg im Brustkasten.
viel Lied werden singen, und viel Steinkrug werden leer, ehe d Pferdehansl d Verlangen kommen, sich vor d Katl ins Licht zu setzen durch seine Mut und seine Stärke.
also fordern er d gewaltig Schmiedseff, die er gegenübersitzen, zu eine Kraftprobe heraus.
er legen d Unterarm mit geschließen Faust flach auf d Tischplatte, daß er gerade bis in d Mitte reichen:
"schieben ich weg, wenn du können, Schmiedseff!"
d betrachtet d dürftig Faustchen, lachen mitleidig und sagen: "Gehe, Du Pinkas, wenn ich dich nur anrühren, gehen entzwei!"
"da werden du schneiden, Schmiedseff," protestieren d Hansel.
"ich sein nicht so schwach wie ich Ausschau!
vor deine Größe fürchten ich mich noch lang nicht!"
da legen auch d Thumser seine breit Unterarm auf d Tisch und drücken mit eine Knöchel eine wenig gegen d dürftig Faustchen, behäbig lächelnd, d Holzpfeife im Mund.
und schieben mühelos, immer rauchend und lächelnd, d Faustchen zurück bis über d kennen d Tischplatte, wie sehr sich d Hansel auch wehren und dagegenstemmen, d schmal Kindergesicht puterrot und schwitzend in heiß Plage.
"die sein nicht richtig!" rufen er atemlos.
"ich sein nicht darauf fassen sein!
so schnell erwischen ich nicht mehr."
abermals setzen er sich stramm zurecht, und abermals schieben er d Thumser weg, lächelnd, rauchend, mühelos, als fegen er eine Spanchen hinab.
d Hansel sein jetzt grünlich-gelb und mit kalt Schweiß bedecken, weil er sich ganz auspumpen haben.
Verlegen auflachen geben er d Spiel verlieren.
tröstend streichen er d Katl über d feucht Haar.
da legen auf einmal d Matz seine Arm mit geschließen Faust auf d Tisch: "tun wir einmal, Schmiedseff."
"Wenn_Du_Es mögen," schmunzeln d Thumser im Hochgefühl d leicht Sieg und drücken seine Faust, die breit und braun und mit dicht Haar bewachsen sein, gegen d nervig, weiß d alt Student.
aber d Schmunzeln vergehen er und d Rauchen auch.
hier sein eine Widerstand.
er drücken stark, doch d Arm d Matz bleiben steif strecken und rücken nicht eine Millimeter zurück.
die ärgern d Thumser.
mit seine ganz Kraft gehen er ins Zeug.
er bis d Zahn zusammen und schnaufen sehr.
eine Weile bleiben d beide bis zum Reißen gestrafft Arme noch im Gleichgewicht, dann rücken d Faust d Matz eine klein Stücklein vor, und noch eine Stücklein, bis plötzlich, alle unerwartet, d riesig Arm d Thumser im Ellbogen einknicken, nachgeben und von d rasch nachdrängend klein, nervig Faust über d Tischkante zurückschieben werden.
d Schmiedseff haben verlieren.
mit weit aufgereißen Auge schauen er d Matz an.
"wie haben denn d machen?" fragen er perplex.
und dann, in hell Wut: "die gebenes nicht, da sein eine Vorteil dabei!
tun wir einmal anders!"
wuchtig setzen er d Ellbogen in d Tischmitte, d Unterarm senkrecht aufstützen.
"Stütz du auch so, Leg deine Arm an meine und Pack meine Hand!
so!
jetzt drücken du nach links und ich drücken nach links.
wer d ander seine Arm umbiegen, haben gewinnen!"
"die kennen ich auch!" sagen d Matz und greifen zu.
d beide Unterarm mit d verschlingen Hand stehen unbeweglich über d Tisch, und wieder verraten nur ihr Zittern d heftig Anstrengung d Kämpfer.
sie atmen keuchen.
jetzt aber biegen sich langsam d Arm d Matz nach rechts, immer mehr nach rechts, noch eine letzte verzweifelt Wehr, dann liegen d muskulös Fechterarm flach auf d Tisch.
d Thumser haben gewinnen.
die freuen er mächtig.
trotzdem er d Atem beinahe ausgehen sein, schnaufen er:
"Himmel, Schimmel, die sein eine Mannl von d Spritze, wenn er auch wie eine G'freckter Schneider ausschauen!
ich kommen kaum auf gegen d Starnitzendreher!"
und er strecken d G'freckten Schneider, die rosig, rund und wohlgenährt schräg gegenübersitzen, heimtückisch d Tatze hin, die innen hart und schwielig sein wie Sohlenleder.
lachend schlagen d Matz ein.
und d Thumser drücken zu.
aber d Überfall misslingen.
durch stark Gegendruck verhindern d Matz d schmerzhaft Zusammenpreßen seine Knöchel.
als ob sie aus Holz sein, liegen d beide Hand ineinander.
und keine geben nach.
"du haben eine Schmied werden sollen," sagen d Thumser voll Hochachtung, und wie um sich zu entschuldigen:
"sein halten jung, da sein d Muskulatur noch gut beieinander."
und sie stoßen mit d Glas an und trinken.
Vater Triebl nicken stolz: "kurz von d Erde sein lauter Kern, die sein bei wir Trieblesechen nicht anders.
und d Pferdhansel recken sich: "Hab' iches nicht sagen, auf d Größe kommenes nicht an!
wenn ich nur jung sein'!"
und er ballen d Faust gegen d Thumser.
"eine Student sein ich sein, Habe fleißig studieren, da habeneine ich d blitzblau Schürze verführen!
singen d Wastl.
nun lachen alle d Matz aus.
d aber singen mit groß Ernst:
"wissen man vor Esel Net, wer denn d Esel sein?
ich sein d Esel Net, die sein doch gewiß!
und haben wieder d Lacher auf seine Seite.
d Anna sitzen still dabei.
ihr Auge leuchten.
früh brechen d Dämmerung herein und mahnen zum Aufbruch, wenn man noch durch d Wald kommen wollen, ehe es ganz finster werden.
diesmal gehen d Matz mit d Anna voraus, d Pintsch zwischen sie, dann folgen d drei gesetzt Mann Arm in Arm, bedenklich schwanken.
d Katl und d Hansel bilden d Nachhut.
d Sonne haben d Schnee auftauen, in d Abendkälte sein d dünn Wasserschicht wieder gefrieren, so daß eine glatt Eiskruste d Weg bedecken.
die bringen Verwirrung in d wankend Kette d gesetzt Mann.
erst stolpern d Wastl und können nur mit Mühe wieder aufrichten werden, dann setzen sich Vater Triebl mit d breit Gesäß mitten auf d Waldpfad und schimpfen über d Glatteis, d Baumwurzel und d Finsternis.
d Katl haben d Arm d Hansel gegen ihr Rippe pressen und schreiten aufrecht wie eine Grenadier dahin.
auch d Hansel wanken, stolpern manchmal und verlieren im Ausgleiten sein Gleichgewicht.
seine Fuß pendeln haltlos, wie eine Hampelmann mit strohgefüllt Glied baumeln er an d Seite d Katl, d Kopf nach vorn, d Bein in d Luft, doch sie schreiten kerzengerade weiter, unentwegt, und halten er fest und ziehen er mit sich, er müssen einfach, ob er können oder nicht.
Krach, liegen d schwer Thumser in seine ganz Länge auf d Weg, im Sturz d beide andere mitreissen.
eine wirr Knäuel entstehen, jede wollen sich am ander aufrichten und fallen, weil d andere wieder hinfallen, jede reissen d ander, ehe er in d Höhe kommen, wieder zurück, alle strampeln, fluchten und können nicht mehr auf d Bein kommen.
und d Trieblhund, die da glauben, hier werden eine ergötzlich Spiel treiben, wollen mittuen, springen um alle herum und über alle hinweg und bellen froh.
"heben ich auf!" lassen endlich Vater Triebl d Hilferuf ertönen.
"heben ich auf!" brüllen auch d Thumser.
d Wastl aber strampeln nur und rudern stumm mit alle Gliedmaße wie eine Kröte auf d Eisdecke herum.
d Katl können nicht zugreifen, weil d Hansel gerade wieder einmal pendeln, d Matz und d Anna müssen zu Hilfe eilen.
nach viel Mühe glücken es sie, d gesetzt Mann wieder auf d Bein zu stellen.
sie wettern über d Baumwurzel und über d Trieblhund, denn natürlich haben keine von sie eine Rausch.
als d Straße erreichen sein, gehen es gut.
d scharf Winterluft haben unterdessen auch d ihr tun, um d Biernebel aus d Kopf zu fegen.
jetzt schreiten d Matz mit d Anna Arm in Arm rasch vorwärts.
dazu singen sie mit ihr hell Stimme:
"ich sein eine Kuckuck, bleiben eine Kuckuck und wollen ich Kuckuck nennen, wer nicht mein Name merken können, D geben ich mich zu kennen.
im Winter sein ich wohl im Wald, im Sommer auf d Aue, da suchen ich meine Aufenthalt bei schön Schäferfrau.
und wenn d Schäflein in d Wald, im grün Tal grasen, setzen ich mich zu d Schäferin daher auf grün Rasen."
bald sein sie d ander eine tüchtig Stück voraus.
"heute kommen ich also noch zu du," sagen d Matz, während er ihr warm Arm fest an sich drücken.
sie erwidern nichts.
er nähern sein Gesicht d ihr, um sie in d Auge zu schauen.
aber es sein ganz finster.
er sehen nichts, als eine rätselhaft dunkel Leuchte in eine hell Kreis.
da küssen er sie, und diesmal küssen sie er wieder, denn hinter sie sein d Dunkelheit, und sie sein einsam, und d ander sein noch weit.
nicht einmal ihr Stimme tönen bis zu sie.
nur d Pintsch trotten hinterdrein.
sein Halsband klirren leise, aber die stören sie nicht.
und sie gehen weiter und weiter und raunen sich allerlei töricht Wort zu und vergessen d Zeit.
sie tragen ihr heiß Herz durch d klingend Kälte, und mit sie sein, weich wie Samt, beschwichtigen und schmeicheln, d sanft, gefährlich, d Liebeende geneigt Nacht.
schon blitzen d Licht d Heimatsortchen durch d Finsternis, als sie endlich stehen bleiben, um d ander herankommen zu lassen.
sie warten eine Viertelstunde und noch eine -- niemand kommen.
endlich klingen schwer Schritt nah und nah.
eine breitschulterig Gestalt heben sich schwarz aus d dunkelblau leuchtend Schnee.
d Knecht vom Hansadl sein es.
"wo sein denn unsere Leute'?" fragen d Matz.
"Ui Strahl, sie wissen gar nichts?
eine Malheur habenes geben."
"was denn, um Gotteswillen?"
d Anna schreien angstvoll auf.
"d Hansel haben eine Pferd treten.
er liegen im Zollhaus und können nicht weiter, ich glauben, d Fuß sein gebrechen.
so eine Unglück!
na, ich können Ehe nicht helfen!
gut Nacht."
Gelaß stapfen er weiter.
"du können eigentlich heimgehen," sagen d Matz zur Anna.
"ich gehen mit!"
"zum Zollhaus seines eine halb Stunde," geben er zu bedenken.
"und brauchen tun wir du nicht."
"die sein alle eins, ich gehen mit!"
"so kommen, aber schnell!"
sie rennen mehr als sie gehen.
vor d Zollschranke sein eine Wagen gestehen, und d Hansel haben nach seine Gewohnheit d Pferd Zucker geben wollen.
da er aber nicht sicher auf d Bein stehen, sein er zu Fall kommen.
die haben d Tier scheu machen, sie haben sich bäumen, d Thumser haben sie zwar am Durchgehen hindern, indem er sie an d Trense festhalten, aber bei d unruhig Sprung, die sie vollführen, sein eins mit d hufeisenbeschlagen Fuß d Hansel auf d Schienbein treten, d Knochen sein zersplittern und ragen mit scharf Spitze aus eine blutig Wunde.
Atemlos kommen d Matz ins Zollhaus stürmen, die Anna hinterdrein.
dort haben inzwischen d Wastl seine Amt walten.
erst haben er Spinnwebe auf d Wunde legen, dann haben er sie, weil keine Pech zu haben sein, mit erwärmt Siegellack verschließen.
halb bewußtlos liegen d Hansel auf eine hart Holzbank im Amtsraum d Zöllner, die Katl haben seine Kopf auf ihr Schoß betten, sitzen traurig da und lassen d Träne fließen.
Vater Triebl und Schmied Thumser stehen mit gesenkt Kopf, haben gern helfen, wissen aber nicht, wie sie es anstellen sollen.
entsetzt besehen d Exmediziner d Unheil, die d Wastl anrichten haben.
rasch entfernen er Siegellack und Spinnwebe, waschen d Wunde und untersuchen d Schaden.
d Hansel wimmern.
"wie bringen ich er nur in eine Spital?" überlegen d Matz.
doch da fehlen es an alle.
keine Schiene, keine Binde, keine Watte, keine Tragbahre, keine Wagen.
nichts.
"ich müssen er eine Notverband machen," denken d Matz.
"aber was helfen die?
mit d kompliziert Beinbruch können ich er nicht auf eine rumpelnd Leiterwagen ins Krankenhaus schaffen lassen.
und eine Rettungswagen bekommen ich weit und breit nicht.
es werden also mindestens noch eine Tag vergehen, bis er eine ordentlich Verband kriegen.
wenn nur nicht d Wunde schon infizieren sein, dann sein d Bein hin.
steif werden es jedenfalls bleiben, und die sein eine Jammer.
haben ich alle zur Hand, sein d Geschichte in eine paar Woche heil."
laut sagen er:
"was sein du nur einfallen, d Spinnwebe auflegen?
durch d Dreck können eine Blutvergiftung entstehen."
d Wastl schütteln beleidigt d Kopf: "a balei!
die geben_es nicht.
Spinnweb sein allemal d Beste gegen d Blut, ich machenes immer so, und ich sein noch keine hinwerden, d Doktor aber schon viel!"
d Matz antworten nicht, sondern fragen d Grenzewächter, die mit verdrießen Gesicht dabeistehen und über d Störung nicht sonderlich erbaut scheinen: "haben sie eine paar Lineal in d Kanzlei?"
d Mann schauen verständnislos.
"Lineal? mögen wissen, zu was?"
"Oder sein dünn Brettl da?"
"nah!"
"oder Stock?
Latten?
Schindel?
Halt irgendwer Flach und Gerad?"
d Pfeife im Mundwinkel, d Kinn in d Hand, stehen d Uniformierte mit schief Kopf da und überlegen.
endlich scheinen er eine Erleuchtung zu kommen.
"d Schupfen hinten im Hof haben eine Schindeldach!"
"menschenskind," sagen d Matz ruhig, obwohl d Zorn in er kochen.
"ich wollen d Hansel eine Verband machen, deswegen werden ich doch um Himmelswillen nicht d Schupfen abdecken müssen!"
"A so, eine Verband?" nicken d Zöllner so klug wie zuvor.
auch Schmied Thumser und Vater Triebl denken anstrengen nach.
d Pintsch schnuppern im Amtsraum herum.
d Luft kennen er, sie erinnern an Polizeiwachstube und reizen zu Schandtat auf.
d Lampe an d Decke geben nur matt Licht.
d Halbdunkel machen d kahl Raum noch ungemütlich, man frieren, trotzdem im eisern Ofenchen eine Feuer brennen.
stumm und traurig stehen alle um d Hansel, die leise stöhnen.
d Katl weinen.
"haben sie nicht wenigstens irgendwo eine Kiste? fragen d Anna in d Schweigen.
die finden sich endlich.
rasch schneiden d Matz eine paar Schiene zurecht.
"Stroh oder Heu haben sie wohl auch?" sagen er während d Arbeit und wenden sich, als d Zöllner verneinen, zum Wastl: "Gehe, Wastl, wollen nicht eine Arm voll Moos holen?"
da laufen d Wastl mit d Laterne in d Wald hinein und graben Moos aus d Schnee heraus.
zwei Handtuch werden auch auftreiben.
aber sie reichen nicht hin.
schnell entschlossen ziehen d Schmiedseff sein Leinenhemd aus und zerreissen es in Streifen.
d Matz legen d Notverband an, die Anna knieen daneben und helfen.
"gut sein_es, wenn wir eine hart Strohsack haben!"
wider Erwarten sein mehrere vorhanden, oben im Kaserneraum, wo d Grenzewächter von ihr nächtlich Streifung ausruhen.
d Thumser schleppen eine herunter und legen er in d Ecke zum Ofen.
nun erklären sie d Matz, wie sie sich verhalten müssen, um d Hansel möglichst schmerzlos von d Bank auf d Strohsack zu bringen.
"auf!" kommandieren er, alle greifen gleichmäßig zu.
er halten mit d Anna d verletzt Bein.
behutsam werden d Verletzte auf d Strohsack betten.
dort bringen d Matz d Bein in eine sicher Lage, legen Schnee auf und breiten eine Tuch darüber.
"tunes noch sehr weh?" fragen er.
d Hansel verneinen mit eine matt Kopfbewegung.
"alsdann sein wir jetzt fertig, mehr lassen sich vorderhand nicht machen, morgen werden ich schauen, daß d Doktor herauskommen."
"sie werden ich doch d Mensch nicht dalassen? knurren d Zöllner mürrisch.
"gewiß bleiben er hier."
"die gebenes nicht, so eine Wirtschaft können ich gerade brauchen," maulen d Grenzewächter widerborstig.
da werden d Matz energisch.
"er bleiben hier, verstehen!
wenn_es sie nicht recht sein, beschwern sie sich meinetwegen, aber dann haben sie hier zum letzte Mal Dienst machen!
Schämen sie sich, da liegen eine Mensch in Not, und sie sein roh genug, sich darüber aufhalten, weil ihr Nachtruhe stören werden!
Pfui Teufel, so was wollen auch eine Christenmensch sein!"
da gehen d Mann, unverständlich in sich hineinraunzen, aus d Stube und werfen d Tür heftig zu.
"lassen ich nicht allein da!" bitten d Hansel.
und d Katl fahren er sanft über d Stirn: "Bleibe nur schön liegen, Singbartlhansl, ich gehen nicht fort von du."
d Matz klopfen sie d rund Rücken:
"Brav, Katl, die sein am allerbest.
Schau eine Bißl auf er und Tu manchmal frisch Schnee auflegen, daß keine Entzündung dazukommen."
"ich werden' schon alle recht machen, Matz."
sie gehen.
es sein spät werden.
d Mond sein über d Saum d Hügel heraufsteigen und leuchten still über d weiß Land.
alle sein in eine gedrückt Stimmung, nur d Pintsch steigen munter auf d Schotterhaufen herum.
d drei gesetzt Mann schreiten voraus.
sie sein jetzt wieder nüchtern und reden wenig.
einmal sagen d Thumser: "dein Bub sein, wie d Mensch sein sollen: stark, geschickt und es Herz am recht Fleck."
Vater Triebl brummen und tun, als gehen er d Rede nicht weiter an.
insgeheim aber schmunzeln er zufrieden in seine Bart hinein.
d Matz gehen mit d Anna hinterdrein.
sie haben sich an seine Arm hängen und drängen sich nah an er.
keine Spur mehr von d Sprödigkeit und Zurückhaltung, die sie auf d hinweg zeigen haben.
durch d Ereignis d Tag sein er in ihr Auge hoch emporwachsen.
sie lieben er nicht nur, sie bewundern er auch.
Stark sein er, energisch, klug und gut.
sie haben er bisher nur für eine fidel Kerl halten und sich in er verlieben, weil siches gut mit er lachen lassen.
aber es stecken mehr in er.
er geben sich wie alle andere, und haben doch etwas, die nur er allein zu eigen sein, die in alle seine Besonderheit bei er natürlich und selbstverständlich scheinen, während es bei jede andere befremdet haben.
die sein sie einfallen, wie er sich gütig und zielbewußt, äußerlich ruhig und doch voll mitfühlend Erregung um d Hansel bemühen haben.
und die machen sie sein Lachen, machen sie d ganz Mensch noch lieb.
Schlüchtern blicken sie er ins Gesicht.
er haben noch immer Falte auf d Stirn und schauen mit finster Miene vor sich hin.
was er nur denken mögen?
Zaghaft drücken sie seine Arm.
da sehen er sie an, mit eine Blick, als müssen er sich d Gegenwart erst erinnern, nicken sie zu und sprechen auch weiter keine Wort.
beschämt senken sie d Kopf.
was haben er nur?
sein er bös auf sie?
haben sie sich vielleicht beim Verbinden ungeschickt benehmen?
oder haben sie er sonst irgend- wie kränken?
er merken nicht, daß sie leiden.
seine Gedanke sein weit fort.
,diese Leichtsinn,' denken er.
,diese Gleichgültigkeit gegen Leben und Leib sein fürchterlich.
auf Meile im Umkreis keine Apotheke, keine Verbandkasten, keine Tragbahre, keine Rettungswagen, niemand, die helfen können, bevor d Arzt da sein.
eine Kind verbrühen sich d Arm bis auf d Knochen und sterben, weil keine da sein, d fachmännisch Rat wissen.
d Hansel bleiben d Bein steif, andere verlieren d Finger, d Arm, werden Krüppel, -- jede nehmenes als selbstverständlich hin, niemand denken daran, daß es anders sein können. Hab und Gut sein mehr schützen.
wenn wo eine Heustadl brennen, rücken ganz Dorf aus.
jede Nest haben seine Feuerwehr, warum nicht auch Verbandkasten, trag-
bahren, Rettungswagen?
und wenn es Spritzenwärter und Löschmeister geben können, warum nicht auch geschult Leute zum Verbinden und Betreuen Verunglückte?
hier sein eine Arbeitsfeld, lassen sich mit gut Willen und wenig Geld leicht etwas tüchtig schaffen.'
d Falte schwinden von seine Stirn, zuversichtlich pochen er d Herz.
im Aufwallen d Freude ziehen er d Anna heftig an sich.
sie erschrecken fast vor d Funkeln in seine Auge.
"was haben denn?"
"freuen du, Mädel, ich wollen Feuerwehrhauptmann werden."
hellauf lachen sie er ins Gesicht.
"von du erfahren man allemal was Neu!
was bringen denn auf einmal d Feuerwehr daher?"
"eine Helm müssen ich haben und eine Hacke.
und eine Uniform mit golden Knopf!
Herdeck noch einmal, du werden spitzen!"
ihr Zahn blitzen.
"bei du kennen sich keine Teufel aus.
erst machen eine Gesicht wie eine verbrennt Handschuh, und jetzt sein voll Unsinn wie d Hundspelz voll Floh!
wer du nicht kennen, müssen glauben, du haben eine Radel zu viel."
"sein allemal gut wie eins zu wenig, Anna!
ich danken du schön!
aber jetzt freuenes mich wieder auf d Welt, Herrschaft noch einmal!
ich wollen, ich sein im Himmel droben und haben an alt Kuh, da nehmen ich ihr Strich ins Maul und Saugat immerzu!
er jubeln es laut in d Mondnacht hinaus.
da haben d Wastl auch schon d Mundharmonika aus d Hosentasche herausfingern und spielen mit.
"eine närrisch Gakl," äußern sich Vater Triebl über seine Sohn.
Schmied Thumser aber rufen über d Schulter zurück:
"wenn im Kuheuter Bier drin sein, nachher tun ich du_es glauben, Matz!"
"in kulsam is a Schmied, wenn d A Schar schärfen, pfeifen er mit, wenn er an Reif schweißen, sagen er:
Heh, meine Arm tun ich weh!
singen d Matz statt eine Antwort.
"Strahl hintenan, d haben aber eine recht Zündnadelgosche," rufen hilflos gutmütig d Schmiedseff und geben es für heute endgültig auf, sich mit d Matz in eine Kampf einlassen.
mit Singen und Musik gehen es heimwärts.
als erster schwenken d Wastl zu seine Hütte ab.
dann sein auch d Thumser zu Haus.
"so," sagen er, "jetzt gehen wir auf Schnarchareut, und am Federmarkt Kern wir ein.
schön seines sein, wenn die mit d Hansel nicht passieren sein.
Anna, du müssen er morgen was Gut zum Beißen hinaustragen und eine Tröpfeln Wein."
"die werden nicht notwendig sein," meinen d Matz.
ich fahren gleich früh um d Doktor und glauben, wir werden d Hansel doch noch morgen früh ins Spital schaffen können."
Vater Triebl nicken:
"d Spital sein allemal d Beste.
wenn aber nichts draus werden, Schmiedanna, dann werden ich vom Hansadl d Schlitten ausborgen, weil auch eine paar warm Decke Hinausmüßen und waschen' für d Katl und solch Sache.
darüber können wir morgen noch reden.
gut Nacht, Leute, auf eine ander Mal."
"gut Nacht."
d Matz begleiten d Vater nach Haus, zünden d Lampe an, holen Speck aus d Gewölbe, Brot aus d Küche, eine paar Flasche Bier aus d Keller, geben d hungrig Pintsch sein Futter und sitzen noch eine halb Stunde mit d Alte rauchen beim Tisch.
"d Katl werden wir zum Fehl kommen," meinen Vater Triebl.
"no ja," entgegnen d Matz.
"ich werden' halten mit d Rosalie reden, weißen, d Ausgedingerin vom Vogelmichl, ob sie wir derweil d grob machen wollen.
es sein nur wegen d Ausfegen und Waschen.
Stiefelputze und Aufbetten können ich selber, und essen können wir beim Hoierwirt."
d Alte sein zufrieden:
"so werdenes am gut sein.
wennes nur mit d Hansel gut abgehen."
"die glauben' ich eben nicht, Vater.
ich haben gar nichts bei d Hand haben, sonst seines eine Spielerei sein.
aber so werdenes noch eine Glück sein, wenn er mit eine steif Bein davonkommen.
ich fürchten alleweil, man werden_es abschneiden müssen."
"Gehe, hören auf, so arg werden_es doch nicht sein.
was machen denn d arm Haut mit eine Bein?
nachher sein er auf d Feld fertig, und mit d Schusterei seines auch nichts Recht mehr wegen d Herumlaufen bei d Kunde."
d Matz zucken d Achsel:
"ich wünschen eres nicht, ich fürchten nur.
manche haben schon daran glauben müssen ..."
er geben sich eine Ruck:
"meinen nicht, daß sich d Gemeinde eine Verbandkasten anschaffen sollen'?"
Vater Triebl wiegen bedächtig d Kopf hin und her.
"eine Verbandkasten?
wegen d?
kosten nur Geld und nützen nicht viel.
verstehen sich ja keine aufs Verbinden."
"die können jede lernen."
"und bis wieder wer geschehen, habenes jede vergessen.
bei wir sein ehe schon lang nichts passieren.
vor zwei Jahr haben d Knecht vom Krieglsteiner d Häckselmasche' erwischen und er d Arm auf Wurstscheibe zerschneiden.
so was können gar nicht verbinden."
"ja, ja," sagen d Matz sehr nachdenklich.
"es werden eine schwer Stück Arbeit sein."
"was denn?"
"jetzt gehen wir schlafen, Vater."
er wünschen gut Nacht und gehen in sein Zimmer, wo er sich d Pfeife frisch stopfen.
als er d Alte sicher im Bett wissen, tasten er sich über d finster Treppe hinab und sperren vorsichtig d Haustür auf.
mit dunkel Fenster liegen d Schmiede wie im tief Schlaf.
aber als er leise an d Scheibe pochen, werden augenblicklich d Vorhang zurückschieben, eine Riegel klirren sacht, zwei warm Arme legen sich um seine Hals.
"da haben jetzt d Antwort," raunen eine heiß Mädchenmund ganz dicht an seine Ohr, dann ruhen er auf seine Lippe, fest und lang und gut.
und abermals eine Flüstern:
"kommen, kommen, es sein kalt, mei löiwa -- Löiwa Bau ..."
unbeweglich hangen d hell Vorhang wieder in d klein Fenster.
d Mondlicht glitzern eine bißchen in d dunkel Scheibe, ruhen lächelnd auf d weiß Weg.
Stumm, wie schlafen, liegen d Schmiede in d blau Glanz.
11.
d Pferdhansel müssen d Bein amputieren werden, weil sich d Wunde entzünden haben und Blutvergiftung drohen.
fünf Stunde haben d Gaul gebrauchen, um d plump Lastschlitten mit d Verletzte in d Stadt zu bringen, denn sie müssen auf d zerfurcht und ausgefahren Weg langsam schreiten, wenn d Hansel durch heftig Gerüttel nicht allzugroß Schmerz leiden sollen.
trotzdem haben er manchmal arg stöhnen, auch wohl aufschreien, wenn eine Kufe auf eine Stein geraten, d Fahrzeug sich jählings neigen und d gebrechen Bein aus seine Lage rücken werden.
mit eine gefedert und gepolstert Rettungswagen sein d Fahrt viel rasch und schmerzlos vonstatten gehen, aber d geben es nur in d Kreishauptstadt.
d Katl verlassen d Hansel auch jetzt nicht.
sie quartieren sich in d Nähe d Krankenhaus eine mit d fest Absicht, dort zu bleiben, bis d arm Teufel d Spital verlassen können.
also wirtschaften d Matz mit d Vogelmichlrosalie, wie er es voraussagen haben.
sie fegen und waschen und räumen d Ofen aus, er heizen ein, putzen d Stiefel und machen d Bett.
freilich nicht immer allein.
am Nachmittag kommen d Anna nachschauen, ob es nichts zu helfen, zu flicken oder sonst zu schaffen geben.
die sein Christenpflicht gegenüber d zwei einschichtig Mannerleute, und d Thumser geben seine Segen dazu.
die tun auch Vater Triebl, die es dabei sehr wohl ergehen, weil er seine Wunsch, kaum aussprechen, auch schon erfüllen und sich mit verschieden klein Aufmerksamkeit umgeben sehen, die seine Alter Behagen verursachen, wie gewärmt Hausschuh, wenn er aus d Winterkälte heimkommen oder eine gut gestopft Pfeife und dazu eine freundlich gereicht brennend Fidibus zum Anzünden.
d Matz aber lassen sich diese doppelt Segen gefallen und nehmen dankbarlich hin, was für er abfallen, und die sein nicht d Schlechteste.
mit Lachen fangen es an und hören mit Kuß auf, oder es fangen mit Kuß an und hören mit Lachen auf, -- und immer sein eine still und warm, gleichmäßig Heiterkeit dabei wie d beruhigt Glanz eine Fassung aus matt Gold um d sprühend Gefunkel kostbar Stein.
während Vater Triebl, mit d Pfeife wohl versorgen, im hell Erkerlein d Wohnzimmer an d Weisheit d bunt Weltkalender sich ergötzen, tragen d Sohn sein blond Mädel durch d Korridor und halten ihr warm Jugend mit beide Arme hoch ins kühl Licht d winterlich Sonne.
Weiß, in stark Balken fallen diese kühl Licht durch d breit Fenster schräg auf d sauber Sandsteinplatte, die seine Schritt laut widerhallen machen, aber es geben auch dunkel Nische und lauschig Winkel, die hinter d silbern Lichtvorhang in ernst Schatten liegen als gut Ruheplatz für d leichtbeschwingt Kammerzofe d Liebe, die immer lächelnd und kichernd Gelegenheit.
aber in diese hell Tag, die weiß und blau und golden glänzen wie d leuchtend Winterland selber, sein nicht nur Spiel und Scherz und verliebt Getändel, sondern auch gern und froh getan Arbeit für d Matz.
beim Lagerbier am Mittwochabend haben er vorsichtig d Fühler ausstrecken und dieselbe Einwendung zu hören bekommen, die schon sein Vater äußern haben.
nur Schmied Thumser haben beifällig nicken und d wertvoll d Sache gleich erkennen, doch die sein zwar als gerade Michl und herzhaft Zecher schätzen, aber weder hinlänglich reich, noch genug Politiker, um im Rat d Gemeinde mitzählen.
d Matz kommen zu d Schluß, daß er nichts andere übrig bleiben werden, als jede einzeln vornehmen und zu bearbeiten.
eine mühsam Weg stehen er da bevor.
und doch sein diese nur d klein Teil d Werk.
denn was nützen es, wenn in seine Heimatsorte eine Verbandkasten zu finden sein, und weiterhin im flach Land nichts?
hier können ordentlich nur durch eine groß Verein leisten werden, die alle Dorf und Markt und Stadt im Bezirk angehören und zu die sie je nach ihr Vermögen beisteuern müssen, die reichen, indem sie Rettungswagen, d arm, indem sie Verbandzeug, Tragbahre oder sonst etwas anschaffen.
er setzen sich mit Arzt in Verbindung, studieren d Jahresbericht d Feuerwehr, verschaffen sich eine Überblick über d Vermögensstand d Gemeinde, berechnen, was jede leisten können, suchen unter d Bauer, die bei er einkaufen, und an d Sonntagnachmittag in d Nachbarort nach geeignet Werber für seine Idee, finden niemand, und schreiben sogar einmal an d Landesregierung und einzeln Abgeordnete, ob eine solch Verein auf eine Unterstützung rechnen können, werden jedoch durch d vage Antwort, die er erhalten, nicht klug.
im Ort wissen noch niemand, was er eigentlich beabsichtigen.
er sprechen zwar mit alle Leute darüber, suchen ihr Meinung zu erforschen und für seine Idee günstig zu stimmen, aber d Idee selbst geben er nicht preis.
er wollen alle erst vorbereiten haben, bevor er d Angriff wagen.
er gehen oft ins Wirtshaus, machen jede Feuerwehrübung mit und fehlen bei keine Sitzung d Gemeindevater, obwohl er nicht zu sie gehören.
am meiste bemühen er sich um d Ortsvorsteher.
d Hansadlbauer sein eine schwer zugänglich Mensch, die in seine Umgang wählerisch sein können, weil sich nicht minder wegen seine werden als wegen seine Geld viel an er herandrängen.
als Vertrauensmann d deutsch Abgeordnete wissen er mancherlei von d Politik, und die haben er, die von Haus aus schweigsam veranlagen sein, noch zugeknöpft machen.
Ansehen und Einfluß aber haben er sich nicht allein durch diese wortkarg Wesen verschaffen, sondern hauptsächlich durch d Sicherheit seine Urteil und d gesund Hausverstand für alle, was er oder d Gemeinde Vorteil bringen können.
praktisch, nüchtern, ganz auf d Reale anlegen und frei von jede Gefühlsduselei, sein er gegen Neuerung von vornherein mißtrauisch und für die, was man sozial Fürsorge nennen, überhaupt nicht zu haben.
eine Raiffeisenkasse lassen er gelten, aber d alters- und Krankenversicherung für d Dienstleute beispielsweise stehen er ohne Verständnis gegenüber:
"so siech werden nicht bald eine, daß er nicht noch Vieh hüten oder Leiche ansagen können.
wer keine Brot haben, müssen siches verdienen, dann kommen d Ersparte dran, nachher sein d Kind zur Unterstützung da, und wennes gar nicht mehr gehen, bleiben noch d Spital oder Gemeindehaus.
die sein billig, als wenn ich alle Monat wer hergeben müssen, damit d Dienstleut' mit sechzig Jahr faulenzen können.
unsereins legen sich auch nicht auf d faul Haut, wenn er alt werden."
die sein sein Standpunkt, und wenn er auch wie eine Patriarch unter seine Gesinde walten und keine etwas abgehen lassen, die rüstig schaffen können, kündigen er ohne Gewissensskrupel selbst d treu Knecht, wenn er nicht mehr leistungsfähig sein und lassen für d Ortsfremde d Heimatsgemeinde sorgen, während er mit d Einheimische nach seine praktisch Grundsatz verfahren.
eine solch Mensch für eine mit Kosten verbinden Ausgestaltung d Rettungswesen zu gewinnen, sein wohl eine schwer Arbeit.
aber d Matz ermüden nicht mit Versuch.
wo er er treffen, im Wirtshaus, auf d Straße oder im Laden, fangen er damit an.
"Hansadl, haben d Zeitung lesen?
in Neuengrün sein schon wieder eine beinahe verbluten, weil er niemand haben verbinden können."
"was sein er denn geschehen?" fragen Hans Adam Lohr ohne groß Interesse.
"beim Holzhacken sein er d Axt abbrechen und in d Schenkel hineinfahren."
"d Werkzeug sollen in Ordnung sein, nachher gebenes keine solch Unglück."
"aber in Neuengrün sollen halten auch eine ordentlich Verbandzeug sein, daß so eine Unglück nicht noch groß werden."
"die stehen in keine Gesetzbüchel schreiben, Gott sein Dank.
d Gemeinde haben ehe schon genug zu leisten."
"aber wenn du wer zustoßen, seines du sicher recht, gleich d richtig Hilfe zu haben."
"wenn ich selber schuld sein, geschehen ich recht.
wenn ich nichts dafür können, müssen iches eben tragen wie eine Hagelwetter auch."
"wenn du aber keine Geld haben, um du schön bequem in d Stadt führen zu lassen?
wenn_es du so gehen, wie d Hansel?"
"da haben es gleich. Habe ich keine Geld, finden sich gutherzig Leute, die ich helfen.
und zum Schluß sein d Gemeinde da."
"die können alle miteinander d Hansel d Bein nicht wiedergeben."
"die sein eine Unglück, die müssen leiden."
"warum rücken nachher mit d Spritze aus, wennes wo brennen?"
"weil ich da wirklich helfen können.
nicht d, bei dem_es brennen, allein.
ich auch, daß ich nicht mitabbrennen'.
und d Gemeinde, daß nicht noch mehr Anwesen Feuer fangen."
"aber schau, Hansadl, d Singbartlschuster werden spät sicher einmal d Gemeinde auf d Säckel liegen.
eine Verbandkasten haben die ersparen."
"die können sein, müssen aber nicht, Trieblmatz.
so, wiees sein, kosen wenige."
sie stehen im Schatten d Kirche vor d Laden, während d Anna drinnen mit eine feucht Tuch von d Porzellanschild d Schmutz abwischen, die d Aufschrift unleserlich machen.
jetzt stecken sie d Kopf zur Tür heraus.
"du, Matz," rufen sie über d Straße hinüber.
was sein denn d: Lakritzstange?"
"Bärendreck, Anna, gut deutsch Bärendreck!
nehmen du nur eine Stangl, wenn du mögen."
"ich dank' schön, lieber eine Apfel.
Hunger haben ich schon."
d Tür fallen zu, ihr Blondkopf verschwinden wieder im Laden.
"jetzt müssen ich Kaffee kochen," sagen d Matz.
wollen nicht mit hineinkommen auf eine Jause, Hansadl?"
Streng lehnen d Bauer d Einladung ab:
"d Wochentag sein zur Arbeit da, ich müssen d Baum' ausschneiden und Abraupen."
er gehen.
d Matz stehen noch eine Weile vor d Tür.
"ohne Geld werden da nichts zu machen sein," denken er.
"ich müssen mit d Vater reden.
d erst Rettungskasten werden ich spendieren müssen, sonst beissen ich niemand an."
da packen er eine Hand rückwärts am Rock und ziehen er in d Laden.
"was träumen denn da draußen wieder von d Hutschwalbe?" fragen d Anna.
"Schau du jetzt einmal d Laden an!"
Stolz stehen sie vor er, d Hand auf d Hüfte.
wie eine Schärpe hangen d Scheuerlappen an ihr Seite.
d Schublade glänzen, alle Schild blitzen blank.
"fix Laudon, die sehen ja aus wie in eine Apotheke!" loben er.
"jetzt müssen aber auch mein Provisor werden."
"wie meinen die?"
"du müssen ich d Salbe reiben, mit die du schmieren sein."
da fahren sie er mit beide Hand in d Bart:
"ich werden' du gleich reiben, du keck Spatz!" und ziehen und zerren nicht sanft.
"Au weh," schreien er.
"lassen ich aus!
werden doch nicht gleich mit d Kanon auf d Spatz schießen!"
sie lassen nicht locker.
"was einmal einweichen sein, müssen auch auswaschen werden.
mit wer sein ich einschmieren?"
"mit alle Salbe, Mädel, auch mit d Hexensalbe!
Hexe, ich bannen du!
fliehen, fliehen, du niedrig Geist, denn d Löwe vom Stamm Juda haben d Wurzel David überwinden!
behalten lieber deine rein Jungfrauschaft vor alle Junggeselle und Mann in und nach d Geburt!
fiat, fiat, fiat!
tragramaton, adonai und agios!
consumatum est!"
dabei breiten er beschwörend d Arme aus, aber d Anna ziehen und ziehen, und er recken d Kopf vor und heben sich auf d Zehenspitze, um d Schmerz nicht allzusehr zu spüren, und folgen sie, die unerbittlich rückwärts schreiten, mit segnend erheben Hand nach, schwerfällig, wie eine gerupft Rabe.
als jedoch d getragen Singsang seine Zauberformel immer jämmerlich ertönen, müssen sie loslassen, weil sie vor Lachen nicht mehr Weiterkönnen.
"Habe ich dich endlich beschwören, du neunmal geschmiert Hexenbrut?" donnern er grimmig.
"Hexe, Hexe überm Graben, Etsch, Etsch, nichts sollen haben!"
und nun haben er sie bei d Ohr, aber er ziehen nicht daran, er halten sie nur fest, ohne sie weh zu tun.
"no, Hexelein, warum fahren denn nicht zum Rauchfang hinaus?"
"ich sein' froh, wenn ich_es können'."
"wollen wissen, wie manes machen?"
"ach ja, ach ja!"
"alsdann zum Ausfahren haben d Hexe eine Salbe.
eine grün Salbe aus Butter, Eiweiß, Grünspan, Haselwurz und Gift zurichten.
wenn man sich ganz nackend zu nachts um zwölf damit schmieren und sagen:
,fahren oben aus und nirgends an, kommen ich wieder, wann ich wollen, bringen ich wieder, was ich wollen, alsdann fahren man in Haus und Stadt, obschon selb verschließen und bringen mit Getreide, Huhn und Gans und was man wollen."
sie springen von eine Fuß auf d ander.
"du, Matz, die probieren ich, die probieren ich!"
er nicken:
"ich werden' du beim Einschmieren helfen."
da bekommen er eins auf d Mund.
dann gehen sie mitsammen Kaffee kochen.
d Ausgestaltung d Rettungswesen müssen wieder warten.
aber in alle Glück und Übermut halten er zäh an seine Plan fest.
er müssen jedoch früh, als er wollen haben, Farbe bekennen.
d Hansel kommen aus d Stadt zurück, mit eine Bein, hilflos und arm, auf zwei schwarz Krücke, mit die er sich mühselig fortbewegen.
er sein noch blaß und schmal werden, seine gutmütig Vertrauensseligkeit sein dahin, scheu ziehen er sich vor d Leute zurück, er schämen sich seine Krüppeltums.
da erheben sich an eine Mittwochabend, als d Hoierwirt schon d zweit Faß anschlagen haben, im Lärm und Gelächter d Gast langsam d Matz, schlagen auf d Tisch und rufen durch d dick Qualm:
sein einmal ruhig, Leute, ich haben ihr wer zu sagen!"
"Uje, d Matz!"
-- "passen auf, jetzt kommen wer lustig!"
-- "halten es Maul, Michl, sehen denn nicht, d Matz!"
-- "jetzt gehen d Hetz an!" schwirren es durcheinander, Stuhl werden rücken, alle schweigen erwartungsvoll.
"Mann," sagen d Matz.
"ich sein immer lustig sein, haben keine Spaß verderben, haben oft mit ihr lachen.
aber d Lustigkeit sein ich vergehen, heute gebenes nichts zu lachen, heute müssen ich über ernst Sache mit ihr reden, wenn sie ich auch schwer fällen, d Ernsthaftigkeit.
eine gut Kamerad sein unter wir sein, wir haben er alle gern haben, und er haben wir gern haben, sicher gerade so gern wie d Pferd'.
d Singbartlschuster meinen ich, ich reden vom Pferdhansel.
mein Maul sein keine Evangelium, sie brauchen nicht so mauserlestill dasitzen, aber eine brav Kerl sein er doch, d Singbartlhansl.
jetzt hocken er zu Haus und haben nur eine Bein und schämen sich.
sie aber saufen Bier und sein fidel und haben noch euer gesund Glied, weil sie d Pferd viel mehr schinden als gern haben.
ich sein grob mit ihr, aber sie verdienen es nicht gut, ich sagen ihr ins Gesicht: eine schlecht Kerl, wer d Kamerad in d Not sitzen lassen!
darum trinken heute eine Liter wenige und legen noch wer dazu, wir müssen d Hansel eine Stelzbein kaufen.
zehn Gulden geben ich, zehn Gulden geben d Vater.
heraus mit d Geldbeutel!"
er schweigen.
niemand rühren sich.
da rufen er zornig: glauben nur ja nicht, daß die meine erst und letzte ernsthaft Rede sein sein.
ich werden ihr und euer Liebe zum deutsch Volksgenosse noch mit ganz ander Sache kommen.
heraus mit d Geldbeutel!"
eine Silberstück fliegen über d Tisch und fallen vor er nieder.
d Schmiedseff haben es werfen.
"da haben, Matz.
ich haben nicht mehr mit.
Hoierwirt, die Zech bleiben ich schuldig, d Hansel müssen sein Stelzbein kriegen!"
noch immer sein Schweigen.
unschlüssig drehen alle d Börse im Sack und warten, was d Hansadl tun werden.
die stehen jetzt auf und sagen:
"d Singbartl haben seine Krücke.
eine Stelzbein müssen er sich selber kaufen.
passen gut auf, Leute, Wie_Es meinen sein: die, was er brauchen, haben er.
eine Überfluß schaffen man sich nicht mit fremd Geld an!"
"Hansadlbauer," unterbrechen er d Matz in hell Entrüstung.
"schämen du nicht, reich Hansadlbauer?
du haben zwei Fuß, haben eine Kutschewagen und vier Pferd.
haben du freilich alle mit Geld anschaffen, aber d Geld haben du nicht allein verdienen, d Geld sein von deine Vater und Urgroßvater, sein von deine Knecht und Magd, die du ausnützen und wegschick, wenn du sie nicht mehr brauchen können.
wenn du die noch niemand sagen haben, Lohrbauer, so sagenes ich du, ich d verlumpt Trieblmatz, d verludert Student, d akademisch Greisler, wie sie ich nennen.
ich sagen dues, und ich sagen du auch, d Überfluß sein nicht dazu da, daß deine Geldsack immer dick werden, die sein da, damit du für d arm Hascher wer tun können.
wer sich zu seine gesund Bein noch vier Pferd' leisten können, die dürfen eine einbeinig Krüppel d Stelzbein am allerwenig neiden.
auch mit d Stelzbein werden d Singbartl d vier Pferd noch lang nicht einholen.
Mann, seines wahr oder nicht?
wer glauben, daß ich recht haben, die schenken jetzt wer her!
heraus mit d Geldbeutel!
wer sich auf d Leute' verlassen, d sein verlassen, sagen man.
die sein nicht wahr!
aber wer sich auf eine Reiche verlassen, d sein mehr als verlassen, d sein schon hin!"
heftig atmen stehen er da, mit funkelnd Auge, hoch aufrecken.
alle Gesicht sein er zukehren.
Überraschung, Staunen, Schadenfreude, zaghaft Bangen sein in d Miene.
durch d Stille, die wie eine Alpdrücken lasten, humpeln d Wastl.
"ich habenes nicht zum Verschenken, aber für d Hansel geben ich es her."
fünf Nickelstücklein zählen er d Matz in d Hand.
jetzt kommen auch d Krieglsteiner, die, nicht wenige begütert als d Lohr, mit er um Einfluß und Gewicht in beständig Fehde liegen, und werfen zehn Krone auf d Tisch, d Mühlschorsch kommen und legen fünf dazu, schwer Herz, denn er sein eine arg Filz.
aber d Hansadl können er nicht leiden.
zwei Krone opfern d leicht gerührt Hoierwirtin, zwei spenden d Voglmichl aus Freundschaft für d Matz, d Schneidertonl zahlen drei, um d Michl zu ärgern, worauf er diese mit noch eine Gulden übertrumpfen.
d Bursche geben Krone und Kupfergeld, eine versprechen seine Gewinn beim Kartenspiel, eine ander Prozent vom nächst Kuhhandel.
eine paar alt Bauer halten sich zum Hansadl, teils aus Kameradschaft, teils aus Geiz.
Hans Adam Lohr sitzen steif und aufrecht da.
schwer liegen d breit Arbeitshand mit ausgespreizt Finger auf d Tischplatte, d Bierkrug stehen dazwischen unberührt.
keine Muskel zucken in d braun Bauerngesicht, jede Zug darin scheinen eine für alle Mal unveränderlich festlegen, d tief Falte sein wie mit eine scharf Messer in hart Holz hineinschneiden.
d ruhig Blick geradeaus, sitzen er, als gehen er die alle gar nichts an.
niemand wissen, was er bewegen.
geben er sich widerstandslos schlagen?
diese leidenschaftslos Ruhe verraten nichts.
aber sie imponieren.
Scheu und verlegen schielen sie nach er.
und als d letzte seine Gabe gereichen, herrschen wieder drückend Schweigen in d Stube.
nur d Matz sitzen unbekümmert und ganz unbefangen er gegenüber und zählen zufrieden d Geld ab.
da richten d Lohr d klar Blick auf er.
"wieviel haben beisammen?" fragen er, ohne seine Stellung zu verändern, und seine Miene sein immer gleich undurchdringlich und ruhig.
"zweiundachtzig Krone, fünfzig Heller," erwidern d Matz kurz und wenden sich an d übrig:
"ich dank' ihr, Mann, jetzt haben d Singbartlschuster sein Stelzbein schon sicher."
aber nun ereignen sich etwas unerwartet.
d Hansadlbauer ziehen langsam seine Brieftasche heraus und zählen 82 Krone 50 Heller auf d Tisch.
"alsdann geben ich auch so viel, daß ich niemand nachsagen können, ich sein eine Geizkragen.
Ich sein_es ums Prinzip sein, nicht ums Geld."
er erheben sich mit eine Ruck:
"jetzt sein wir quitt, Trieblmatz!" und setzen sich an eine ander Tisch.
so etwas bringen nur d Lohr fertig.
wieder haben er sie d Meister zeigen und beweisen, daß nur er allein Vorsteher sein können.
auch d Triebl spüren d groß Zug, die in diese Handlungsweise liegen, in diese einzig Geste, mit die d Hansadl alle Anschuldigung wegwischen, als sein sie nie sein.
mögen es immerhin Berechnung sein, sie haben ihr Zweck erreichen, eine erschüttert Stellung rasch wieder befestigen, eine Schlappe in eine Sieg verwandeln.
die verraten mehr als landläufig Klugheit und Menschenkenntnis.
jedenfalls sein es nicht gut, d Lohr zum Feind zu haben.
doch wann haben sich d Trieblmatz je um Haß oder Feindschaft kümmern?
und überrumpeln lassen er sich erst recht nicht.
"ich danken im Name d Singbartl," sagen er unbefangen.
"jetzt können ich d Bein gleich morgen bestellen."
d Hansadl sehen an er vorbei:
"die gehen ich nichts mehr an, wir zwei sein fertig."
vorwurfsvoll stoßen Vater Triebl d Sohn in d Seite:
"die haben davon!
haben du einmal ordentlich d Maul verbrennen.
jetzt können du entschuldigen."
"warum denn?" fragen d Matz laut und lächeln dabei.
"haben' ich d Maul halten, haben ich nichts kriegen, jetzt haben ich wenigstens alle."
"d Wastl können eins aufspielen," suchen Thumser d ungemütlich Stimmung beikommen, finden jedoch keine Anklang.
jede haben d Gefühl, als ob d letzte Wort zwischen d beide noch nicht sprechen sein.
und wirklich sagen nach eine Weile d Hansadl mit erheben Stimme:
"Mann, jetzt Wißt_Es, Wie_Es mit ich sein.
wenn ihr alsdann wieder eine um Geld ansprechen für eine Verbandkasten, Rettungswagen oder solch Sache, fragen erst ich.
ich werden ihr dann was erzählen."
d Matz zucken empor.
haben er recht gehören?
was wissen d Lohr von seine Plan?"
"was wollen damit sagen?" rufen er heftig.
"Trieblmatz," erwidern d Vorsteher geringschätzig.
glauben, ich sein aufs Hirn gefallen?
seit drei Woche reden von nichts ander.
zu deine Unterhaltung tun die nicht.
du haben eine Absicht dabei.
du wollen Leute fangen.
es sein Zeit, daß darüber gereden werden, sonst fallen sie du wirklich auf d Unsinn hinein."
nun verlieren d Matz doch einmal seine Sicherheit.
Stumm stehen er, und wie hilflos Ohnmacht überkommen es er.
sein Gegner sitzen fest als je im Sattel, d Eindruck seine ungewöhnlich Tat sein noch ganz frisch, auch haben sie gerade erst Geld hergeben, -- und er sollen jetzt gleich wieder mit neu Forderung an sie herantreten?
gut haben d Lohr d Zeitpunkt für seine Rache nicht wählen können.
doch es geben keine Zaudern oder Kneifen.
er müssen vorwärts, müssen alle seine Karte offen auf d Tisch legen, wenn er d Gegner nicht noch mehr Trumpf in d Hand spielen wollen.
und er sagen:
"du haben recht, Hans Adam Lohr, ich dürfen mich nicht unter d grün Baum setzen und zuschauen, bis er dürr werden.
ich haben noch eine paar Tag' oder Woche warten wollen, bis ich ich alle genau zurecht legen haben, aber weil du anfangen haben, können ich auch gleich sagen, was ich ich gedenken haben, wie d Singbartl d Unglück passieren sein.
du dürfen ich jetzt nicht bös werden, Wastl, du haben tun, was du für gut halten haben und haben nichts Gut kennen.
aber du haben gewiß keine Spinnwebe auflegen, wenn du wissen haben, daß Schmutz für d offen Wunde Gift sein, und daß es eine antiseptisch Verband, daß es Jodoform, Sublimat und sterilisiert Watte geben.
sein gleich jemand dasein, die darauf schauen haben, daß nichts unrein in d Wunde kommen, und haben wir in eine Stunde oder zwei ordentlich Verbandzeug herschaffen können, d Hansel haben heute noch sein zweit Bein.
und es brauchen nicht einmal steif zu sein.
was d Hansel passieren sein, sein aber schon viel tausend andere passieren, können jede Tag wieder passieren, ihr, euer Kind, Frau, Knecht, gesund Leute, die ihr gerade Glied verlieren, elend Krüppel werden müssen, nur, weil sich niemand auskennen und keine Hilfe bei d Hand sein.
und da haben ich ich gedenken, die können leicht anders werden.
d richtig Verbinden lassen sich lernen, die umgehen mit d Wunde lassen sich lernen.
es brauchen nur jemand da zu sein, die d ander zeigen, Wie_Es machen werden.
die können wo anders eine Doktor tun, in unsere Gemeinde und in d Nachbarschaft mögen ich die gern auf mich nehmen, ich verstehen' eine Bißl wer davon, und wenigstens haben ich dann nicht ganz umsonst studieren.
"ich haben ich weiter gedenken, mit die allein sein noch nicht viel geschehen.
zum Verbinden gehören eine Verbandzeug, und deswegen müssen eine Verbandkasten her.
aber eine nützen auch nichts, denn wenn in Neuengrün was passieren, müssen sie erst vier Stunde weit zu uns fahren, um er zu holen.
darum müssen jede Ort sein Verbandzeug haben, alle zwei Stunde müssen eine Tragbahre zu finden sein, und d reich Gemeinde müssen Rettungswagen anschaffen wie heute Motorfeuerspritze, und da werden eine für fünf Stunde im Umkreis genug sein.
genau wissen ich die noch nicht, denn ich sein, wie sagen, mit d Geschichte noch nicht ganz fertig.
aber d eine wissen ich:
d Gefahr, daß eine, weil er d richtig Hilfe fehlen haben, seine gesund Glied oder gar sein Leben lassen müssen, werden dann vorüber sein.
die sein doch wieder einmal eine wacker Sache, und d Auslage sein nicht gar so groß.
eine Rettungswagen kosten wenige als eine Feuerspritze, eine Tragbahre nicht so viel wie eine Schubleiter, eine Rettungskasten, und die können schon eine groß sein, nicht mehr wie eine Dutzend Feuerwehrbluse.
d Bluse sein ja schön, aber notwendig sein sie nicht.
man brauchen eigentlich nur d Helm und d Beil.
in unsere Ort sein an d fünfzig Feuerwehrmann, und jede haben eine schön Uniform, und wenn sie ausrücken, schauen sie beinahe wie d Soldat aus.
die gefallen d Weib, aber wir Mann sollen' d gold- und schnürlzeug Wurst sein, gar wenn wir für d Geld, was d Pflanzmacherei kosten, was Gut leisten können.
ich meinen damit nur, daß auch von ernsthaft Leute viel Geld für unnütz Sache hinauswerfen werden, und daß statt d glänzend Uniform eine solide Verbandkasten gescheit sein.
und wenn im Jahr nur zwei oder drei helfen werden, müssen die auch d Weibervolk mehr wirklich Herzensfreude machen, als wenn d Mann, Schatz, Sohn oder Bruder eine paarmal im Jahr mit falsch Goldknopf herumspazieren.
alle in alle denken ich Mir_Es alsdann so: für unsere Gemeinde eine groß Verbandkasten und vielleicht auch noch eine Tragbahre -- leisten können wir d leicht, -- für d ander reich Ortschaft dasselbe, für d Dorf klein Kasten, für Haidau, Tachberg und Pfraum, was d groß Markt oder schon klein Stadt sein, je eine Rettungswagen.
die sein einmalig Auslage, die sich auf viel Leute verteilen, es können_es d Gemeinde auf sich nehmen, oder d Feuerwehr, oder sonst eine Verein, die erst gründen werden müssen, es können sammeln werden, eine Lotterie, eine paar Liederabend und Volksfest in d Gegend bringen wieder wer ein, vielleicht geben sogar d Land oder d Staat was dazu, Arzt, die umsonst unterrichten und d Sache in Ordnung halten, werden auch zu finden sein, -- und dann haben wir für unsere Bezirk etwas schaffen, was sich d Reich zum Muster nehmen können.
denn ich glauben fest daran, daß es möglich sein werden, wie eine Verband d freiwillig Feuerwehr, auch eine Verband d sanitäts- oder Rettungsverein oder wie man sie sonst nennen wollen, für d ganz Reich zu gründen.
und die werden an allererst Stelle stehen, denn er schützen d wertvoll und kostbar Gut d Staat, d Leben und d Gesundheit seine Bürger.
die also sein d Sache, über die ich bei d nächst Feuerwehrversammlung und spät am Landesverbandstag haben reden wollen, und die ich ihr schon heute erzählen, damites nicht heißen, ich wollen Leute fangen.
sie wissen jetzt, was ich vorhaben und können ihr alle gut überlegen.
heute mögen ich damit nichts mehr zu tun haben, weiles schon spät sein und so eine Geschichte beim dritt Faßl Lagerbier anders ausschauen, wie in d früh bei d Kälte und mit ausgeruht Schädel."
er setzen sich und sehen nicht rechts und links.
Ring um er räuspern man sich, scharren mit d Fuß, trinken und lassen d Deckel mit Wucht auf d Zinnkrug fallen.
"ich sein dabei, Matz," rufen d Schmiedseff.
"und wenn ich Erdapfel fressen müssen, ich sein dabei!"
und d Wastl sagen:
"ich mögen' gleiches Verbinden lernen."
Vater Triebl aber stehen auf und sprechen:
"Mann, sie dürfen nicht glauben, ich wollen d Matz helfen, weil er mein Bub sein.
aber was gut sein, sein gut.
ich schenken d Gemeinde oder d Feuerwehr eine Verbandkasten, kosen, wases kosten!"
froh überraschen blicken d Sohn d Alte ins entschlossen Gesicht.
"sein d dein Ernst, Vater?
und ich haben ich nicht getrauen, mit du über d Sache' zu reden, meine Seele, ich schämen ich! --
d Anfang sein da, Mann, jetzt Könnte_Es ja gar nichts mehr dagegen haben!"
und wieder geschehen etwas unerwartet.
Hans Adam Lohr erheben sich vom Nebentisch, treten auf d Matz zu und sagen:
"so haben ich mich deine Sache' nicht vorstellen, Trieblmatz.
über die lassen sich reden.
aber du haben recht, wir wollen_es erst einmal beschlafen."
er halten er d Hand hin, kräftig schlagen d Matz ein.
und nur d Mühlschorsch murren.
er tun d fünf Krone leid, die er d Hansadl zum Trotz spenden haben und die jetzt nutzlos hinauswerfen sein.
gern haben er sie wieder haben.
12.
als d dritt Faßlein austrinken sein, gehen d ander schlafen, d Matz aber müssen wieder einmal in d Nacht hinauslaufen, damit d auf und abwogenden Gedanke allmählich ausschwingen und ins Gleichgewicht zurückfinden können.
diesmal scheinen d Mond nicht, schwer Wolke hangen vor d Stern, Erde und Himmel, Flur und Wolke sein eins in eine uferlos Finsternis, und schwarz Flocke schweben langsam, lautlos, in gleichmäßig Schar ohne Anfang, ohne Ende, irgendwoher, irgendwohin.
und es sein, als ob d ins Unermeßliche hinaufbauen Dunkelheit wieder und wieder ins Uermeßliche hinabstürzen, zerschellen, steigen, fallen und in sich selbst zerfließen.
aufs Geratewohl schreiten d Matz in d Feld hinaus, über verschneit Furche, beinhart Scholle, gefrieren Pfütze, die Eis unter seine Fuß mit schrill Klang zersplittern.
er gehen und gehen.
wohin, sein er gleich.
wohin treiben er, wohin treiben sein Leben überhaupt?
frei von Skrupel und Bedenken, ohne Vorbehalt, ohne Angst, mit gelassen Selbstverständlichkeit haben er es leben wollen, unbekümmert um Teufel, Tod und Mensch.
und heute?
heute haben d Mausdreck mit d Ella eine fest Verhältnis und wollen eine Nachtkaffeehaus aufmachen.
Winter wohnen bei d Frau Flehschurz und saufen mit tübinger, die sein gut Freund werden sein.
und nur d Mustl denken noch ab und zu an d Trieblmatz.
im Juni, so schreiben er, wollen er d letzte Prüfung machen und dann als Mittelschulelehrer in d Hafen d Bürgertum einlaufen.
und d König d Lumpen, d lachend Verächter d Gelichter, d Schalksnarre und Puppenspieler, die alle drehen in seine Hand zu haben glauben, er gelüsten es, eine Wohltäter zu werden und sich zu opfern für dieselbe Mensch, die er einst lachend mit Fußtritt und Peitschenhieb zum Tanz nach seine Pfeife haben antreiben wollen.
er gehen umher und verkünden unter Bauer d Evangelium d hilfesbereit Menschenliebe.
wunderlich kraus und krumm taumeln sein Leben dahin.
und doch bleiben d eine immerdar bestehen:
er leben sein Leben, nur sein Leben, wie er es leben müssen, aufrecht und getreu und kümmern sich in alle Wandlung nicht um d Überzeugungstreue.
alle lassen er in sich reif werden und schenken d Frucht her, wahllos wie d Wald, -- Erdbeere und Tollkirsche, Fliegenschwamm und Steinpilz.
Fort mit d Selbstbetrachtung, d Selbstberäucherung!
wunderbar Ding sein geschehen.
d Hilfesbereitschaft d Vater, d Umschwenken d Lohr.
nun lösen sich alle glatt und leicht.
Tatfreude brausen in er.
er haben eine Feld für d Pflug, eine Acker für d Saat.
Tag reich an Arbeit und Mühe, sehen er kommen.
und er erwarten sie, ungeduldig, froh.
schwebend sinken d Flocke.
sie legen sich an seine Rock, nässen er d Gesicht.
und d Bein sinken manchmal bis über d Knie in d lockern Schnee.
mühsam sein diese Wandern durch d Finsternis.
aber er kehren nicht um.
er schreiten weiter und weiter und malen sich glanzhell Bild auf d schwarz Himmelswand, die riesenhoch vor er aufsteigen.
Gütig sein d All.
es haben Arbeit, es haben Liebe.
es hängen schwer Frucht an d klein Baum und hüllen er zärtlich in warm Sonnenschein.
er sollen sich plagen und freuen.
so wollen es d gut Mutter d Leben.
sie lassen Sturm sausen zur Freude d Starke, und lau Luft um d schwach Blume säuseln.
O nein, sie sein nicht grausam, d gut Mutter d Leben und d Tod.
sie können nur nicht zu gleich Zeit alle ihr Kind Liebe tun.
Oder meinen sie, daß d bärtig Waldbaum d lau Luft freuen, die d Blume angenehm sein?
sicher werden er sterben, wenn er nicht manchmal eine fröhlich Sturm d Krone zausen.
sie sein nicht grausam, d gut Mutter, auch wenn sie töten, sein sie nicht grausam.
"kommen," sagen sie zu ihr lieb Kind.
"du sein müde, du sein alt, du sein zu schwach für d hart Arbeit, die dein Teil haben sein sollen.
kommen zurück in meine Schoß, schlafen, Ruhe du aus, bis du wieder frisch sein, jung und stark.
dann schicken ich dich wieder hinaus, und dein Werk werden gut sein.
kommen nur, fürchten du nicht, du sterben ja nicht, du kehren nur heim."
sie sollen er nicht fürchten, d Tod, d Bruder, d Freund.
aber auch d Leben sein schön.
es haben Arbeit, es haben Liebe.
Helle Frühlingstag schenken es, voll Blütenglanz und Himmelsblau, die nur Jubel sein, nur Daseinsfreude, nur Luft.
und dunkel Winternacht, schwarz, mondlos, stumm, in die wir d gut Mutter ganz nahe kommen und am tief glücklich sein.
wie sollen wir nicht bangen, d schön Leben zu verlieren?
es geben uns Arbeit und Liebe, Freude und Not, damit wir glücklich werden.
darum sollen auch wir achtsam sein auf d gut Leben und Sorge tragen, daß es niemand quälen oder misshandeln.
wir müssen gut zu er sein, weil es zu wir gut sein und er Ehre geben auch in seine unscheinbar Form.
denn ohne d Leben sein wir bettelarm.
es sein unsere Wohltäter, Glücksbringer und Erlöser.
werden jemand d Hand schlagen, die er Brot reichen oder seine Träne trocknen?
werden er sie nicht festhalten und streicheln und ängstlich wachen, daß nichts d Gütige verletzen?
so müssen auch wir mit d Leben tun.
denn die sein d einzig Liebe, die wir er erweisen können: Dankbar sein ...
am nächst Morgen bleiben d Katl, als sie d Frühstück bringen, beim Tisch stehen, nehmen öfters eine Anlauf zum Rede, können jedoch d recht Wort nicht finden.
"was sein denn, Katl," fragen d Matz, während er d Kipfel in d Kaffee tauchen.
es sein erst sieben Uhr, durch d grau Dämmerung vor d Fenster fallen noch immer ruhelos d weiß Flocke.
d Lampe brennen.
d Katl ziehen sich aus d Lichtkreis ins Dunkel zurück.
"wie ich ins Haus kommen sein, sein du eine Jahr," sagen sie befangen.
er lachen: "soweit können ich mich nicht erinnern, aber ich wissen schon, daß du eine alt Möbel sein."
sie lassen sich heute in keine Streit ein, sondern sprechen zögernd und verlegen weiter:
"vierunddreißig Jahr haben ich hier dienen und ich nichts Gut wünschen.
ich haben gedenken, ich werden hier bleiben können, solange ich kriechen können.
es sein ich immer gut gehen, ich haben niemals merken, daß ich nur eine Dienstbote sein.
wie zuhause sein ich hier sein ..."
"Katl, du werden wir doch nicht am Ende aufkündigen?"
sie wischen mit d Hand eine Träne von d Lid.
"ich habenes ja selber niemals glauben, Matz, aber es werden dennoch sein müssen.
wegen d Singbartl halten ..."
jetzt sein_es heraus.
und nun fließen ihr Träne reichlich.
d Matz krauten sich d Backenbart.
"Habe iches nicht alleweil sagen?
also werden er doch heiraten, d Singbartlschuster?"
"was sollen ich denn machen, Matz?
er können_es ja nicht richten mit d eine Bein.
wenn d Unglück nicht sein sein, tun ich Mir_Es sicher noch überlegen, bevor ich auf meine alt Tag eine Schusterbub werden und mit d geflickt Schuh zu d Kundschaft Lauf'."
"nun dann Lauf nur, alt Katl, Lauf.
haben schon recht, was eine es Herz schaffen, sollen man tun, sonst seines lang nicht so schön auf d Welt."
"gelt Gott, du traut Matz, ich haben ja wissen, daß du eine Einsehen haben.
aber d Vater, Matz, dein Vater!
die werden ich auslachen und werden schimpfen."
"die glauben ich nicht, Katl.
du nehmen d Hansel ja nicht, daß er dein hitzig Blut abkühlen ..."
"Ah beileibe, was denn nicht noch, du mein Lieb Herrgöttl!" stöhnen sie und ziehen sich noch mehr in d Schatten zurück.
denn sie schämen sich sehr.
d Matz machen sich mit seine Schurrbart zu schaffen, um eine Schmunzeln zu verbergen.
"die sehen eine jede, Katl, sonst haben er doch nehmen, wie er noch ganz sein. Hab nur keine Angst, ich werden schon mit d Vater reden."
"ach ja, lieb, gut Matz, ich tun dich viel und viel bitten, wenn du so gut sein wollen.
ich trauen ich nicht selber ..."
"ich werdenes schon tun," lachen d Matz.
"ich reden meinetwegen mit d Pfarrer auch!"
"die sagenes schon d Hansel," flüstern sie verschämt.
"freilich, die sein d Bräutigam seine Sache'."
gähnend erheben sich jetzt d Pintsch von seine Polster, strecken erst d eine Hinterpfote von sich, dann d ander, dehnen sich faul und richten sich an d Bein seine Herr in d Höhe.
er haben sehen, daß diese d zweit Kipfel zerbrechen und fordern seine Teil, bekommen er auch und lecken sich d schwarz Nase.
dann verziehen er sich wieder unter d Bett, denn d Katl trauen er noch immer nicht.
doch die haben heute d Bedürfnis, gegen jedermann lieb zu sein, laufen in d Vorratskammer und kehren mit eine irden Napf voll Milch zurück.
"kommen, Hundl," locken sie, auf d Dielen knieen.
sein eine schön Hundl, sein eine brav Hundl, da haben, Hundl!"
sie bringen es nicht über sich, er Triebl zu rufen.
gewöhnlich nennen sie er Saubär.
er verstehen aber trotzdem, daß d Gabe er zudenken sein und lassen sich würdevoll herbei, d Schüsselchen leer zu schlecken.
und im mild Licht d klein Lampe, begleiten vom eifrig Geschmatze d Hundezunge, sagen d Matz zur Katl:
"weißen auch, daß d Hansel vom ganz Ort eine Hochzeitsgeschenk bekommen?"
sie schlagen d Hand über d Bauch zusammen, daß es dumpf widerhallen.
"Leute' und Kind, wie denn d?
wer wissen denn schon wer?"
"niemand wissen wer.
aber schau nur her!"
er ziehen d Tischlade auf, wo d gesammelt Geld, Banknote, Silber und Nickel, in eine freundlich Haufenchen beisammen liegen.
"die haben ich sie gestern abknöpfen.
Stelle du vor, d Mühlschorsch haben fünf Krone blechen.
dafür kriegen jetzt d Hansel d allerschön Stelzfuß, politieren, gepolstert und mit d gut Lederzeug.
ich bestellen er gleich heute.
nachher können er ohne Krücke mit du in d Kirche gehen."
sie sehen d Geld an, sehen d Matz an, lassen d Arme schlaff hängen und rühren sich nicht.
aber ihr Auge strahlen, als sein alle Freude d Welt darin zusammenpressen.
"Matz," sagen sie mit so feierlich Ernst, wie sie sonst wohl nur ihr Gebet sprechen.
"deine selig Mutter können ruhig in ihr Grab liegen, du werden sie niemals keine Schande' machen."
"jetzt müssen ich aber hinunter," wehren sich d Matz gegen ihr Ergreifenheit.
"meine Schulbube werden schon warten."
und sein Tagewerk beginnen.
um zehn Uhr kommen d Hansadl und lassen sich d ganz Sache noch einmal klarlegen.
er sitzen mit eine Schenkel auf d Ladentisch, baumeln mit d Fuß und fragen gegen seine Gewohnheit sehr viel, in seine knapp, kurz angebinden Art, die keine überflüssig Wort verschwendet und doch immer d Entscheidende herausholen.
d Matz müssen tüchtig aufpassen, um vor diese Untersuchungsrichter, die sich keine Flausen vormachen lassen, in Ehre zu bestehen.
trotzdem füllen er gemächlich seine Tüte weiter und antworten scheinbar gleichgültig, hören jedoch mit gespannt Aufmerksamkeit zu und parieren jede Ausfall d mißtrauisch Bauer. wie früh auf d Fechtboden d Hieb d Gegner, rasch, geschickt und vollkommen ruhig.
wenn aber eine Käufer in d Laden kommen, halten d Lohr mit d Frage, d Matz mit d Antwort inne, um nach d Befriedigung d Kunde genau dort wieder einsetzen, wo man stehen bleiben sein.
fast eine Stunde währen d Unterredung.
schließlich fragen d Hansadl noch:
"woher weißen denn, daß d ..."
wieder gehen d Ladentür.
d Anna treten herein und machen eine enttäuscht Gesicht, als sie d Ortsvorsteher erblicken.
"eine Kilo Mehl mögen ich," fordern sie mit so schlecht verhehlt Zorn, daß d Matz lachen müssen.
"was lachen denn?" fahren sie er an.
"weiles ich halten gerade jucken, Schmiedanna!"
"Tummel du, ich haben keine Zeit für deine dumm Witz'!"
er reichen sie d Verlangte und schreiben ins Büchel, die zur Monatsabrechnung dienen, d Betrag und darunter: "kommen um 12 wieder!", legen sie auch d in d Korb und machen sein Buckel dazu.
"adieu!"
sie grüßen schnippisch, schwenken d Rock und gehen flink davon.
"Regierung oder d Land wer beisteuern werden? fahren d Hansadl fort.
"gewiß wissen iches nicht, aber ich glauben schon, daß wir wer bekommen werden.
müssen halten unsere Abgeordnete mithelfen.
wozu haben wir sie denn?"
d Lohr nicken:
"d Geschichte lassen sich deichseln.
jetzt müssen halten d Leute im Bezirk tüchtig zureden werden.
eine Teil machen ich schon, aber eine sein zu wenig.
können du wer auf du nehmen?"
"freilich!
werden halten unterdessen d Vater im Laden sein."
"nachher seines recht."
und nun reden sie noch eine Weile, wie sie_es anfangen sollen.
d Lohr wollen eine Komitee mit Obmann, Schriftführer und Beirat, Aufruf im Bezirksbote, Flugblatt, Versammlung.
d ganz üblich Apparat, mit die d deutsch Verein, Denkmal und politisch Partei aus d Boden stampfen, sollen in Bewegung setzen werden.
d Matz sein mehr für d Feuerwehr und für still Werbearbeit von Mann zu Mann.
schließlich sein er aber auch mit d Komitee einverstanden.
er sein es gleich, Wie_Es machen werden, wenn es nur machen werden.
wenn d gewichtig Hansadl ohne Komitee nicht zu haben sein, müssen eben eine Komitee her.
d Lohr übernehmen es, d geeignet Mann dafür zu finden und d Anmeldung bei d Behörde zu besorgen.
in vierzehn Tag sollen dann d konstituierend Versammlung sein.
d Hansadl tun sich was zugute auf seine Kenntnis d vereins- und Versammlungsrecht.
als er gehen sein, pfeifen d Matz nach lang Zeit wieder einmal d Trauermarsch.
dabei schaufeln er weiter Mehl in d Papiertüte und schließen sie kunstgerecht, spähen aber fortwährend durch d Glastür auf d verschneit Platz hinaus, die im weiß Schneeglanz unter d Hut d dick verschneit Kirche einsam auf d Mittagläuten warten.
mit weit ausgreifend, schwer und gleichmäßig Schritt bewegen sich d hager Gestalt d Vorsteher auf lang Bein durch d still Frieden.
sie passen auch gut zu d Linde, zu d strohverpackt Brunnen und zu d klein Gotteshaus mit d plump Glockenturm.
d dort heimatsicher und ruhig, gelassen Gang einherschreiten, sein von seine erst Atemzug an in d Umgebung hineinwachsen, nicht anders als d Linde, die sich mit ihr unregelmäßig und etwas einseitig Krone d Kircheturm anpassen haben und doch, knorrig, wetterhart und starr, in voll Eigenherrlichkeit sie selber bleiben sein.
jetzt biegen er um d Ecke.
und sein noch nicht ganz verschwinden, als an d entgegengesetzt Ecke d Anna auftauchen.
auch sie stören weder die in sich geschließen Harmonie, noch verscheuchen sie d tief Frieden, die auf d Plätzchen lagern.
und haben d Bauer mit d schwer Wucht seine gelassen Schreiten diese Frieden ernst, entschlossen erscheinen lassen, so machen sie er lächeln.
flink Fuß in derb Schuh, rot gesäumt wiegend Rock über weiß Schnee, eine unbedeckt Blondkopf golden Schimmer unterm Hermelin d Lindenkrone, blank, beschwingt, funkelnd Jugend im still, alt, verwittert Rahmen: wirklich, d Friede lächeln.
und nun sein sie im Laden, frisch, kalt und herb, und nun haben sie d Matz um d Hals und geben er lang nicht frei.
"was haben gestern wieder anstellen?
d Vater tun ja, als Gäbe_Es außer du keine Leute mehr, so begeistert sein er.
und d Hansel kriegen sein Stelzbein und du sein mein alt grauslich Trieblmatzbou!"
"lassen ich aus, ich kriegen keine Luft!" wehren sich d Matz, und als d nichts nützen, rufen er:
"so geben doch d Hand weg, lassen du wer erzählen.
unsere Katl heiraten d Singbartlschuster."
nun lassen sie wirklich von er ab, so überraschen sein sie.
"gehen weiter, du lügen mich ja an."
"aber nein, Anna, wenn ich_es du sagen, ich werden Brautführer sein."
"ja mein Gott, was sein denn d Katl einfallen?
d Hansel sein ja um zwei Kopf' klein als sie und jetzt haben er gar nur eine Fuß.
daß sie sich gerade d aussuchen."
"ja weißen, Mädel, wenn d Liebe' fällen, so fällen sie, und wenn sie gleich in Kuhdreck fällen."
d Anna verweisen er solch Rede streng, fragen aber doch neugierig weiter:
"haben sie denn eine Verhältnis mit er haben?
so setzen haben sie immer dreinschauen, ich haben gedenken, sie haben sich solch Geschichte schon lang aus d Kopf schlagen."
wieder können d Matz mit eine Sprichwort dienen.
"es geben keine Kapelle, wo nicht wenigstens einmal im Jahr eine messen lesen werden," sagen er.
"da haben recht," nicken sie eifrig, verstehen dann erst d Sinn seine Rede ganz und entrüsten sich heftig.
"du, ich lassen ich nicht alleweil foppen!
ich werdenes du schon einmal heimzahlen.
ich lassen dich warten, bis du anfrieren, ich machen du überhaupt nicht mehr auf.
dann können zu d Gans gehen mit eine Gesicht wie d Katze, wenn sie in d Kalender schauen."
"ja, was haben denn d Katze und d Kalender mit d Katl ihr Hochzeit zu tun?"
sie sein schon wieder heiter.
"meine Seele, Matz, d Sonne müssen in deine Mutter ihr Betthimmel aufgehen sein, wie du auf d Welt kommen sein."
sehr nachdenklich blicken er sie an.
"ich sein sicher dabei sein, aber ich können mich beim gut Willen nicht erinnern, wie_es damals unterm Betthimmel ausschauen haben."
"auf alle weißen eine Unsinn. du werden einmal d Tod vor Lachen nicht mitnehmen können."
"er sollen ich nur noch dalassen, ich müssen d Katl verheiraten und du_es Verbinden lernen."
"Ich?
was?"
"d erst Hilfe' sollen lernen."
"machen schon wieder Faxen?"
"jetzt nicht, Anna.
wenn ich alleweil Dummheit machen, können ich was Gescheite auch einmal tun."
er sein jetzt ernst, knapp und sachlich:
"du, d Wastl und noch eine paar Bursche oder Mädel, Mann oder Weiberleut' sollen lernen, was man zu machen haben, wenn eins verunglücken und keine Doktor da sein.
sagen wir, es fällen eine ins Wasser oder er verbrühen sich, brechen sich eine Knochen wie d Hansel, quetschen sich d Arm, kriegen d Hitzschlag oder bleiben halb erfrieren im Schnee liegen.
für d alle gebenes eine Hilfe, und von d richtig erst Hilfe hängen oft d Leben ab.
darüber werden ich eine paarmal in d Woche abends Schule halten.
wollen also mittuen?"
"gern," nicken sie erfreuen.
"halten eben doch eine Bißl was auf ich, weil du Mir_Es zu allererst antragen haben.
d Vater haben nämlich auch von d Geschichte erzählen.
meinetwegen können alle Leute zum Narre halten, Matz, deswegen haben doch d gut Herz auf d Welt."
"Gehe, Mädel, wir werden wir doch keine Kompliment sagen."
"was wahr sein, sein wahr."
"wennes nicht erlügen sein.
Horch, zwölf läuten S'.
dein Vater werden aufs Essen warten."
"wir haben heute Hefenknödel, die sein geschwind einkochen.
aber gehen müssen ich doch."
und wieder wiegen sich eine rot Rocksaum über weiß Schnee.
durch d grau Wolkenschleier glänzen eine Streifen blau Himmel, dringen eine Sonnenstrahl und schwingen sich blitzend im Erz d läutend Glocke mit.
d Welt sein hell und froh.
13.
nun kommen Tag, reich an Arbeit, glänzend wie Pflugschar im März.
d Komitee werden gründen, d Lohr zum Obmann, d Matz zum Schriftführer bestimmen.
schon d Nachbargemeinde sein nicht leicht zu gewinnen.
es geben Mißtrauen, Widerstand, Spott.
d entfernt Ortschaft, wo weder d Lohr noch d Matz viel Bekannte haben, verhalten sich ganz ablehnend, nicht minder auch d Stadtchen, die stolz und selbstbewußt Bürgerschaft von vornherein nichts gelten lassen können, was vom flach Land und von Bauer herkommen.
wochenlang reisten d Matz in d Gegend herum und werden nicht müde, d Leute zu bearbeiten.
er nehmen sie einzeln vor, machen sie am Biertisch d Schädel warm, halten Vortrag und sprechen in Versammlung.
sie hören er zu, geben er in manche Ding recht, halten aber d Hand fest auf d Tasche.
namentlich zur Anschaffung eine Rettungswagen wollen sich niemand verstehen.
"ja freilich," heißen es, "wir werden_es Geld hergeben und d Pferd' beistellen, damit sich d Bauer umsonst ins Spital führen lassen können."
"sie können ihr d Fuhr' zahlen lassen," schlagen er vor.
"können Entschädigung von d Gemeinde oder vom Verein verlangen, können Taxe festsetzen."
davon wollen aber wieder d ander Gemeinde nichts wissen.
"die kosten zu viel, wir kennen uns so wie so nicht aus vor lauter Umlage.
d ganz Geschichte sein für d Katze.
bisher sein noch jede ins Spital kommen, der_es wirklich notwendig haben haben."
auf seine Einwendung:
"aber wie viel sterben sein, weil sie nicht hinein kommen sein, wissen niemand," zucken sie d Achsel:
"es sein nicht so schlimm, wie du_es machen, ausgesterben sein wir deswegen nicht."
manchmal sein er nahe daran, d Flinte ins Korn zu werfen.
soviel Gleichgültigkeit, Unverstand, einsichtslos Schwerfälligkeit haben er nicht erwarten.
aber er geben es trotzdem nicht auf.
und mit d Zeit gewinnen
er in jede Gemeinde eine fest Kreis von Anhänger, die mit er weiter werben.
d Lohr haben von vornherein mehr Glück.
er tun sich freilich zuerst nur in d Nachbarschaft um, wo er bekannt sein und noch etwas gelten.
und dann kommen er stets -- hinterher.
er schicken immer d Matz voraus.
und wenn d tüchtig aufmischen, d Leute durcheinander bringen und d Boden gründlich vorbereiten haben, kommen bedächtig, klug und vernünftig d lang Hansadlbauer nach.
D hören sie dann schon bedeutend willig an.
einerseits bringen er nichts Neu mehr, andererseits sein er niemals auf d Hochschule, sondern immer unter sie sein und daher vertrauenswürdig.
auch lassen sein sicher Wohlstand keine Zweifel darüber aufkommen, daß er nicht zum eigen Vorteil reden, -- obwohl es gerade er um d Obmannstelle im neu Verein, um d Verbindung seine Name mit eine neu Wohlfahrtssache, um d Bekanntwerden und Sichbemerkbarmachen in Ding d Volksfürsorge zu tun sein, denn sein Strebe gehen nach eine Abgeordnetenmandat.
aber die wissen niemand.
und dann packen er d Sache wirklich schlau und geschickt an als d Matz.
er kennen seine Leute und wissen sie zu nehmen.
keine Wort von Nächstenliebe, öffentlich Fürsorge oder Volkswohl.
"wenn dein Bub d Arm verlieren, schaffen er du nur d viert Teil, kosten du aber gerade soviel wie eine Gesunde.
also haben dein Lebtag mit er Auslage.
eine krüppelhaft Knecht können auch nur halb zählen.
schicken er fort und kriegen er keine Arbeit, nachher liegen er d Gemeinde im Sack und du müssen mitzahlen.
d landwirtschaftlich Arbeiter sein ehe schon rar.
wenn eine im gut Saft d Unglück passieren, daß er hin werden oder nichts mehr schaffen können, werden d ander gleich Teuere.
haben also wieder nur d Bauer d Nachteil.
die können vorbeugen, wenn du jetzt zwei Krone hergeben und nachher alle Jahr fünfzig Heller, die sein eine Heller in d Woche."
werden er darauf erwidern:
"wenn aber nichts passieren, zahlen ich ganz umsonst!" schauen er d Sprecher von oben herab recht geringschätzig an und sagen:
"du Zipf, ich scheinen, wenn du gescheit werden, werden alle Ochse und Kuh Student.
erstens passieren alleweil wer und zweitens:
warum haben denn deine Hof versichern?
nur weil du d Versicherungsjud' eine Loch in d Bauch gereden haben?
Oder wollen vielleicht abbrennen?
ich glauben halten, du haben es tun, weil wer passieren können.
zahlen eine paar Kreuzer, damit du nicht doch am Ende einmal eine Schaden haben.
und akkurat so sein die mit d Unfall auch."
diese Logik tun ihr Wirkung.
man wollen vor d Hansadl nicht als dumm, einsichtslos oder schlecht Rechner dastehen, geben nach und erklären sich beschämen, wenn auch nicht immer überzeugen, bereit, sein Scherflein beisteuern.
unterdessen wirtschaften Vater Triebl einsam in Haus und Laden.
d Katl, die in alle Stille Frau singbartl werden sein, bedienen er, auch d Anna lassen sich manchmal blicken, aber gewöhnlich sein er mutterseelenallein, und nur d Pintsch, die über d Abwesenheit d Herr betrüben d Ohr hängen lassen, leisten er traurig Gesellschaft.
d Alte haben er lieb gewinnen und leiden es gern, daß er sich abends dicht neben er ausstrecken und d Schnauze auf seine Fuß legen.
dann können Vater Triebl stundenlang still dasitzen und seine Filzschuh als Polster benützen lassen, zufrieden, daß wenigstens eine lebendig Wesen bei er ausharren und er sich in d lautlos Ruhe d weitläufig Haus nicht ganz und gar verlassen fühlen müssen.
er ziehen d Fuß auch nicht gleich weg, wenn er er schon einschlafen sein, und erst, wenn d Kribbeln im Bein zu arg werden, wagen er vorsichtig mit d zehn zu wackeln, worauf d Hund sofort d Kopf heben und d alt Gelegenheit bieten, sich eine wenig Bewegung zu machen.
d bunt Weltkalender liegen auf d Tisch, d Lampe brennen, d Pfeife qualmen, im Ofen lodern d Fichtenscheiter, aber Vater Triebl fühlen sich trotzdem nicht behaglich.
d Katl sein fort, d Matz reisten im Bezirk herum oder agitieren im Wirtshaus für d Sanitätsverein, niemand kümmern sich um er.
man haben er in seine Alter ganz allein lassen.
ins Gasthaus wollen er nicht gehen.
er fühlen sich nicht mehr frisch und rüstig genug.
bleiben er also nur d Hund.
er spielen noch eine Weile mit er, krauten und streicheln er, lassen er mit Aufwarten, Tanzen und Apportieren eine paar Stücklein Zucker verdienen und gehen dann schlafen.
d Pintsch nehmen er jetzt immer mit.
wenn es kalt sein, erlauben er er sogar, sich zu seine Fuß unter d Tuchent zu verkriechen.
eine nachts fahren d Hund, die auf d Fußboden liegen, jäh aus d Schlaf.
es sein ganz finster.
schnuppernd stellen er sich am Bettrand auf d Hinterfuß und winseln leise.
dann springen er mit eine Satz ins Bett, beriechen erst d Hand, dann d Gesicht d alt Herr.
und nun heulen er dumpf und laut.
d langgeziehen klagend Ton schallen durch d schweigend Haus.
Stumm, kalt und gleichgültig stehen d Nacht vor d Fenster.
als d Katl früh mit d Kaffee kommen, liegen Vater Triebl tot im Bett.
Matt, zittern, erschöpfen vom viel Heulen, kriechen sie d Hund entgegen.
er haben bis zum Morgen, von wild Angst schütteln, bei d Tote wachen, er haben um Hilfe rufen, und niemand haben er gehören.
jetzt fühlen er sich erlösen und doch schuldbewußt, daß er irgend etwas nicht recht machen haben.
verstört und elend, mit heiß Nase und leidend Auge ducken er sich vor d Katl.
sie schreien auf, sie stellen d Kaffeebrett auf d Tisch, werfen sich wild weinen über d Leiche ihr langjährig Herr.
aber nicht lang überlassen sie sich d nutzlos Klage, sondern tun resolut, was d Augenblick erfordern.
sie drücken d Tote d Auge zu, sprechen eine Vaterunser und öffnen d Fenster, damit d befreit Seele in d Himmel hineinfliegen können.
dann laufen sie zum Thumser, die mit ihr d Lohr aufsuchen, um sich Rat zu holen.
umsichtig treffen d Lohr d Vorbereitung zum Begräbnis.
eine paar Stunde spät gehen d Vogelmichlrosalie durch d grün überhaucht Vorfrühlingsland in d Nachbardorf d Leichenbegängnis ansagen.
d Lohr haben sie d Name alle, die sie einladen sollen, auf eine Zettel aufschreiben, d behalten sie in d Hand, während sie sich mit d ander auf ihr Stock stützen, denn ihr Bein sein zittrig und d Schulter gebeugt unter d Last d Jahr.
Klein, verhutzelt und krumm, über d Kopftuch noch eine gelb Wolleschal um d Ohr, eine grün um d Hals binden, eine groß Korb auf d Rücken, stampfen sie mühselig durch d Schmutz d aufgeweicht Landstraße, d gelb Schalende flattern über ihr Scheitel und d Sonne umweben d dürftig Gestaltlein, die in seine Winzigkeit wie verlieren durch d Weite d Landschaft humpeln, mitleidig mit eine zärtlich Schein.
und wenn sie zu eine Hof kommen, die auf d Zettel verzeichnen sein, bleiben sie unter d Tür d Wohnstube stehen und sagen mit bekümmert Miene ihr Spruchlein her: "d Anton Triebl lassen eine heilig Gruß sagen, sie sollen übermorgen um zehn mit seine Leich' gehen."
d Nachricht überraschen jede.
"mit d seines aber schnell gehen!"
-- "die haben sich aber bald fortmachen!"
-- "D haben_es auf einmal viel zu scharf anpacken!" sagen d Bauer voll Teilnahme, d Bauerin aber rufen:
"kommen nicht in d Stube herein, Leichbeterin, daß du wir nicht d Tod ins Haus tragen! schneiden eine Stück Brot ab, packen Mehl oder Ei dazu und tun es samt eine paar Kreuzer d Rosalie in d Korb, so daß d klein Weiblein immer langsam vorwärts kommen.
Nachmittag kehren d Matz aus d Stadt zurück.
er sein mit d Erfolg seine Reise zufrieden, denn es sein er gelingen, zwei Arzt und eine reich Gutsherr für seine Idee zu gewinnen.
Ahnungslos sitzen er in Hansadls Wagen und geben d Pferd, die er selber lenken, auf d eben Straße d Zügel frei.
in sausend Fahrt unter blau Himmel, mit Hufgetrappel und Gewieher gehen es fröhlich d Vaterhaus entgegen.
in ruhig Klarheit neigen sich d Sonne, eine blitzend Scheibe, blank und rund, d Hügel zu.
schon stehen d Fichte auf d Höhe mit schwarz Ast vor flammend Gold.
d Welt sein hell und froh.
Ganz in d Ferne, dort, wo sich d kaum noch begrünen, braungolden schimmernd Pappelreihe in d Mitte d schnurgerade Straße zu treffen scheinen, regen sich etwas Dunkle, werden groß, deutlich in d Umriß, eine Mensch, eine Weib, eine schlank Mädchengestalt -- d Anna.
sie kommen er entgegen, sie winken und rufen.
er ziehen d Zügel an, d Gaul bleiben stehen, schütteln d Kopf und stampfen.
sie klettern zu er in d Wagen, er breiten d Decke über ihr Knie.
Seite an Seite fahren sie unter d Golddach d Abendhimmel durch d keimschwer Land.
sein Gesicht sein von d frisch Märzluft röten.
mit weiß Zahn lachen er sie an, Übermut in d blank Auge.
"was sein du denn einfallen, Mädel, ich so weit entgegen zu laufen?
lieb Mädel, du!"
sie erwidern nichts.
eine Stunde sein sie d Straße, auf die er heimkehren müssen, entlang laufen, immer in d Angst, daß sie er nicht treffen, daß er d Trauerbotschaft von gleichgültig Mensch erfahren werden.
und jetzt, da sie neben er sitzen, wissen sie nicht, wie sie es er sagen sollen.
sie fürchten sich, und er tun sie leid.
lieb Gott im Himmel, wie können du d Leben erlauben, so grausam zu sein?
da sein eine, die sie lieb haben.
er sein heiter, er lassen d Pferd durch d still Abendland traben und sein ganz sicher, daß d Glück mit er fahren.
es leuchten aus seine Auge, es jubeln in seine Blut, er stehen in Freude wie eine Baum in Blüte.
und jetzt müssen sie diese schön Freude töten.
sie haben Träne an d Lid und wenden d Gesicht weg, damit er nichts merken.
aber er sehen es doch und fragen: "was haben du?
warum weinen du?"
"ich weinen ja nicht," antworten sie.
"es sein wohl nur d scharf Licht."
sie sein nicht feig, sie können es nur nicht übers Herz bringen, diese schön, sicher in sich selbst ruhend Freude zu töten.
er lassen d Pferd langsam gehen und legen d Arm um ihr Schulter.
"du sein wer, reden nur!
was habenes geben?
Weiß dein Vater ..."
wenn er nur nicht so ahnungslos sein, wenn d Sorge um sein eigen daheim nur eine leise Schatten über seine heiter Seele legen wollen!
sie atmen tief und schwer:
"ach nein, die sein es nicht ..." und stocken.
"was denn, mein Mädel?" fragen er und lächeln.
O, d vertrauensselig, kindlich arglos Lächeln!
nun müssen sie also auch diese Lächeln töten.
sie weinen nicht mehr, ihr Zug sein ganz starr.
"dein Vater ..." flüstern sie und sein schon wieder still.
doch da kommen d Pintsch d Straße entlang sausen, sein Haar sein struppig und wirr, er springen in d Wagen, er drängen sich angstvoll an seine Herr und winseln leise.
und nun wissen d Matz, daß mit seine Vater etwas nicht in Ordnung sein.
er schauen d Anna an, die mit entsetzt Auge reglos dasitzen, er schauen d Hund an, die verstören und Hilfe suchend zu seine Fuß zittern.
und dann sein d Lächeln sterben, und jetzt sein d schön Freude wirklich tot.
"leben er noch?" fragen er und pressen d aufeinander ruhend Zahn noch fest zusammen.
er dürfen d Schmerz nicht durchlassen, denn er wissen ja d Antwort.
d Anna schluchzen auf, schlingen d Arme um seine Hals, drücken unter fassungslos Wein d Stirn gegen seine Brust.
d Hund winseln lauter.
da lehnen sich d Matz in seine Sitz zurück und machen d Auge zu.
d Zügel fallen aus seine Hand, d Gaul bleiben stehen, wenden d Kopf zurück und schnauben.
d Dämmerung hängen grau Schleier vor d verblaßt Gold d Abendhimmel.
als d Matz d Auge wieder öffnen, sein sie glanzlos und trüb.
er streicheln d Anna d Wange, er liebkosen mit sacht Hand d rund Hundekopf.
er greifen nach d Zügel und bringen d Pferd in Trab.
er sagen keine Wort.
mit d Auge bitten er d Anna um Schweigen.
so fahren er zum tot Vater. --
vor d Ort helfen er d Anna aus d Wagen, im Hof d Hansadl übergeben er d Knecht d Gespann.
begleiten von seine treu Gefährte, d Trieblhund, schreiten er langsam seine Haus zu, steigen aufrecht in d Stockwerk hinauf.
im erst Zimmer warten d Thumser und d Katl auf er.
d bärtig Schmied drücken er beide Hand.
"dein traurig Zustand sein ich nicht lieb," sagen er unbeholfen, mit zuckend Lippe.
und d Katl streichen mit ihr hart Finger sacht über seine Arm: "trösten du Gott in deine Herzeleid, mein arm Matz!"
"ich dank' ihr, lieben Leute," murmeln d Matz mit unbewegt Antlitz.
"lassen ich nur ...
sein so gut ...
ich bitten ihr recht schön ..."
"können wir du nicht beistehen?
es sein noch allerhand zu besorgen, wir tun du gern was abnehmen! sagen d Thumser schüchtern.
er nicken sie zu, immer mit d gleich, wie versteinert Gesicht:
"Morgen!"
seine Stimme sein weich und seltsam schwingen.
sie ehren seine Schmerz und scheiden wortlos.
schwer legen d Matz d Hand auf d Klinke und öffnen d Tür zum zweit Zimmer.
dort funkeln eine Kruzifix, brennen mit unruhig Flamme zwei Kerze.
auf d Tisch stehen eine Schüssel mit geweiht Wasser, eine Wedel aus Kornähre sein daneben hinlegen.
eine weiß Tuch sein über d ganz Bett breiten.
darunter liegen eine Tote auf d Leichenbrett.
eine, die er vor zwei Tag noch d warm Hand drücken, die atmen und lachen und mit klar Auge d Rauch d Pfeife nachschauen haben.
d eine Mücke spüren haben, die über seine Haut kriechen, die sein Herz pochen fühlen und d über d Erde hinsehen haben mit d froh Gefühl, daß er mit dazugehört.
und d jetzt fühllos werden sein wie d Tuch, die er bedecken, d Holzbrett, auf die er liegen, d Ährenbündel, mit die man er Wasser ins Gesicht spritzen.
und sein doch auch d alle, Tuch, Brett und Ährenbündel, einst d Sonne entgegenwachsen, haben sich im Winde mitwiegen, haben durstig d Regen trinken, haben blühen und reif Frucht, die vielleicht jetzt schon wieder keimen und wachsen, aus d lebendig Gegenwart d Zukunft, d Ewigkeit hinüberreichen.
wir sollen er nicht fürchten, d Tod, d Bruder, d Freund.
aber d Leben sein schön.
und d hier unter d kühl Linnen liegen, die auch einst blühend Flachs sein, sein sein Vater.
er schlagen d Tuch zurück und sehen d tot Vater ins Antlitz.
d blaß Wange vom grau Bart umrahmen, mit geschließen Auge, ruhen es auf d weiß Kissen, nah und doch weit, weit fort.
Schlaf gut, lieber Vater.
Ruhe du aus.
Ausruhen?
du werden nicht lange ruhen.
in Blume und froh beschwingt Kerftieren werden du auferstehen, wenn im Frühjahr wieder warm d Sonne scheinen.
daß du so einsam sterben müssen.
niemand sein bei du, als d Nacht und d treu Hund.
haben du sie fühlen, d Einsamkeit?
wohl kaum.
du schliefen.
da kommen d Tod und reichen d Schlaf d Hand.
Schön sein dein Sterben ...
eine Hinübergleiten ...
Ganz still sein es im Zimmer.
unverwandt schauen d Matz d tot Vater ins Angesicht, über die d flackernd Schein d Kerze wandern.
Licht wechseln mit Schatten, und manchmal sein es, als lächeln d bleich Mund.
eine Viertelstunde verrinnen und noch eine.
unbeweglich stehen d Matz.
plötzlich brechen ganz aus d Tiefe eine Schrei aus seine Brust:
"Vater -- Vater -- sagen doch nur noch eine einzig Mal: ,du Sackermentsbou übereinander zu ich!" --
gegen alle Herkommen haben d Matz ganz allein seine Vater d Totenwache halten.
jetzt stehen er in schwarz Anzug vor d offen Sarg, darin d Verstorbene in seine schön Kleid ruhen.
d Kleid sehen man nicht, sehen nur d still, aus eine unerreichbar Ferne herüberträumen Gesicht und d gefaltet Hand, alle andere verschwinden unter d farbig Fülle d papiern Heiligenbild, die vornehmlich d heilig Antonius von Padua darstellen und mit ihr froh Buntheit, rot, gelb, braun, silbern, goldig und himmelblau, d ungeheuer Ernst d Tod traulich machen.
viel Leute kommen.
d Lohr, d Thumser, d Hoierwirt, d Hansel mit seine Stelzbein, Nachbar und Bekannte von nah und fern, alle in dunkel Gewand, d altertümlich Zylinderhut mit schwarz Flor umwinden.
auch d Anna tragen eine schwarz Kleid.
ihr lieb Gesicht leuchten weiß aus d dunkel Kopftuch.
traurig und in ihr Anmut d Auge eine Wohlgefallen, stehen sie unter d Schar d Frau.
wie eine schmal Goldband schimmern eine Streifen d Blondhaar über ihr Stirn.
d Katl weinen.
viel kommen.
und jede reichen d Tote noch einmal d Hand, sprengen mit d Ährenbündel geweiht Wasser über er.
und jede drücken auch d Sohn d Hand: "dein traurig Zustand sein ich nicht lieb."
Wortlos nicken d Matz seine Dank.
auf d Tischchen neben d offen Sarg brennen zwei Kerze.
dort sitzen wie eine seltsam zwergenhaft Kobold d krumm Wastl als Vorbeter.
d lang Schoß seine Bratenrock ruhen im weiß Sand d frisch gescheuert Dielen.
Kopf an Kopf und Leib an Leib drängen sich d Trauergast.
sie finden im Zimmer keine Platz mehr, stehen unter d geöffnet Tür, in d zweit Stube und bis auf d Gang hinaus.
d Stunde d Begräbnis nahen.
eine blau Himmel spannen sich vor d Fenster aus, Sonnenstaubchen tanzen um d Sarg, Sonnenstrahl gleiten warm und beweglich über d starr, kalt Totengesicht und streicheln es sanft.
und unter d schwer Atemzug d ergreifen Zuhörer nehmen Anton Triebl durch d Mund d krumm Wastl Abschied von d Welt.
"nun adieu und tausend gut Nacht, herzlieb Sohn, d Stunde sein kommen, wo d treu Vaterherz von du scheiden müssen.
gern werden ich noch bei du verharren, wenn nicht d Machtspruch d Todesurteil vom allerhoch über ich sprechen sein.
leben wohl, herzlieb Sohn, vergessen meine nicht, jetzt sehen du deine gut Vater auf Erde d letzte Mal.
nun adieu und tausend gut Nacht, all ihr Freund und Nachbarsleute, wie auch alle, die sie bei meine Leiche zugegen sein.
verzeihen ich, so wie ich ihr verzeihen haben.
haben ich in meine Leben jemand Gut tun, so mögen Gott es lohnen, und ich bedanken mich hundert- und tausendmal, besonders für d Fürsorge meine letzte Wegzehrung ins jenseitig Leben.
spiegeln ihr in meine erstarrt Leichnam und denken, was ich jetzt sein, müssen sie auch werden.
und ihr Träger mein, tragen meine Leib aus meine Haus und tragen er zur letzte Ruhestatt, senken er in d kühl Erde ein, lassen ich ruhen bei meine vorausgegehen Weib, dort werden ich ruhen bis auf d jung Tag."
d eintönig Stimme schweigen.
alle stehen mit gesenkt Kopf traurig da.
leise Wein, mühsam verhalten Schluchzen klingen aus d Reihe d Frau in d bedrückt Schweigen.
vom Sonnengold umschimmern liegen d Tote in eine tief Einsamkeit entrückt, weltenfern unter d flimmernd Heiligenbild.
da legen d Thumser d Deckel auf d Sarg.
Hammerschlag zermalmen d Stille und erfüllen d Haus mit unerbittlich hart Klang.
d singend Stimme d Wastl beginnen d Vaterunser hersagen.
alle beten mit.
Reglos stehen d Matz d tot Vater zu Häupten.
d Pintsch haben sich heranschleichen und lecken langsam seine Herr d schlaff herabhängend Hand.
d Katl bemerken es mit ihr rot geweint Auge.
vorsichtig, um keine Aufsehen zu erregen, kommen sie nah und wollen er fortführen.
aber d Matz schütteln d Kopf:
"lassen er nur, er sein d letzte, die bei er sein sein."
alle überragen, drängen sich d hoch Gestalt d Thumser durch d Menge.
d dicht geballt Knäuel geraten in unruhig Bewegung, schwer Fuß scharren, man rücken noch eng aneinander.
eine schmal Gasse tun sich auf, wissen glänzen d Dielen zwischen zwei dunkel Menschenmauer.
d Matz, d Lohr, d Thumser und d Hoierwirt heben d Sarg auf.
hoch über d gesenkt Kopf schwanken er im Sonnenlicht, eine sauber lackiert Schifflein, wiegen von d Gebet murmelnd Flut.
"im Name Gott gehen ich in diese Haus, im Name Gott gehen ich wieder aus."
unten stehen d Bahre, warten d Feuerwehr mit verhüllt Fahne, mit funkelnd Trompete, d Glocke im Kircheturm beginnen zu schwingen, zu läuten, d krumm Wastl beten laut, d Sänger stimmen d Miserere an, d Trompeter blasen eine Trauermarsch, hell scheinen d Sonne auf d jung Lindengrün.
rund um d klein Kirche gehen d Zug.
d jung Priester mit d rot Wange stehen im weiß Chorhemd warten vor d Friedhoftür.
blau Weihrauchwolkechen schweben in d klar Luft.
Warm schmiegen sich d Sonnenschein in eine offen Grab.
14.
als d Matz d Nachlaß ordnen, kommen er eine klein Notizbuch in d Hand.
darin stehen Heller für Heller verzeichnen, was sein Studium kosten haben.
es sein nicht wenig.
sein mütterlich Erbeteil sein dahin, d Erträgnis d Geschäft haben nicht ausreichen.
vor kaum eine Jahr sein auf d Haus eine Schuld von fünftausend Krone sicherstellen werden.
unter diese Post haben d Vater schreiben:
"es sein d letzte.
wenn die hin sein, können ich nicht mehr.
ich bringen schon jetzt kaum d Zins auf.
von d Geschäft können immer noch zwei Leute leben, wenn sie arbeiten.
eine so kostspielig Müßiggänger halten es nicht aus."
d Matz erschrecken.
Sorgelos haben er auch jetzt noch in d Tag hineinleben und sich um d Geldangelegenheit niemals kümmern.
die sein nach wie vor durch d Hand d Vater gehen, und wie er es von jeher gewohnen sein, haben er alle Widerwärtige mit sich allein ausmachen, ohne diejenige, die er lieb haben, d Herz damit zu beschwern.
Treue und selbstlos haben er sich für d seine plagen, erst für d Mutter, dann für d Einzige, und d Dank nicht nachfragen.
daher haben er auch gering Dank ernten.
als selbstverständlich haben d Sohn alle hinnehmen, haben siches wohl gehen und d alt Vater mit seine Sorge allein lassen.
haben er sich doch früh besinnen.
daß er nie, auch in d letzte, ernst Zeit nicht einfallen sein, zu fragen, wie es eigentlich um ihr Vermögen stehen.
sicher haben d Vater unter diese Sorgelosigkeit leiden.
zu spät.
alle sein genau buchen, sollen und haben gewissenhaft verzeichnen.
eine paar Hunderter liegen auch schon zur Abzahlung auf d Hypothek bereit.
"die bringen ich mein Lebtag nicht fertig," sagen sich d Matz, als er d sauber geschreiben Seite durchblättern, auf die zwischen rot und blau Strich d Ziffer neben- und untereinander in schnurgerade Reihe stehen.
"ich müssen jemand haben, die sich darauf verstehen.
ich selber werden auch noch viel herumfahren müssen, ehe d Sanitätsverein gründen sein."
flüchtig tauchen d Gedanke eine Heirat mit d Anna auf und werden gleich wieder verwerfen.
er wissen ja vorläufig überhaupt noch nicht, ob er sich mit d Geschäft d eigen Unterhalt verdienen werden.
und dann sein trotz d bieder und ehrbar philiströs Zuschnitt seine gegenwärtig Leben in irgend eine Winkel d Herz noch immer etwas vom einstig Naturburschentum lebendig, die gegen d solide Seßhaftigkeit rebellieren.
Stimme, die zum Wandern locken, werden laut, sobald d Sonne warm scheinen.
dann empfinden er d karg Enge, die träg und stetig hinfließend Gleichmäßigkeit d Tag als lähmend Zwang, und alle Nerv zittern, alle Kraft schreien nach eine Wirken, die frei und unabhängig und an keine Scholle binden sein.
dann können er d Hase sein Feldrevier, d Vogel d schrankenlos Luftraum neiden, aber auch d Kesselflicker und Drahtbinder d frei Wanderleben durch d Welt.
Trieblmatz, du letzte Romantiker im Zeitalter d Technik und d Kraftfahrzeug, sein du eine paar Jahrhundert früh auf d Welt kommen, du haben vielleicht, statt Tüte zu drehen und d Bauer d Anschaffung von Rettungswagen zu empfehlen, als fahrend Schüler oder als eine Till Eulenspiegel d Welt durchziehen, wenn du es nicht vorziehen haben, als Medikus und Kriegschirurg frumben Landsknecht d zerhauen Schädel zu flicken.
wo aber wollen du heute d blau Blume suchen und finden, in diese verständigen und trocken Zeit, die genau so nüchtern und zweckmäßig sein wie d Schienenstrang d Dampfroß, d blank Kolben d Maschine, d rot Schlot, die d Rauch hoch in d Himmelsraum hinaufleiten, um d Mensch d Luft zum Atmen nicht zu verderben?
aber sie verderben sie d Luft zum Leben.
immer haben sie grau Rauchschleier über d Kopf hängen, und niemals schauen sie ganz d herzaufschließend Wunder eine sich über d Sonne hinaus bis in d fern Unendlichkeit klar hinaufbauen Himmel.
Trieblmatz, du letzte Romantiker, wohin treiben dein Schifflein, wo werden es landen?
"bei d Katl auch nicht!" brummen d Matz verdrießlich über seine Versteigenheit laut vor sich hin und überlegen weiter:
"d Katl können ich doch um Gott willen nicht d Buch führen.
bleiben also nur übrig, eine Jüngling in Sold zu nehmen, die gerade mit d Handelsschule fertig werden sein oder bei eine Kaufmann auslernen haben.
so eine Anfänger sein noch d Gescheiteste, d können ich mich wenigstens abrichten.
-- oder er ich!"
eine ironisch Lächeln verkriechen sich in seine Bart.
er legen d Papiere in d Schublade zurück und stehen auf.
damit sein er also im rein.
jetzt wollen er sich nach eine Abendeßen umschauen und dann zum Thumser gehen.
er zünden seine Handlaterne an, steigen ins Erdegeschoß hinab und lassen d lang Lichtstreifen d Laterne durch d groß Gewölbe wandern, die sich an d Laden anschließen.
kunterbunt Kram sein hier aufstapeln.
noch nie sein er d vielerlei d Ware so sehr auffallen.
und d Keller sein voll, und auf d Dachboden stauen sich ebenfalls gefüllt Kiste.
Herrschaft noch einmal, wie sollen er es denn anstellen, die alle in Ordnung zu halten und nachschaffen -- wieviel denn? wo? bei wer? --
und mit Gewinn weiter zu verkaufen?
hellauf müssen er lachen, und seltsam widerhallen es in d dunkel Gewölbe, als lachen und kichern d ganz Jahrmarktplunder schadenfroh mit.
seufzend schneiden er von d Speckstreifen, die an eisern Haken von d Decke niederhängen, für sich und d Pintsch eine tüchtig Stück herunter, zur Ergänzung d Mahlzeit entnehmen er d Käsekiste zwei rund Quargel, Salz und Brot haben er oben in d Küche verwahren.
d Hund, die er folgen sein, tun eine Satz ins Dunkle hinein.
und schon quieken eine Maus unter seine malmend Zahn.
auch die noch!
jetzt können er womöglich Mausefalle aufstellen, mit gebrennt Speck als Köder, und auch d werden nicht viel nützen unter all d gut Sache, die hier herumliegen.
wie schützen man d Ware überhaupt vor Mausefraß, Fäulnis und sonstig Gefahr?
er haben keine Ahnung.
mit eine Art von Galgenhumor lachen er grimmig auf.
was so eine simpel Greisler alle zu tun haben!
wichtig Ding, als d sinnig Betrachten eine sich über d Sonne hinaus bis in d fern Unendlichkeit klar hinaufbauen Himmel. --
mit lärmend Herzlichkeit begrüßen d Schmiedseff d Matz.
auch d Pintsch werden streicheln.
d Anna gehen mit zwei groß Tonkrug zum Hoierwirt um Bier.
als sie zurückkommen, haben d Vater bereits seine Puppenzucht herbeischleppen, klein Schachtelch, in die zwischen weiß Watte d braun Gebilde hilflos warten, bis die unter d schlicht Hülle wachsend bunt Flügel stark genug sein, d Kerker zu sprengen und d Licht entgegenfliegen,
ahnungslos, daß im selb Augenblick auch schon d Tod ihr harren.
"die sein eine groß Nachtpfauenauge," sagen d Thumser und breiten eifrig seine Schatz aus.
"Saturnia Pyri.
die werden eine Totenkopf oder, wenn du die lieber sein, eine Acherontia Atropos.
die haben ich aus d Erde herausgraben.
und hier haben ich etwas ganz Rare, eine rot Augenspiegel, Apollofalter, Doritis Apollo.
wenn ich nur d ordentlich auskriechen wollen'."
eine Schachtel nach d ander schleppen er herbei und achten in seine Eifer nicht sonderlich darauf, daß weder d Matz noch d Anna sein Steckenpferd mitreiten.
sie lassen er reden und auspacken und erklären und schauen nur mit flüchtig Blick d Puppe, dafür aber um so häufig einander an, lächelnd, froh und verliebt.
als er jedoch auch noch seine Schmetterlingskasten von d Wand nehmen wollen, widersprechen d Anna resolut.
"lassen d Zeug hängen, Vater, die haben d Matz, glauben ich, schon zehnmal sehen.
erzählen wir lieber wer!"
"sein auch recht!" sagen d Thumser, versorgen d Schachtel im Schrank und schenken sich sein Glas voll.
nun sitzen sie und plauschen.
und d Schmiedseff heben an, was er nur selten tun, von d Schlacht bei Santa Lucia zu erzählen.
"unsere Oberst Kopal, die sein eine Mannl.
nicht sehr groß, aber lustig, stark und gut.
er voraus und wir Zehner-Jäger alle hinterdrein.
vor wir sein nichts wie eine weiß Mauer.
es sein aber keine Mauer, es sein d Pulverdampf.
und aus d weiß Mauer habenes jede Augenblick herausblitzen.
eine Kugel nach d ander.
wie Biene sein sie in d Luft herumfliegen.
d Kanonenkugel hinterdrein wie d Bienenstock.
und Spektakel und Lärm, Brüllen, Pfeife, Wiehern, Krachen, Polter, Geschrei.
bald haben eine todwund Pferd schreien, bald eine Mensch.
zuletzt haben man gar nichts mehr gehören, nur eine Sause im Kopf, eine Summe in d Ohr.
ich sein mit d ander rennen, d Gewehr in d Hand, immer auf d weiß Mauer los.
oft sein ich mit d Fuß in d Blutpfütze ausrutschen, sein auch auf warm treten, über weich stolpern, wissen nicht, sein_es Fleisch, Gehirn, Arm oder Bein, lebendig oder tot.
ich haben nichts gehören, nichts sehen, ich sein nur vorwärts rennen und haben gedenken:
,jetzt werfen sie d Biene d Stock nach, ob wohl d Biene hineinkriechen werden?' die haben ich gedenken, meine Seele' nichts andere.
-- und dann sein, ich wissen nicht woher, eine Menge Franzose und Italiener da und ich haben mit d Bajonett hineinstechen, eins, zwei, eins, zwei, wie in glatt Butter.
und beinahe jedesmal sein ich dabei was warm, rot ins Gesicht spritzen.
-- auf einmal sein d Bajonett weg, ich haben ich wundern, wieso es in d weich Butter haben stecken bleiben können und haben d Gewehr umdrehen.
d Kolben sein wie eine leicht Feder sein, und ich haben ich gedenken, schade, daß du deine groß Hammer nicht mit haben.
auf einmal kriegen ich eine Schlag, und jetzt sein ich d glühend Eisen auf d Amboß, d Funken spritzen nach alle Seite, ganz hell sein es -- und ganz dunkel.
-- nach eine paar Stunde haben sie mich unter eine Haufen Leiche herausholen ..."
er schweigen.
leise beginnen d Matz zu singen, mit ihr sanft Altstimme singen d Anna mit:
"im Maimond neunundfünfzig da gehen d Jammer los, da weinen all d Mädchen, da weinen klein und groß.
im Hag dort bei Magenta graben man eine groß Grab, da senken man d Tapfere, d Brave all hinab.
dort liegen sie beisammen, zwölfhundert an d Zahl, treffen von d Kugel, d mörderisch Stahl.
gemein und Offizier, sie ruhen in eine Grab, selbst d zum Sturmmarsch blasen, Riß auch d Tod hinab. -- --
zwei Horn hören man blasen, sie klingen hell und laut, da freuen sich manche Mutter, da freuen sich manche Braut.
sie warten vor d Tor und alle man vergessen, denn jede hoffen zu finden, was sie d Liebste sein.
sehen starr vor Todesschrecken sie händeringend stehen, als sie d klein Haufenlein d Heimgekehrte sehen.
es flattern keine Fahne, keine Tambour schlagen d Streiche, so ziehen sie zur Heimat so müde und so bleich.
zwei Horn hören man blasen im dumpf Trauerton: wir sein d letzte Sieben vom ganz Bataillon.
klingend verhallen d letzte Ton.
mit aufgestützt Schädel sitzen d Thumser still in seine friedlich Stube.
15.
d Schulkind sein sich darüber einig, daß es jetzt im Trieblladen bei weit nicht mehr so hübsch wie früh sein.
in d letzte Zeit haben sie immer nur d Katl, die flink Zunge sie nicht wenige fürchten als ihr rasch Hand, dort antreffen, und jetzt stehen gar eine fremd jung Mann mit viel rot Pickel im blaß Gesicht hinter d Ladentisch, reichen sie wortlos, was sie verlangen, und haben weder eine Lächeln noch eine Zuckerl für sie übrig.
da gehen sie schließlich doch lieber eine Stückchen weiter zum zweit Krämer, die am ander Ende d Ort seit viel Jahr in eine eng Gewölbe eine anspruchslos und dürftig Handel betreiben und sich über d plötzlich Zulauf mehr wundern als freuen.
denn er sein eigentlich eine Schneider und führen d Geschäft, die seine versterben Frau, unternehmend als er, sich einrichten haben, mehr aus Gewohnheit als um zu verdienen, weiter.
mit d Kind sein er zwar auch eher mürrisch als freundlich, aber er sein wenigstens keine Unbekannte, und außerdem setzen es bei er doch manchmal eine getrocknet Zwetschke oder eine Stück Brustzucker ab.
d fremd Jüngling sparen dagegen d süß Sache wie d süß Lächeln für d ledig weiblich Wesen zwischen fünfzehn und fünfundzwanzig, die in gleich Weise sein Wohlgefallen erregt, wie er überzeugen sein, daß auch sie d männlich Vorzug nicht widerstehen können, die in eine kunstvoll Scheitel und in eine rosarot Seidenschlips liegen sein.
er heißen außerdem Roland, verstehen sich auf d elegant Verbeugung, begrüßen jede Bauerndirnlein mit:
"Habe d Ehre, schön Fräulein!" und entlassen es mit eine schmelzend:
"ich küssen d Hand, ich danken vielmals, machen sie uns recht bald wieder d Vergnügen!", wie er es seine betriebsam jüdisch Lehrherr ablauschen haben.
anfangs machen d d Mädchen Spaß, als er aber mit d Zeit anfangen, ganz wie sein Lehrherr, d schön Kind väterlich in d Wange zu zwicken, ernten er Grobheit und kommen, da er für diese Vaterrolle zu jung und für eine richtig Liebhaber weder handfest noch ungezwingen keck genug sein, bald in d Ruf eine ekelhaft und unausstehlich Kerl, so daß mit d Zeit auch d weiblich Kunde d Geschäft nur noch betreten, wenn sie eine Ware beim Schneiderkrämer nicht bekommen können.
d Matz fahren mittlerweile im Bezirk herum und werben unverdrießen weiter für d Sanitätsverein.
er gewinnen immer mehr Anhänger, d Hansadl tun auch d Seine, und d Geschichte kommen langsam in Gang.
am eifrig sein jetzt d Bürger von Pfraum, wo eine jung Arzt, durch einige schön Heilerfolge unter d Bevölkerung bereits bekennen und schätzen, d Idee zu d seine machen haben und sich warm für sie einsetzen, nicht so sehr aus Idealismus, obzwar er auch diese nicht ganz absprechen werden können, als vielmehr aus d nüchtern und vernünftig Erwägung heraus, daß hierdurch sein Name auch in d Umgebung bekennen und sein Berufskreis erweitern werden können.
es gelingen er, in Pfraum eine Tombola zu veranstalten, für die einige nicht ganz wertlos Gewinn spenden werden.
d Verlosung werden an eine schön Sonntagnachmittag auf d Marktplatz vornehmen, d Veteranenkapelle konzertiert, von d Hochgiebelchen Haus mit d steil Ziegeldach, d schnörkelig Erkerlein und altertümlich Wappenschild wehen schwarz-rot-golden Fahne, aus d offen Fenster schauen jung Mädchen und schön Frau in hell Kleid auf d dicht gedrängt Menge herab, die d mittelalterlich, von eine blau Himmel leuchten überdacht Platz Kopf an Kopf füllen, und alle halten d Loskarte in d Hand, d fröhlich Gesicht d Tribüne zuwenden, wo eine Waisenmädchen unter schwarz gekleidet Komiteeherr mit Spitzbauch und weiß Hemdbrust d Nummer aus eine Sacklein fischen.
Tafelchen mit d ausgelost Zahl werden dann an eine Gerüst hoch ziehen, und jedesmal, wenn eine neu Ziffer sichtbar werden, beugen sich alle Kopf über d Loskarte, wodurch unter d Versammelte eine Bewegung entstehen, ähnlich d Welle, die d Wind in Hochhalmigen Feld verursachen.
darüber wiegen sich heiter beschwingt Weise, bauschen sich d Fahne im leise Wehe d Maienluft, und blank Mädchenauge glänzen durch d üppig Buntheit d Pelargonien, die mit ihr satt Farbenpracht in alle Fenster prunken.
es sein eine durchaus gelingen Veranstaltung, die eine ansehnlich Summe einbringen, und d Matz statten in eine wohlgesetzt Rede d Dank ab, in die er ausführen, daß nicht wenige wichtig als Schule bauen und für d Bildung d Volk sorgen, d Hebung d Volksgesundheit sein.
wohl sein d Zweck d jung Verein gegenwärtig, d Hilfeleistung bei Unglücksfall zu beschleunigen, aber wenn er einmal d tappend erst Gehversuch hinter sich haben, werden er mit fest Schritt auf sein eigentlich Ziel losmarschieren:
durch Aufklärung und Unterricht, Beispiel und Vortrag d Hygiene zu Haus und in d Schule zu verbessern, jede einzeln von ihr Wichtigkeit zu überzeugen und d Volksgesundheit zu heben.
d Verein wollen nicht nur, daß eine Unfall möglichst gering Folge haben, er wollen auch vorbeugen, Krankheit verhüten und d Gefahr beseitigen, die d Gesundheit drohen.
die sein d letzte hoch Ziel d neu Vereinigung, die berufen sein, Hand in Hand mit d Schulverein d Volk zu licht Höhe hinaufführen.
und zum Schluß widmen er d Bürger von Pfraum zweihundert Krone für ihr Rettungswagen.
da blasen d Veteranenkapelle eine Tusch, und mit wehend Tuch, froh geschwenkt Hut, mit laut Heilruf grüßen d von Pfraum d Trieblmatz.
aber auch Tachberg rühren sich.
dort haben d freiwillig Feuerwehr d Sache in d Hand nehmen und laden zu eine Feuerwehrlager ein, die Reinertrag ebenfalls d Ankauf eine Rettungswagen widmen werden sollen.
d von Tachberg sein stolz auf ihr Festplatz, eine samtgrün, von Baum umsäumt Wiesenplan unten beim Fluß.
d Brauhaus spenden Bier, d erst Stadtrat, eine gewichtig Selchermeister, Bratwurst, d Feuerwehrobmann eine Dutzend Flasche Kümmelschnaps.
Sackläufer geben es und Wettesser, die im Kreis um eine groß Kuchen sitzen und sich bis zu d eingebacken Silbergulden fast eine Meter tief hineinfressen müssen.
eine Tanzboden sein errichten, unter Kranz und Gewinde aus dunkelgrün Tannenreisern locken eine Geige, rufen eine Ziehharmonika zum Tanz, und d krumm Wastl blasen d Dudelsack dazu.
dort tanzen d Matz mit d Anna.
sie haben d Kleidung, die ihr tot Mutter noch als Mädchen tragen, aus d Truhe hervorsuchen, d rot Rock, d schwarz Schürze, d Brusttuch aus schwer Seide mit d eingewirkt Blume, golden, grün und blau, die über d Leibchen aus Glasflimmerln und Perle in schön Falte d jung Busen decken.
mit rot Wange, hell und frisch, lachen d anmutig Gesicht unter d farbenfroh Kopftuch.
und sie tanzen mit d Matz:
Stadt, stad, daßes uns Net Außidraht, Stadt, stad, daßes uns Net Draht.
eine rot, leuchtend Rad, wehen d Rock um ihr vogelflink, federleicht schwebend Fuß.
d Thumser sitzen mit ernst Mann beim Maßkrug an eine d lang Brettertisch, aber manchmal stehen er auf und stampfen zu d fahrend Volk, die neben eine Schießbude eine Kraftmesser aufstellen haben.
dort schwingen er d schwer Holzhammer mit eine Hand und schlagen um zehn Kreuzer d grinsend Bajazzo zwölfmal nacheinander bis zum Fünftausende hinauf, worauf er sich befriedigt wieder am braun Bier erquicken.
abends aber schwimmen Feuerwerkskörper d Fluß entlang, und d Matz lassen sich mit d Anna in eine d mit Lampion geschmückt Kahn von d Welle aus d lärmend Trubel in still Gelände tragen.
er tauchen kaum d Ruder ein, sanft gleiten d Boot durch d dunkel Flut, leise glucksen schlagen d Welle an seine Wand, und d Licht d Papierlaterne liegen auf ihr schwarz Glanz wie rot, grün, golden Sternsplitterchen.
unbeweglich, eine dicht geballt Heer von schwarz Krieger, halten d Wald an d Ufer Wache, d Lichterschein vom Kahn huschen in farbig Streifen an d finster Dräuende vorüber.
d Lärm d Fest sein verstummen, nichts sein zu hören, als d Plätschern d Welle, d Falle d Tropfen von d kaum bewegt Ruder.
und groß Stern strahlen.
"Schön sein die," sagen d Anna und schauen er ganz nah aus schimmernd Auge an.
er lassen d Ruder sinken, legen d Arm um sie.
"sein still," sagen er leise.
"du jagen d Glück davon."
und wieder schweigen sie und lassen sich treiben und wiegen und sanft hinübertragen in d uferlos Finsternis, die alle Nähe und Ferne verhüllen und zwischen d waldig Ufer über d glanzschwarz Welle regungslos ruhen und träumen.
hilflos Lichtpunktlein, schweben d bunt Lampion in d ungeheuer, alle Höhe und Weite füllend Flut.
nach eine lang Pause brechen d Anna wieder d Schweigen, und ihr leise Stimme rinnen wie eine klingend Silberbächlein in d totenstill Dunkelheit.
"wo sein d Glück?" fragen sie.
"dort," antworten d Matz und deuten ins Finstere
hinein, die sie ringsum wie mit riesig Mauer umgeben.
"d Glück sein immer dort.
immer nah, immer rings um du, und immer zurückweichen.
du greifen danach, du glauben, du halten es schon, doch deine Hand fassen ins Leere, Dunkle.
Sehnsucht, ganz nah d Erfüllung und doch nie erfüllen: Menschenglück ..."
zögernd und ungern kehren sie zurück in d brausend Trubel d festlich Leben.
und kaum sein sie dort, umfangen sie auch schon wieder d Alltag Nüchternheit.
d Krieglsteiner treten auf d Matz zu und sagen:
"Trieblmatz, ich haben eine Klage.
deine Ware sein nicht mehr so gut wie früh bei deine selig Vater.
und schlecht Gewicht kriegen man auch.
ich sagen dues in alle Freundschaft, wenn die nicht anders werden, müssen ich wo anders einkaufen.
eine paar gut Kundschaft vom Land sein du ehe schon wegbleiben."
"darüber reden wir noch, Krieglsteiner," antworten d Matz, die nicht gewillt sein, sich heute mit geschäftlich Ding zu befassen, und führen d Anna zu ihr Vater.
so sein auch für d zweit Rettungswagen eine Grundstock vorhanden, und d Matz legen wiederum zweihundert Krone dazu.
jetzt bleiben nur noch d Haidauer übrig.
aber die sein zäh und wollen sich auf nichts einlassen.
eine alt Notar stehen dort an d Spitze d Gemeinde, die zwar eine tüchtig Jurist und in alle Verwaltungszweig wohl bewandert, aber auch schon verknöchern und Neuerung nicht zugänglich sein.
er raten ab und warnen d Bürger, für eine unnütz Sache zwecklos Geld hinauswerfen.
was sich im Verlauf so viel Jahrhundert nicht als Bedürfnis erweisen, sein es auch heute nicht.
und sein Rat werden gern befolgen.
da machen d Matz eine Tag kurz Prozeß.
eine Stunde lang haben er d Haidauern wie krank Roß zureden, ohne jedoch mehr zu erzielen, als bedächtig Wiege d nachdenklich Kopf, Achselzuck und ausweichend Antwort.
"Holees d Teufel!" rufen er schließlich wild.
"d dritt Rettungswagen müssen her!
Spendier' halten ich er mit alle, was dazugehören, aber nicht ihr, die fällen ich doch nicht ein!
er kommen zu wir nach Haus und werden im Schupfen vom Hansadl aufstellen!" --
"können ich Geld borgen?" sagen er zum Lohr auf d Heimfahrt.
"wieviel?" fragen d Hansadl kurz.
"je mehr, je gut.
es gehen ich in d letzte Zeit mit d Bargeld schlecht zusammen.
eine paar groß Rechnung wollen ich auch gern wegzahlen.
eine zweit Hypothek aufs Haus mögen' ich halten aufnehmen."
"sein recht!" nicken d Lohr.
"wann wollen zum Notar gehen?"
"wenn es du halten einmal passen, gar so dringend sein d Geschichte ja nicht!" erwidern d Matz und drücken d wortkarg Bauer d Hand. --
d Anna gefallen d neu Kommis durchaus nicht, noch wenige aber d Leben, die ihr Liebste jetzt führen.
meistens sein er auswärts, doch auch wenn er zu Haus sein, haben er selten Zeit für sie übrig.
um d Geschäft kümmern er sich gar nicht.
Ritter Roland können tun, was er wollen.
sie nehmen sich vor, er auf d Finger zu sehen und haben bald heraus, daß d Jüngling so, wie er, außen Hui, innen pfui, nur d sichtbar Partie seine Körper waschen und schon beim Hals mit d Waschen aufhören, auch mit d Ware umgehen und es mit d Reinlichkeit nicht sehr genau nehmen.
er bohren sich in d Nase und greifen mit d noch feucht Finger in d Zuckerlade, er kehren d Staub vom Pult in d Mehlfach und wischen sich jedesmal, wenn er Speck oder Butter schneiden haben, d Hand in seine kunstvoll gescheitelt Haar ab.
er tun sich aber nicht nur durch diese Mangel an Sauberkeit hervor, sondern entwickeln auch eine Gefräßigkeit, die hinter jen d Raupe vor d Verpuppen nicht zurückstehen.
und was eine solch Raupe zu leisten vermögen, haben d Anna schon oft in d Zuchtkasten ihr Vater mit Schauder beobachten.
dabei sein er mager wie eine Heupferd, so daß es unerklärlich bleiben, wo er alle d Sache, die er tagsüber in sich hineinschlingen, eigentlich unterbringen.
von früh bis abends haben seine Kinnbacke fortwähren etwas zu kauen.
Brot, Zucker, Speck, Schokolade, Käse, Apfel, Gurke, Sardelle und Himbeerebonbon lassen er wahllos zwischen d Zahn verschwinden, und wenn er unvermutet ansprechen werden, dauern es immer eine Weile, ehe er antworten können, weil er, was er gerade im Mund haben, erst hinunterschlucken müssen.
"wie haben du nur d Mensch ins Haus nehmen können, Matz?" sagen d Anna, als sie nach lang Zeit wieder einmal mit er allein zum Fluß hinabgehen.
"die fressen du ja arm."
er lachen ungläubig: "gehen weiter, d Zaunstecken?"
"Ah schon," entrüsten sie sich.
"eine schön Zaunstecken!
ausschauen tun er ja, daß er in eine Klarinette schlafen können, aber was d du zusammenfressen!
alleweil und alleweil haben er d Mund voll.
ich wissen nicht, wo d die hintuen."
"er sein halten noch im Wachs!" meinen d Matz.
"Na sein so gut, die sein heute schon so lang wie d Johannistag!
wenn d noch wachsen, können er eigens eine Bettstatt machen lassen.
nein, mein Lieber, dein Ritter Roland sein eine ganz ausgewachsen Vielfraß."
"lassen er nur, er werden sich einmal d Magen verderben, dann sein gleich Ruhe'."
"Ui je, d und sich d Magen verderben?
ich glauben, d können' Schuhnagel und Schmierseife essen, und es werden er nicht schlecht."
"dann lassen er d Freude.
wegen d gehen d Trieblmatz noch lang nicht zugrund'."
"aber d Geschäft werden hin, Matz.
Faul sein d Kerl auch und dreckig, daß eine Grau, noch was bei du zu kaufen!"
"so, so?"
"da gebenes keine: so, so!
wahr sein, was ich sagen!
ich schau ich d Geschichte' jetzt schon eine paar Woche an, eine Jammer sein_es, wie d schön Geschäft auf d Hund kommen!
und du kaufen derweil Rettungswagen!
ich glauben, du werden bald für du selber eine Rettungswagen brauchen, Matz, wenn du so fort machen!
ich können nicht ruhig zusehen, wie du in eine paar Monat mit alle fertig werden, was dein Vater sein Lebtag lang zusammenhalten haben!"
heiß und rot vor Erregung schauen sie er an, Zorn in d blank Auge.
"Anna, du haben schon recht," erwidern d Matz mit eine traurig Lächeln.
"aber haben ich du nicht schon einmal sagen, daß auf ich keine Verlaß sein?
ich haltenes nicht lang mehr aus dahier, es sein ich zu eng.
wenn d Verein richtig beisammen sein, gehen ich wieder fort.
dann haben ich doch wenigstens irgend etwas vernünftig hier zurücklassen.
ich wissen nicht, Anna, ich sein halten immer, als ob draußen noch was auf ich warten, eine schön und groß Arbeit.
ich können mich ja täuschen, ich können noch mehr verkommen, aber fort müssen ich.
schließlich sein_es alle eins, ob ich hier in d Enge Krämer sein oder draußen im weit Landstreicher. vielleicht kommen ich wieder, vielleicht bleiben ich für immer weg, ich können noch gar nichts sagen.
sein ich nicht bös, Anna, ich haben du lieb, und du haben ich lieb, aber so, wiees jetzt mit ich stehen, können ich dich nicht heiraten.
es tun nur eine Unglück werden für du und für ich ..."
"Habe ich die je von du verlangen, Matz?
wenn du fort müssen, in Gott Name, da lassen sich nichts machen.
deswegen sein_es aber doch nicht notwendig, daß du du dahier d Boden unter d Fuß weggraben.
machen du deine Verein fertig, und wenn_es du dann bei wir nicht mehr fällen, -- ich werden du nicht zurückhalten.
ich glauben sogar fest daran, daß du noch was ordentlich vor du bringen werden.
d alt Trieblgeschäft sollen aber deswegen doch in Ehre halten.
schicken d fremd Mensch fort und gebenes mich in Pacht.
nicht aus Gefälligkeit, Matz, meinetwegen bitten ich dich darum.
d Vater werden alt, ich müssen dazuschauen, daß ich spät einmal was zum Leben haben ..."
sie schweigen betroffen von d Leuchte, die hell wie d Glück aus seine Auge sie entgegengrüßen.
"Anna," sagen er seltsam innig und warm.
"mein gut Mädel!
ja, Anna!"
sonst nichts.
aber er schlingen beide Arme um sie und halten sie an seine ruhig pochend Herz, schweigend, dankbar.
und es sein er, als haben er Haus und Heimat und alle hell Tag seine Leben in eine freundlich Hafen retten.
im Erlenwipfel über ihr Kopf sitzen jung Vogel in d Nest.
mit leise Rauschen eilen d dunkelbraun Fluß d grün Wiesenwelle zu, die hell und froh wie d Glück er entgegenlachen.
mit blinzelnd Auge liegen d Pintsch zwischen Gras und Blume im Sonnenschein.
am nächst Morgen erhalten d Kommis seine Sold für eine Monat ausbezahlen und sein in Gnade entlassen.
Nachmittag stehen bereits d Anna hinter d Ladentisch, fegen, waschen und putzen alle blank.
d Matz bringen beim Notar d Darlehnsvertrag mit d Hansadl ins rein.
d Lohr übernehmen d erst Hypothek und geben noch fünftausend Krone dazu, d Zins sollen d Anna an Stelle eine Pachtschilling zahlen.
sie sein damit einverstanden, nehmen sich aber im Stillen vor, auch d Hypothek allmählich abtragen.
d Matz begleichen alle Geschäftsschuld, schicken die von Tachberg und Pfraum je zweihundert Krone und kaufen d Rettungswagen für seine Heimatsort.
nun, da alle Hindernis bei Seite räumen sein, kommen d Verein rasch zustande.
er umfassen d ganz Bezirk, d Lohr werden Obmann.
d Matz lehnen jede Würde ab, wandern aber unermüdlich von Gemeinde zu Gemeinde, organisieren, unterrichten, sammeln Geld und werben immer neu Mitglied an.
eine paar Arzt erklären sich zu vorträge und praktisch Übung bereit, und als schließlich d jung Vereinigung auch aus d Landesgeld eine Beitrag bewilligen werden, sein d Werk d Trieblmatz für alle Zukunft fest gründen.
aber schon jetzt wissen viel nicht mehr, daß es sein Werk sein.
d Lohr gelten als Führer, er werden d Ehre, er ernten, was d Matz säen haben.
d Triebl sein auch d Recht.
er haben seine vergeudet Jugend sühnen, er tragen d Bewußtsein eine gut Tat mit sich herum.
d Frucht brauchen er nicht.
Bettelarm sein er dabei werden.
d Haus gehören zu zwei Drittel d Hansadl, im Geschäft regieren d Anna.
er selber sein nichts bleiben als sein treu Hund.
die begleiten er auf alle Fahrt, immer munter, mit alle zufrieden und nie verdrießen.
wenn er d Sonne auf d lang Zottelhaar brennen, lassen er d rosenrot Zunge heraushängen, wenn es er d Regen nässen, schütteln er sich und folgen seine Herr, wohin es immer sein, auf weit Tagmarsch durch d flach Land und zu endelos lang Unterrichtsstunde.
dann liegen er unterm Tisch und rühren sich nicht.
er lieben d Wasser nicht.
aber wenn d Matz an eine heiß Sommertag am waldig Ufer d Fluß d Kleid vom Leib tun und sich fröhlich prusten in d hell braun Flut ergötzen, dann halten es auch d Trieblhund nicht lang auf d sicher Erde aus.
er winseln, er laufen am Ufer hin und her, bellen, geben sich eine Ruck, tun eine Sprung -- und schwimmen, mit d Vorderpfote buddeln, gerade nur d schwarz Nase und d Schnauzbart über d Wasserspiegel, auf seine Herr zu.
die nehmen d Treue in seine Arm, legen sich auf d Rücken und lassen sich, mit d Bein nur ganz leise strampeln, von d lau Welle schaukeln.
silbrig Fischlein gleiten um seine nackt Glied, die wissen durch d klar Wasser heraufschimmern, schnell atmen liegen d Pintsch auf seine Brust, und d lieb Sonne lachen vom blau Himmel herunter d närrisch Trieblmatz ins kindergut Angesicht.
16.
d Anna, d Matz, die Katl, d Hansel mit d Stelzbein, d Lohr und d Thumser sein abends im Schulzimmer beisammen und bemühen sich um d krumm Wastl, die diesmal dazu ausersehen sein, eine ins Wasser Gefallene darstellen.
d Matz lassen er vorsichtig aufheben, auf d Bauch legen und vom Thumser und d Katl so halten, daß Kopf und Brust etwas tief als d übrig Körper lagern sein.
dann müssen eine nach d ander d flach Hand leicht gegen d Wastl Rücken pressen, um d Wasser aus d Lunge und d Luftröhre herauszubekommen.
hierauf werden d Verunglückte, die dabei mächtig schnaufen und unwillig grunzen, wieder herumdrehen.
"er atmen noch nicht," dozieren d Matz.
"deswegen nehmen man eine Strohhalm oder eine Feder und kitzeln er in d Nase."
er tun es, d Wastl niesen kräftig und fluchten.
"er atmen noch immer nicht," fahren d Matz unerschütterlich fort.
"also kitzeln man d Rachen mit d Feder.
machen_es Maul auf, Wastl!"
"können' ich einfallen!" lehnen d Wastl grob ab.
"nachdem also auch d ohne Erfolg bleiben sein, setzen d Matz seine Belehrung fort, "hauen man d Ertrunkene, die wir uns ja nach d im Anfang Gesagte als ausziehen vorstellen müssen ..."
"na, d Gestell können ich mich schon vorstellen, lachen d Katl, worauf d Ertrunkene zornig erwidern:
"was wollen denn du reden, Pferdkatl?
was ich auf d Buckel zuviel haben, haben halten d Hansel unten zu wenig!"
"man hauen er also," sprechen d Matz gelassen weiter, "mit eine naß Fetzen kräftig auf d Brust.
so!"
"Auweh!" schreien d Wastl.
"er atmen jedoch noch immer nicht.
alsdann müssen wir d künstlich Atmung einleiten.
die kennen sie ja schon.
sollen es also einmal d Katl vormachen."
da stürzen d Magd vom Hoierwirt atemlos herein:
"um Gott Willen, helfen!
unsere Eva haben d Lampe fallen lassen!
d Rock haben Feuer fangen!
sie sein über und über verbrennen!"
d Matz springen auf.
"Hansadl, spinnen d Rettungswagen ein," sagen er ruhig.
drei Stunde spät liegen d Verunglückte im Krankenhaus im Wasserbad.
die sein eine Ereignis, die auch d verstockt Zweifler bekehren.
wer noch nicht beim Sanitätsverein sein, treten er bei.
d Hoierwirtin spenden hundert Krone, d Hoierwirt lassen sich am nächst Abend von niemand d Bier bezahlen, zum Dank dafür, daß d Unfall seine Älteste so glimpflich ablaufen sein.
da gehen es hoch her.
d Lohr stehen auf und halten eine Rede, in die er d Trieblmatz als Wohltäter d Bezirk feiern.
er tun diese um so befriedigt, als auch er erreichen haben, was er mit seine Beteiligung von vornherein anstreben haben.
er sein Obmann d groß Bezirksverband werden, die auch bereits von d Regierung beachten und ander Gau zur Nachahmung empfehlen werden, sein Name sein für immer mit d segensreich Einrichtung verknüpfen, bei d nächst Wahl können
er mit ziemlich Sicherheit d längst begehrt Mandat erwarten.
d Thumser erzählen von d Schlacht bei Santa Lucia, und d Wastl spielen auf, bis er d Lippenhaut zerspringen.
d Matz aber sitzen still dabei, mit versonnen Auge.
als sie endlich heimgehen, steigen eine fein Nebel vom Fluß herauf und schleppen sein grau Schleiergewand über d herbstlich Wiese d Ortlein zu.
d Matz schreiten mit d Thumser hinter d lärmend Schwarm, die unter d Klang d Dudelsack d Lohr nach Haus begleiten.
"eigentlich haben du Obmann werden müssen, sagen d Schmiedseff und schütteln mißbilligend d Kopf.
d Matz lächeln.
"ich? die haben wohl bald nicht gut tun.
ich haben' keine Anhang hinter ich, haben nicht einmal mehr Boden unter d Fuß."
"oho, du haben doch jede gern."
"jede haben ich gern -- und keine haben so recht Achtung vor ich.
Geld, Schmiedseff, du tun dues wohl auch überlegen und mich d Anna nicht so ich nichts du nichts zur Frau geben."
"d -- ja, was sollen denn die heißen?
Na hören?"
mit offen Mund bleiben d Thumser mitten auf d Straße stehen und starren d Matz in ratlos Verlegenheit an.
die lächeln wieder, still und traurig.
"Hab keine Angst, Schmiedseff, ich wollen du eben nur beweisen, daß ich recht haben.
gut Freund sein jede
im Verlag von Axel Junker, Berlin, erscheinen bereits früh von Rudolf Hase:
d Volksbeglücker Roman broschieren M. 4--, binden M. 5.-- aus d Pressestimme:
"... eine heiß Atem wehen durch d Buch!
jetzt flammen, jetzt versengen, immer lauter und rein.
auch viel klug Denken und warm Fühlen.
und eine raschpulsierend Leben.
eine Wirklichkeitswandlung, jäh oder zögernd, kraftvoll oder zagend, wie d Wirklichkeit eben in ihr fragelos Selbstbestimmung sich geben und ihr natürlich Aufgabe vollziehen.
eine Stück unmittelbar Leben, Unverkünstelt, echt und ehrlich.
in d Hauptgestalt und ihr beherrschend Schicksal ebenso getreu wie in alle Nebensächliche."
(d Tag, Berlin.)
"...
d ,Volksbeglücker' sein keine Tendenzroman, wie d Titel auf d erst Blick vermuten lassen -- er sein d Werk eine Dichter, die d Leben lieben und d Mensch.
Rudolf Hase, Eisenbahnbeamte von Beruf, Deutschböhme von Geburt, leben seit einige Jahr in Wien.
sein Buch, die erste, die er als Gereifte heraussenden, tragen noch d Zug d in Kampf Aufgewachsene, die an d Welt mit ernst Frage herantreten.
... es sein Mode werden, bei Erstlingswerken d Prophet zu spielen und d Weg d neu Name vorschauen für d Zukunft zu bestimmen.
die wollen ich nicht.
ich glauben, es sein gut, man freuen sich d gesund Talent und warten ab, was er uns weiter an Erlebte und Geschaute zu sagen haben.
und Hase -- d eine dürfen man schon jetzt feststellen -- werden nichts sagen, was nicht im gut Sinn sein eigen sein.
es sein nichts gekünstelt und unwahr an er.
und darum sein d neu Wiener Autor herzlich begrüßen.
(neu Wiener Tagblatt.)
"...
die sehen jede d Buche an:
es liegen eine ganz Jugend darin.
d Ringen d Jugend sein in d Roman restlos enthalten.
die machen er auch zu eine Buche, die lange vorhalten werden, die viel aufrichten können und die jedermann viel geben." (Saal-Zeitung, Halle.)
"...
er erzählen gut und spannend, finden hübsch Wendung, ohne zu geistreicheln, geben Landschaftsstimmung mit Maß und Geschmack und können Gestalt zeichnen.
wenn es er gelingen, seine künftig Werken statt d etwas zu allgemein Idee seine Erstling eine originell zu verleihen, dann können wir von er noch viel erwarten."
(d Zeit, Wien.)
"...
diese erziehungs- und Entwicklungsroman d neu Autor sein im gut Sinn eine Ganze.
... lassen er er doch auch seine Held finden, die Leidensweg ja eine Weg zu sich selbst sein.
darum wollen wir uns d Name Rudolf Hase merken und in seine kommend Buch d Erfüllung die suchen, was diese in so viel Beziehung d Leser und kritisch Betrachter versprechen." (pesten Lloyd, Budapest.)
"...
d anfänglich schwerflüssig Stil d Roman wandeln sich allmählich zu leicht Erzählerton, ermangeln auch in manche, meistens mit Otto Pichler zusammenhängend Episode d Humor nicht und werden daher auch solch Leute zusagen, d allzuschwer geistig Kost verschmähen und lieber vom Honig d süß Plauderton nippen." (Hamburger Nachricht.)
"... eine mit viel Herz geschreiben Buch, in die d Erzählung d Jünglingsjahr d Held in ihr Anschaulichkeit und mit d treu österreichisch Lokalkolorit auf eigen Erlebnis oder wenigstens auf eigen Jugendeindruck d Verfasser schließen lassen.
d erst Hälfte d Roman sein d literarisch wertvoll.
(d Bund, Bern.)
"...
nun Hase haben mit diese Roman immerhin schon eine Ganze schaffen, und wir wollen hoffen, daß wir noch öfter mit d gleich erfreulich Ausbeute seine literarisch Bekanntschaft machen werden." (Breslauer Morgen-Zeitung.)
"...
d Buch sein eine groß Versprechen, und viel sollen mit diese Menschenkind in Dichter Land gehen, wenn auch manche Aschenstaubchen noch auf d frisch Darstellung fällen.
(Leipziger Tageblatt.)
"... daß aus diese Erkenntnis nicht müde Resignation, sondern freudig Lebensbejahung quellen, die sein es, worauf d sittlich Größe d Buch beruhen.
Rudolf Hase sein eine deutsch Dichter im edel und schön Sinn.
(deutsch Tageszeitung, Berlin.)
Rudolf Greinz: Äbtissin Verena Roman.
7. Tausend. Brosch. M. 4.--, geb. M. 5.--
"...
d Schicksal, die England heute mit alle Mittel wir zu bereiten gedenken, versuchen, wie d vorliegend Roman erzählen, im 15. Jahrhundert Papst Pius Ii. und Nikolaus von Cusa d Land Tirol zu bereiten.
sie hecken nämlich d "teuflisch Plan" aus, es durch geistlich Zensur nach alle Seite abschließen und aushungern ...
in kräftig und farbenreich Szene, die oft bewegt Masse in d Vordergrund schieben, gehen d Roman vorwärts -- d dichterisch überhaucht Buch eine tüchtig Mann ..." (Velhagen & Klasing Monatsheft.)
Rudolf Heubner: d Wunder d alt Fritz Roman.
5. Tausend. Brosch. M. 4.--, geb. M. 5.--
"...
es sein noch mehr, es sein stark und heiter, eine frisch Wind wehen aus d Buche.
d schön in er sein vielleicht, daß wir d Verfasser spüren, die mit Liebe zur Nation und zum Staat aufsehen und d unerschütterlich Vertrauen zur wachsend Größe d bedrängt Vaterland haben.
nicht etwa heute nur, erwachen von d Kriegslärm um Deutschland; d Buch scheinen aus echt dauerhaft Gefühl und ehrlich Gesinnung heraus schreiben zu sein.
..." (Leipziger Zeitung.)
Paul Schreckenbach: d deutsch Herzog Roman aus d Zeit d Dreißigjahrige Krieg 10. Tausend. Brosch. M. 4.--, geb. M. 5.--
"...
d geschichtlich Erzählung Schreckenbach können man stets mustergültig nennen, sie sein eine Quelle d rein Freude an klar Form, sein belehrend und anregend, für jung und alt gleich empfehlenswert.
sein neu Roman bedeuten d Gipfel seine Können und können eine Prachtwerk nennen werden!
(Heimgarten, Graz.)
Rudolf Greinz: d eisern Faust Marterl auf unsere Feind 100 S. Kart. in mehrfarbig Umschlag M. 1.--
unbarmherzig schwingen d Verfasser d Geißel d Spott und d Verachtung über all d Niedertracht unsere Feind.
gleich klatschend Peitschenhieb sausen d echt Lustigkeit und unübertrefflich Bosheit diese Klobischen und lakonisch Gedenkspruch hernieder.
A. De Nora:
d Soldatenbuch neu schön und lustig Soldatenlied
einfach Taschenausgabe, biegsam binden mit Einbandzeichnung von Erich Wilke, München, 60 Pf.
dieselbe Band im Großoktavformat mit 25 farbig Bild von Erich Wilke, München, binden M. 3.--
"...
aber nicht nur Soldatengeist und Soldatenmut, auch urwüchsig Humor leben in A. De Noras Dichtung, besonders wo sie d Soldatenleben im Frieden widerspiegeln.
d lustig Zeichnung fügen sich im Stil d Buche vortrefflich ein, die nicht nur d Krieger, sondern auch d friedlich daheimgebleiben als eine herzerfreuend Gabe und eine wertvoll dichterisch Denkmal diese groß Zeit empfehlen sein.
(schlesisch Zeitung, Breslau.)
Horst Schüttler: neunzehnhundertvierzehn in Brief und Feldpostbrief Brosch. M. 2.--, geb. M. 3.--
"... wie eine heilig Flamme steigen gerade aus diese klein Buche, die nicht zurückschrecken vor eine beieinander von Dichtung und Wahrheit, d Gemeinschaftsgefühl empor, die uns d unüberwindlich Siegeszuversicht verleihen.
(Westemann Monatsheft.)
d deutsch Morgen d Leben eine Mann von Max Dreyer broschieren M. 4.50, binden M. 6.--
d d furchtbar Volkerringen beschließend Frieden beenden d gewaltig Kraftanstrengung unsere ganz Volk noch nicht.
eine Riesenarbeit stehen wir bevor: d Neuaufbau unsere Volksleben, die bis in d tief Wurzel erschüttern sein.
es gelten, wirtschaftlich und sittlich Wert neu zu schaffen, sie wieder herstellen; es gelten, die durch d Krieg völlig aufgeheben politisch und gesellschaftlich Gruppierung auf neu Grundlage zu stellen, sie neu Richtlinie zu geben.
zu diese schöpferisch Arbeit sein d ganz Volk, soweit es Geist und Kraft besitzen, berufen; sein sie doch für d Zukunft von unberechenbar Tragweite, sein doch jede Fehlgriff, jede Abweichung von d groß wir vorschwebend Ziel von verhängnisvoll Bedeutung.
Dreyer behandeln in seine Roman d erst Jahr nach d Freiheitskrieg mit ihr Kampf d Gebildete, besonders d Jugend gegen d Bürokratismus und gegen d politisch Heuchelei d damalig Zeit; mit ihr Knechtung d Polizeiherrschaft u. a.; kurzum d Jahr d traurig Enttäuschung, die auf d groß Zeit d Erhebung folgen sein.
karl hans strobl:
d wild Bismarck broschieren M. 4.--, Leinenband M. 5.--, Liebhaberband M. 7.--.
-- elft bis fünfzehnt tausend
"...
für d Kraft d stroblschen Dichtung zeugen nicht zum wenigste d Humor, die in d Buche leben.
es sein eine echt bismarcksch Humor, derb, deutsch, gesund.
d Streiche, die d wild Junker unter seine pommersch Landsleute anstellen, werden so treffend, mit so urwüchsig Behagen und so naturhaft lebendig erzählen, daß man nicht nur Bismarck eigen Leben donnernd dröhnen hören; man können nicht anders und lachen selber aus voll Halse mit.
d Humor, d Mensch, d Landschaft haben natürlich eine vorwiegend norddeutsch Gepräge, und man dürfen sich wundern, daß es eine österreichisch Dichter gelingen sein, sich so restlos in diese Atmosphäre einfühlen.
doch man werden es gern als eine schön Zeugnis d innig Siechverstehen Deutschland und Österreich nehmen, daß eine Bischmarkroman wie diese wir aus osternreich kommen sein." (deutsch Kurier, Berlin.)
von demselben Verfasser erscheinen:
eine gut Wehr und Waffe mein Kriegstagebuch kartonieren M. 1.--
"... Breite d Darstellung, eine kühn Bilderreichtum und eine manchmal gesteigert Wucht lassen hier und da sogar an d "Ilias" denken.
mit all diese Eigenart wissen d Dichter oft wuchtig Wirkung zu zeitigen, so wenn er von d Mobilmachung singen, von Flieger und Unterseeboot.
sein hoch geben er da, wo er d Leid d Kreatur packen:
wenn er von d Heizer sprechen, tief unten im Feuerungsloch d Schlachtschiff, von d Verwundete und von d stumm und unwißend leidend Pferd.
hier werden er zu eine Wereschtschagin d Wort, mit all die mitleidig-erbarmungslos Realistik.
wir wissen, daß auch d Soldat im Feld, und gerade er, trotz alle Mut und alle Zuversicht, d Greuel d Krieg mit solch Klarheit und doch mit solch Erbarmen sehen.
wenigstens d deutsch Soldat.
(täglich Rundschau, Berlin.)
Neuerscheinung 1914/15
Rudolf Hans Bartsch: Frau Utta und d Jäger. Roman. Brosch. M. 4.--, geb. in Leinen M. 5.--, geb. in Halbperg. M. 5.50, geb. in Leder M. 7.--
rudolf hans bartsch:
ohne Gott. Drama. Brosch. M. 2.50, geb. M. 3.50
Emanuel von Bodman:
d hoch Seil.
Novellen. Brosch. M. 3.50, geb. M. 4.50
Max Dreyer: d deutsch Morgen.
d Leben eine Mannes. Brosch. M. 4.50, geb. M. 6.--
Emil Ertl: Walpurga. Novelle.
in imitieren Halbperg. M. 1.50, geb. in Seide M. 2.50
Emil Ertl: d Lächeln Ginevras. Brosch. M. 4.--, geb. M. 5.--
Georg von d Gabelentz:
d heilig Auge.
eine Geschichte aus d alt Venedig. Brosch. M. 3.50, geb. M. 4.50
Max Geißler: d neu Gedicht.
Eleg. Kart. M. 1.--
Max Geißler: nach Rußland wollen wir reiten. Roman. Brosch. M. 3.50, geb. M. 4.50
Rudolf Greinz: Äbtissin Verena. Roman. Brosch. M. 4.--, geb. M. 5.--
Rudolf Heubner: d Wunder d alt Fritz.
eine fröhlich-ernst Roman. Br. M. 4.--, geb. M. 5.--
Robert Hohlbaum: osternreich.
eine Roman aus d Jahr 1866. Brosch. M. 4.--, geb. M. 5.--
Marx Möller: wer Gott wollen recht Gunst erweisen... Roman. Brosch. M. 4.--, geb. M. 5.--
A. De Nora: d Soldatenbuch. Jllustr. v. E. Wilke. Geb. M. 3.--, Taschenausgabe biegsam geb. M. --.60
Karl Schönherr: d Weibsteufel. Drama. Brosch. M. 2.50, geb. M. 3.50
Horst Schüttler: zwischen zwei Krieg. Roman. Brosch. M. 4.--, geb. M. 5.--
Horst Schüttler: neunzehnhundertvierzehn in Brief und Feldpostbriefen. Br. M. 2.--, geb. M. 3.--
Paul Schreckenbach: d deutsch Herzog. Roman. Brosch. M. 4.--, geb. M. 5.--
Ewald Gerhard Selige:
d Meer.
zwanzig nautisch Novellen. Brosch. M. 3.50, geb. M. 4.50
karl hans strobl:
d wild Bismarck. Roman. Br. M. 4.--, geb. M. 5.--, Liebhabereinband M. 7.--
karl hans strobl:
eine gut Wehr und Waffe.
mein Kriegstagebuch.
Kart. M. 1.--
hans watzlik:
d Alp. Roman. Brosch. M. 4.--, geb. M. 5.--
Anton Wildgans: Armut. Drama. Brosch. M. 3.--, geb. M. 4.50
soeben erscheinen:
Emanuel von Bodman:
d hoch Seil.
Novelle.
Umschlagzeichnung von Olaf Gulbransson. Brosch. M. 3.50, geb. M. 4.50.
Bodman fein, geschmeidig und ergreifend Schöpfung gehören zu eine Auslese d Allerbeste.
innig Verständnis für Menschenschicksal, lächelnd Verwundern über ihr Verworrenheit im Tragische und Heitere sein durch eine Erzählertalent von hoch Kultur zu kostbar Gebilde verdichten.
Karl Krobath: Schalksfahrt.
lustig Geschichte aus Kärnten.
in elegant Pappband M. 1.--.
"...
so sein z. B. d still Geschichte, die d Entstehung d bekannt Koschatwalzer "am Wörther See" erzählen, und wir d Meister d kärntner Volkslied selber in Person vorführen, eine Perle d Erzählerkunst, über die eine zart poetisch Hauch liegen." (Dr. p. Grabein im düsseldorfer General-Anzeiger.)
Max Mell: Barbara Naderer Viehstand.
in elegant Pappband. M. 3.--.
"es sein eine prächtig, von Waldesrausch und Erdegeruch durchwebt Bauerngeschichte ...
wir halten d Novelle für d stark seine bisherig Leistung -- vivat sequens".
(Leipziger neu Nachricht.)
Adam Müller-Guttenbrunn: d idyllisch Jahr. Brosch. M. 3.--, geb. M. 4.--.
"... Adam Müller-Guttenbrunn offenbaren sich als feingeistig Plauderer, die tief Liebe für d vielfältig Naturerscheinung, die klar, sicher Stil hier eine Buch voll Gemüt, voll Schönheit und inner Heiterkeit schaffen haben ..."(d Post, Berlin.)
Karl Sohle: d heilig Gral.
eine Musikantengeschichte.
in elegant Pappband M. 1.--.
"... sie tragen ganz d liebenswürdig Gepräge und d köstlich Stimmungsgehalt d bereits zum Volksbuch geworden ander Musikergeschichte ..." (Augsburger Abendzeitung.)
