deutsch Novellenschatz.
herausgeben von Paul Heyse und Hermann kurz . Band 23 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910
Inhalt:
Seite
die erfüllen Versprechen.
von Jacob Frey 1
zwei Nacht.
von F. W. Hackländer 109
Streit in d Liebe und Liebe im Streit.
von Ottilie Wildermut 176
d Säugling.
von Heinrich Horner 211
zwei Nacht.
von F. W. Hackländer .
Friedrich Wilhelm Hackländer, am 1. November 1816 in Burtscheid bei Aachen gebären, verlieren früh seine Eltern und müssen, noch ehe er eine hinlänglich Schulbildung genießen haben, seine Mittellosigkeit wegen schon im fünfzehnt Jahr eine Stelle als Lehrling in eine Modewarenhandlung zu Elberfeld annehmen.
zwei Jahr spät treten er in d preußisch Artillerie ein, kehren dann aber wieder in d Handelsstand zurück, mit so wenig Glück, daß er auch diese Beruf wieder aufgeben und nach Stuttgart gehen, wo er mit d "Bild aus d Soldatenleben im Frieden" (Stuttgart 1841) seine außerordentlich fruchtbar schriftstellerisch Tätigkeit beginnen.
mehrmals werden er im Lauf seine Leben Gelegenheit, auf groß Reise d Welt zu sehen, und eine einflußreich Stellung am Hof d König von Württemberg (zuletzt als königlich bau- und Gartendirektor) machen es er möglich, eine Fülle von Erfahrung und Eindruck zu sammeln, wie er denn auch in Radetzky Gefolge d Krieg in Piemont mitmachen (Soldatenleben im Krieg, Stuttgart 1849 -- 50, 2 Band).
seit d Tod seine königlich Gönner jede amtlich Stellung entheben, leben er ausschließlich seine literarisch Arbeit, als Redakteur mehrere belletristisch Zeitschrift ("über Land und Meer") und Verfasser eine Menge groß und klein Roman, auch als Dramatiker durch einige wirkungsvoll Lustspiel bekannt, in unermüdlich Schaffen, die einzeln Frucht aufzählen hier nicht unsere Aufgabe sein können.
eine Gesamtausgabe seine Schrift erscheinen im Jahr 1855 in Stuttgart in 34 Band.
d Mannigfaltigkeit und charakteristisch Frische seine erst, aus eigen Erlebnis geschöpft Genrebild, die mit eine entschieden Erzählertalent und glücklich Takt für d Humoristische darstellen sein, haben Hackländer rasch d Gunst eine groß Publikum gewinnen, die er auch in seine spät, mit groß künstlerisch Anspruch auftretend Arbeit treu bleiben sein, obwohl in diese d Grenze seine Talent deutlich zu Tag treten.
am erfreulich erscheinen wir dasselbe, wo Hackländer unmittelbar angeschaut berichten oder zu leicht novellistisch Komposition verwenden.
wie trefflich es er gelingen, d Stimmung d Moment festhalten, eine charakteristisch Szenerie zu entfalten und d Wirkung bedeutend Ereignis auf d Gemüt d handelnd oder leidend Person zu schildern, werden auch d von wir ausgewählt Scenefolge aus d Kriegsleben eine nah Vergangenheit aufs ansprechend bezeugen.
d erst Nacht. 1844.
in d Hotel Reichmann zu Mailand unter d geöffnet Türe d Speisesaal, welche in d klein, zierlich Garten hinausführen, sitzen eine Gesellschaft jung Offizier -- es sein ihr sechs -- gerade d Zahl, welche für eine klein, fein Diener d richtig sein, und haben diese angenehm und wichtig Geschäft so eben beendigen.
d reich serviert Tisch prangen in jen malerisch Unordnung d Silber und Kristall, zerstört Frucht-Pyramide, entkorkt Champagnerflasche in Eiskübel, jen Unordnung, über welche die befriedigen Auge so gern hinschweifen, d duftig Kaffee vor sich und d wohlriechend Havanna im Mund.
es sein eine Nachmittag im Mai, d warm Sonne haben sich aus d eng Gartenchen emporheben, eine erfrischend kühl Platz machen, die durch Saaltüre und Korridor aus d hoch umbauen Hof hineinströmen.
d golden Schein d scheidend Licht zeichnen an d Mauer und Haus, welche d Garten umgeben, in dunkel Schatten d zackig Giebel d benachbart Gebäude, küssen wollüstig d Spitze einige hochstämmig Lorbeer - und Granatbaum und scheinen ungern diese traulich Plätzchen zu verlassen; doch Zoll um Zoll erheben sich d hell Schein rings umher, folgen von Tausend von Insekt, welche sich summend auf d scheidend Strahl d Abendsonne emporschwingen und d kühl, dunkel Schatten entfliehen.
d lebhaft Conversation während d Diner sein jetzt bei Kaffee und Zigarre verstummen, und jede d sechs jung Leute wiegen sich so bequem wie möglich auf seine Stuhl und alle blicken d scheidend Sonne gedankenvoll nach.
es sein eine kurz, behaglich Siesta, eine angenehm Ausruhen von d gehabt Anstrengung, und dazu läuten vom Dom her d groß Glocke und viel klein d benachbart Kirche akkompagnieren melodisch d tief Ton.
d sechs jung Offizier sein von vier verschieden Regiment: zwei davon von eine ungarisch Husaren-Regiment mit d blau knapp Atilla sein d Gastgeber, und d ander, eine Dragoner in wissen mit blau, eine Chevauxleger in dunkelgrün mit rot und eine Infanterieoffizier in ganz weiß Uniform d Eingeladene.
wer aber d Fest eigentlich gelten, sein eine dritt Husaren-Offizier, die heute Abend im Begriff sein, eine Reise über Florenz, Rom, an d entzückend Meerbusen von Neapel zu machen, d jung Graf S., eine d liebenswürdig und elegant Offizier seine Regiment, eine gut Kamerad, tüchtig Reiter, von unerschöpflich gut Laune, jede Augenblick bereit, tausend lustig Einfall Preis zu geben, und durch diese gut Eigenschaft l'enfant Gate d ganz Regiment.
wenn ich mißgünstig sein, sagen eine d Husar, so werden ich dich ungeheuer beneiden, Alfons, im Besitz eine zweimonatlich Urlaub, d gepackt Kalesche vor d Haus, gut Wechsel in d Brieftasche und nun nach diese wirklich famos Diener sich einschwingen und beschauen und tauen bei d herrlich Frühlingsabend dahin zu rollen -- es sein eine beneidenswert Los.
allerdings! lachen Graf S., indem er eine gefüllt Glas Champagner so hoch emporhalten, daß d letzte Sonnen-Reflex es vergoldet, allerdings, aber sie haben ja von d Partie sein können, es sein die ja eigentlich seit lang Zeit schon absprechen.
ja wohl, ja wohl, seufzen d ander, aber: was sein d Leben ohne Liebesglanz? --
und diese Liebesglanz, meinen d dritt Husar, haben deine Wechsel vollkommen aufzehren.
unsere Wechsel, wollen du sagen! entgegnen d ander, denn du, lieber Bruder, sein es nicht gut gehen; aber geben es denn auch eine liebenswürdig, klein, toll Geschöpf, als Julietta? und so graziös, und eine so groß Künstlerin?
ach, daß sie nicht Prima Ballerina sein, daran sein bei Gott nur ihr Bescheidenheit Schuld.
und wie ich d klein Ding lieben!
kommen sie nicht, als von d gemeinschaftlich Reise d Rede sein, ungeschminkt auf d Bühne, bleich wie d personifiziert Jammer, so daß sogar d alle Oberst, die sie so lange vergeblich nachsteigen, zu ich sagen:
aber können sie bei d Anblick ans Reise denken?
und du denken auch ferner nicht mehr daran, sagen d Dragoneroffizier lachend und lassen eine blau Wolke kerzengerade in d Höhe steigen:
du opfern fort und fort auf d Altar deine Göttin, bis --
du sie d famos Reise opfern haben, unterbrechen er Graf S., worauf im Gespräch eine klein Pause eintreten, während welche d Kaffeetasse und Spore klirren, wenn eine trinken oder d Fuß in eine ander Lage bringen.
d Zeit sein aber auch gar zu langweilig, sprechen nach einige Zeit d Infanterieoffizier; eine ewig Frieden - und Garnisonsleben, Rekrut exerzieren und mit d weichen aufziehen.
man sein wahrhaftig zwingen, sich eine ander Unterhaltung zu verschaffen, wenn man nicht geistig zu Grund gehen wollen.
ich haben nun einmal für Tänzerin keine Leidenschaft und keine Geld, und müssen ich schon mit eine ander Dame behelfen, die wenige kostbar und doch auch belohnen sein -- d Wissenschaft.
du wollen zum Generalstab, sagen d Dragoner und legen seine Bein auf eine Stuhl, die vor er stehen; haben Recht, steigen dann zu Pferd, wie unsereins, und sein, fahren er seufzend fort, bei eine einstig vielleicht Schlacht mit an d interessant Punkt, eine selbständig Mensch, brauchen nicht in d staubig Kolonne zu marschieren.
ja zu Pferd, zu Pferd, meinen d Chevauleger, die bis jetzt schweigend rauchen, wenn ich die noch erleben, eine tüchtig Schlacht -- im Blut, Schweiß und Staub, vor meine Zug hineinstürzen in d feindlich Kavallerie, um eine Leopoldi oder gar eine Theresienkreuz heraushauen -- Gott, wenn ich die noch erleben!
dazu sein leider wenig Aussicht vorhanden, seufzen d Anbeter d Tänzerin; eine Feldzug können mich auch arrangieren, die brechen alle Verbindung ab; wie man sich in d Sattel schwingen und ausmarschieren, sein man eine frei, unabhängig Mensch.
aber d Kummer d klein Julietta? lachen Graf S.; sie werden sich nicht mehr schminken wollen und in Folge davon ihr Kontrakt verlieren.
d andere zucken d Achsel und sagen seufzen:
und doch wollen ich, es geben eine Feldzug.
wozu aber durchaus keine Aussicht vorhanden sein, meinen d Infanterieoffizier.
d politisch Himmel sein klar und ohne Wolke, wie d d herrlich Neapel, die du entgegenziehen.
die sein schon recht, sagen d Chevauleger, dann haben wir einige Hoffnung; denn am neapolitanisch Horizont hängen immer eine tüchtig drohend Wolke, die d Vesuv nämlich, und da es alle Tag losgehen.
ja, auf diese Art, versetzen d Infanterieoffizier lächelnd, sein mein Vergleich freilich nicht ganz richtig.
grüßen ich d Vesuv, sagen d ander Husarenoffizier, und nehmen du Lacrimae von Resina mit, die d Eremit sein gar zu schlecht.
Krieg, Krieg! phantasieren d Dragoner, ertüchtigen Schlacht, eine Königreich, wenn ich eins haben, für eine Schlacht!
so was kommen plötzlich, sagen Graf S., geben nur acht, an eine schön Morgen haben man sich irgendwo bei d Haar, wie sonst es sich freuen, wenn eine solch Nachricht mich schon nach einige Tag von meine Reise zurückrufen; doch Freund, es werden spät, sie wissen, ich haben eine lang Weg zu machen und mögen gar zu gern bei gut Zeit in Bologna sein.
welchen Weg werden du dahin nehmen? fragen d Infanterieoffizier.
nun natürlich Weise über Lodi und Piacenza, antworten d Graf, indem er langsam aufstehen und nach seine Feldmütze und d Säbel langen, die neben er an eine Tischchen lehnen.
so müssen es denn scheiden sein, sprechen d Dragoneroffizier, indem er seine Pallasch ebenfalls umschnallen; und d ander folgen seine Beispiel.
Stuhl werden rücken, Säbel klirren, und d sechs Freund begaben sich aus d Speisesaal in d Hof d Hotel, wo d leicht Reisekalesche d Graf S. bepacken und einspannen bereits seine harren.
sein Husar stehen daneben, mit d Mantel über d Arm, und d Postillion ordnen d Zügel d Sattelgaul, um sich augenblicklich aufschwingen zu können.
d Abschied sein kurz und herzlich, nachdem d Graf seine Kalesche besteigen haben.
leben wohl, Alfons!-- glücklich Reise! --
auf gut und gesund Wiedersehen! --
Dankeschön!
-- halten ihr alle in d Ordnung und sollen irgend etwas vorfallen, so schreiben ich bald! --
Gruß ich Julietta, edel Romeo, und du, machen dein Examen glänzend, daß du d grün Feder auf d Hut haben, wenn ich zurückschauen. --
avanti --
Schau -- grüßen Gott!
d Postillon, wie alle italienisch, haben warten d link Fuß in d Bügel setzen, geben mit d Knie d Sattelgaul eine Stoß, d Handgaul eine Hieb mit d Peitsche und schwingen sich in d Sattel, während d Pferd wie toll zum Tor hinausstürmen; -- eine echt Renommist biegen er im Galopp in d Corso d porta romana links ab, glücklich, daß d Leute auf d Straße seine Verwegenheit anstaunen, und gleichgültig ob d Anfang d Reise bei diese Gelegenheit schon durch eine zerschmettert Rad unterbrechen werden.
doch laufen alle gut ab.
d fünf Freund stehen noch am Tor und winken herzlich zum Abschied, um sich alsdann nach alle Teil d Stadt zu zerstreuen, die eine auf d Domplatz, die andere auf d Corso, jen nach Haus, diese in d Scala.
unterdessen haben d Graf d porta romana hinter sich und lehnen sich behaglich in d Ecke d Wagen.
d Husar, die auf d Bock sitzen, haben er d Mantel um d Fuß schlingen und legen jetzt d brennend Schwamm auf d Meerschaumpfeife.
wie schmecken d ungarisch Tabak so gut, wie sein d Lust so würzig und angenehm! mit welchem Entzücken denken d Reisende an Rom und Neapel und gestehen sich, daß er eine d glücklich, beneidenswert Sterbliche sein.
so rollen d Wagen auf d schön breit Chaussee dahin.
um d Fahrt ganz angenehm zu machen, haben es d Tag vorher etwas regnen, weshalb unter d Hufe d Pferd und d davon eilend Rad keine Staub auffliegen.
d mailändisch Postillion, die auf d Station in Lodi mit eine sehr gut Trinkgeld entlassen werden sein, haben d Graf seine Nachfolger bestens rekommandieren, und d Pferd greifen aus, daß es eine Freude sein.
d Roßlenker klatschen mit seine Peitsche, rauchen lange Rattenschwanz und versuchen es jede Augenblick, mit d Husar auf d Bock eine Konversation anknüpfen, doch sein diese eine Ungar, d italienisch Sprache kaum mächtig genug, um einige wenige Lebensbedürfnis zu verlangen, oder um d Postillion unter Verheißung eine bonne mane zum schnell Fahren antreiben, was er denn auch nicht unterlassen.
Equipage sein sie bisher keine auf d Straße begegnen, aber häufig an lang Zug leer Wagen mit Maultier bespannen, die von Mailand zurückkommen, vorbeieilen, sie weit hinter sich laßend.
d Eigentümer liegen faul auf d leer Sack strecken, wahrscheinlich d heutig gewinnen berechnen, und erheben kaum d Kopf, um d vorüberrasselnd Equipage nachsehen.
d Maultier, zu drei und vier vor einander gespannt, sein nun schon neugierig und biegen mit ihr klingend Geschirr häufig von d Mitte d Weg auf d Postpferd ein, um sie schnüffelnd zu begrüßen, welche Freundschaftsbezeugung aber meistens durch eine Peitschenhieb d Postillion erwidern werden, worauf d Maultier ihr Kopf plötzlich zur Seite wenden, d Glocke an denselben stark klingeln und d Karren eine gelind Stoß erleiden, d Fuhrmann fluchten, und d Postillion sich umsehen lachen.
Avu'! Avanti! schreien d Husar auf d Bock, und weiter und weiter rollen d Wagen.
d Baum an d Weg schienen vorbei zu fliegen, einzeln Haus sehen man vor sich, dann an d Seite, dann bleiben sie weit zurück.
in d Reisfeld rauschen es geheimnisvoll, d scharf Blatt an d schlank Stängel schleifen d Abendwind gegeneinander, daß es eigentümlich flüstern, und dazwischen summen und surren Tausend von Insekt, die sich auf d jung Reis wiegen, oder d naß Grund, aus welche er emporwachsen, umschwärmen.
als d Reisende Lodi passieren haben, senken sich d Abend auf d Erde, tauig und frisch, er umsingen Haus und Feld, und d brennend Erde, liebeglühend, lassen geduldig d süß, befruchtend Kuß d heimlich Geliebte, die sich schweigend an ihr Busen schmiegen, als sich d streng, wachsam Sonnenauge schließen; und heute feiern d beide Liebeende eine herrlich duftig Brautnacht, aus viel, viel Kirchelein und Kapelle läuten d Glocke d Ave Maria, im Gras glänzen d Nachttau wie Tausend von Brillant und werfen zurück d zitternd, schimmernd Licht unzählig Stern.
dazu duften d Blume und d frisch Heu auf d Feld; eine wollüstig Hauch gehen durch d ganz Natur, und niemand fühlen die gut, als d zahlreich Nachtigall in d Gebüsch am Weg, welche d entzückend, zart Brautlied singen.
um diese herrlich Gesang zu hören, müssen man in eine warm Frühlingsnacht durch d gesegnet Flur d Lombardei fahren.
d Feld mit Bach durchschneiden, d Straße mit Wasser einfassen, über welche sich frisch Gesträuch wiegen, sein d Lieblingsaufenthalt diese klein gefiedert Sänger.
d Graf lehnen in seine Wagenecke, und sein offen, empfänglich Gemüt erfaßen all d Schöne, was er sehen und hören.
eine solch Nachtigallen-Concert wie heute Abend, haben auch er nie vernehmen; dazu fliegen d Wagen auf d gerade, flach Chaussee im wahr Sinn d Wort.
d Postillion von Lodi haben eine paar kräftig Schimmel einspannen und meinen lachend, als er sich in d Sattel schwingen, er müssen schon für d nächst Station sein Übriges tun'; dort, fahren er fort, in Casal Pusterlengo, geben es gewöhnlich eine lang Aufenthalt, und wenn zufällig vor wir schon eine Extrapost da sein, so müssen d Herr lange warten, d Posthalter dort haben wenig Pferd.
obgleich d Aussicht, auf eine einsam Station mitten in d Nacht lang Zeit warten zu müssen, gerade nicht sehr angenehm sein, so halten d Graf diese ausgesprechen Befürchtung für leer Geschwätz d Postillion, und ermahnen er, seine Schuldigkeit zu tun, d Übrige werden sich finden.
diese seine Schuldigkeit tun denn auch d Postillon von Lodi auf eine wirklich überraschend Art, und obgleich d Graf S., die d Trinkgeld nie zu sparen pflegen, auf alle Station außerordentlich gut führen werden, so haben er doch eine solch Dahinrasen noch nicht erleben.
kaum sitzen d Postillion im Sattel, so treiben er d Pferd mit laut Hurra! und Peitschenschlag zum voll Galopp an.
Meter finster Geist hangen er auf d weiß Pferd, sein schwarz Mantel flattern um er, sein lang Haar fliegen zurück, und d leicht Kalesche beschreiben auf d Landstraße immerfort eine Schlangenlinie; bald rechts, bald links fliegen d Hinterewagen, d Husar auf d Bock halten sich erstaunt an d Seitenlehne, und Haus, Baum, Brückengeländer und Wegstein schienen eilfertig und entsetzt vorbei zu huschen.
in wenige als eine Stunde haben sie d Station zurücklegen, und vor sie durch d Nacht glänzen eine einsam Licht aus d erst Haus Don Casal Pusterlengo.
d Posthaus liegen jenseits d Dorf an eine Anhöhe, welche mit Maulbeerebaum und Rebe bedecken, sich dicht an d hinter Seite d klein Wohnhaus schmiegen.
d Posthalterei selbst und d Stallgebäude liegen etwas abseits, und obgleich d Postillion von Lodi, während er durch d still Ort fahren, eine übermöglich tun mit Peitschenknall und laut Hallo, so sehen man doch, nachdem d Kalesche schon eine ziemlich Zeit vor d Stallung halten, auch noch nicht d gering Zeichen von Leben in denselben.
erst nachdem d Postillion und d Husar, jene mit d Peitsche, diese mit d Säbel, d Stalltüre eine Zeitlang angelegentlich bearbeiten haben, bemerken man, daß in eine Dachkammer Feuer anschlagen werden.
bald darauf werden eine Kopf mit zerzaust Haar oben sichtbar, und nachdem sich d hinauslugen überzeugen, da unten halten eine Extrapost, poltern er d Treppe herunter, öffnen d Stalltüre und kratzen sich verlegen in d schwarz Haarwald, als d Graf so schnell wie möglich frisch Pferd verlangen.
Gott sollen ich gnädig sein und d Madonna! sagen d Stallknecht, aber euer Gnade werden wahrhaftig eine Zeitlang warten müssen.
seit drei Stunde sein d Post von hier weg, und d Pferd können in eine halb Stunde zurückkommen.
und sonst haben sie nichts im Stall? fragen d Graf ärgerlich, während d Postillion von Lodi verschmitzt lachend eine Zeichen machen, welche ausdrücken sollen: Habe ich es ihr nicht sagen? --
wo sein denn euer Extrapostpferd?
sie müssen doch nach d Reglement die wenigstens vier haben.
haben auch vier, entgegnen d Stallknecht, sein aber leider vor eine Stunde mit eine englisch Reisewagen fortfahren.
die sein ja aber ganz verfluchen! sagen heftig d jung Offizier; wenn ich du aber eine gut Trinkgeld geben, ich glauben, daß du ich alsdann Pferd anschaffen werden, nicht wahr, Spitzbube?
unmöglich! antworten d Stalliere, glauben euer Gnade ja nicht, daß wir böse Willen haben, aber d Posthalterei sein unbedeutend, es kommen wenig Posten durch, und d Postmeister . . .
wo sein d Postmeister?
ich wollen er sprechen!
sein nach Lodi reiten, euer Gnade, ich sein...ganz allein zu Haus, setzen er stockend hinzu.
da sein nichts zu machen, als in Ruhe zu warten, bis d Pferd d kaiserlich Post zurückkommen werden.
wenn nur d Post mitten im Dorf sein sein, da haben man vielleicht in d Cafe eine alt Zeitung und etwas Kaffee finden, aber hier in d einsam Gebäude, die so schwarz und ohne Leben in d Nacht daliegen!
es sein in d Tat langweilig.
d Postillion von Lodi ziehen seine Pferd in d Stall, worauf er so wie d Husar und d Stalliere sich plaudernd auf eine Bank vor d Stallgebäude niederlassen.
selbst d herrlich Nacht vermögen nicht d Ungeduld d Reisende über diese unangenehm Warte zu beschwichtigen.
vergeblich schlagen d Nachtigall schmelzend als d ganz Abend in d dicht Gebüsch, welche Posthalterei und Wohnhaus umgeben, vergeblich funkeln d Stern so freundlich und beruhigend von d dunkel Himmel, vergeblich atmen d ganz Natur eine so wohltuend Stille, summen Insekt alle Art behaglich und glückselig in d Freude ihr kurz Sommerdasein, -- d jung Reisende sein ungeduldig und verstimmen, langweilen und haben in diese Augenblick viel um eine Konversation mit irgend jemand geben, die er sonst gewiß nicht beachten.
schon mehrere Mal haben er d Stallgebäude umschreiten und nähern sich jetzt d einsam Wohnhaus, indem er d dahinter liegend Anhöhe ersteigen, in d Hoffnung, vielleicht d Flußbett d Po zu erblicken oder sonst etwas, was er momentan unterhalten werden.
da liegen d lang, weit Ebene vor er. vom Sternenlicht sanft beglänzen, hie und da mit hell Linie durchziehen, Wassergraben und klein See, die hervorleuchten, zwischen d dunkel Farbe d dicht Rebengewinde und d Maulbeerekultur.
auch glauben er d Rauschen d Fluß zu vernehmen, und einige Mal d entfernt Klang eine Posthorn auf d Straße, doch sein es d Seufzen und Flüstern d Nachtwind in d Wasserröhricht, die er täuschen.
mißmutig wenden er sich um, um zur Chaussee und zum Stallgebäude niedersteigen, und bemerken, als er auf diese Art d hinter Seite d einsam Wohnhaus vor sich sehen, eine klein, erleuchtet Fenster, und d Lichtstrahl, die von demselben in d Nacht hinaus dringen, glänzen auf d dicht Rebenlaub an d Haus und zeigen üppig Schlinggewächs, die d Mauer dieselbe umspannen, in eine wahrhaft malerisch Weise.
d jung Offizier, erfreuen von d Gedanke, vielleicht doch jemand zu finden, mit die er d Zeit d Warten verplaudern können, nähern sich d Haus so weit, bis es er möglich sein, in d offen stehend Fenster hinein zu schauen.
dann bleiben er überrascht stehen.
er sehen in eine Zimmer, in welche auf eine alt Stuhl mit hoch Lehne eine jung und, wie er zu bemerken glauben, sehr schön Mädchen sitzen, welche auf seine Knie eine klein Kind wiegen, die es mit allerhand Schmeichelwort und Bruchstück von Lied einschläfern versuchen.
es treiben d jung Offizier, nah zu gehen; um aber d klein da unten durch d Rascheln d Gesträuch nicht plötzlich zu erschrecken, erheben er seine Stimme und singen d Anfang eine bekannt italienisch Arie so sanft und leise als möglich.
schnell brechen d Mädchen in ihr Lied ab, decken mit d Hand d Schein d neben ihr stehend Lampe und starren in d Dunkel hinaus, um d Sänger, die jetzt raschelnd durch d Gras und Gesträuch nah schreiten, zu entdecken.
zu ihr Fuß liegen wahrscheinlich eine groß Hund, denn man vernehmen in demselben Augenblick eine paar tief, knurrend Ton, eine kurz abgebrechen Gebell; doch scheinen er d Mädchen zu wehren, sie beugen sich unerschrocken etwas aus d Fenster und rufen hinaus:
wer sein da?
es sein eine Fremde, geben d jung Offizier zur Antwort, die so eben mit Extrapost hier ankommen, und auf frisch Pferd warten müssen.
es sein ich, setzen er galant hinzu, indem er nah treten, wirklich recht unangenehm, hier eine paar Stunde bleiben zu müssen; doch wenn d Signora ich erlauben, eine Weile mit sie zu plaudern, so danken ich d Zufall, die ich hier festhalten.
während d Graf so parlamentieren, gehen er als tapfer und umsichtig Soldat Schritt vor Schritt vorwärts und zeigen sich bei d letzte Wort dicht am Fenster in d hell Lichtschein.
die sein aber auch, um d Mädchen alle Schrecken zu nehmen, d gut alle Mittel, denn eine Blick in diese schön, offen, jugendlich Gesicht, die d klein blond Husarenbart so wohl stehen, zeigen d jung Italienerin, mit wer sie es zu tun haben, und ehe sie noch d Husarenuniform erkennen können, sagen sie lachend:
Aha!
d Herr sein eine österreichisch Offizier.
wie sein jetzt d still Pacht d jung Reisende so interessant werden, und erst d Wohnhaus, die er vorhin ingrimmig anschauen!
geben es aber auch etwas Reizendere, als d Anblick, denn er hier vor sich haben?
sein es d Plötzliche und Unerwartete d Erscheinung, sein es d dunkel Rahmen d Nacht, die d Mädchen so wunderbar hervorheben, genug, er gestehen sich, nie etwas Schönere sehen zu haben.
da lehnen d klein an ihr hoch Stuhl, notdürftig bekleiden, eine rot Rock umspannen ihr schlank Leib, d nackt Fuß drücken sich tief in d schwarz, zottig Fell d groß Hund, die wir vorhin erwähnt und d fragend aufblicken, als wollen er sagen: befehlen du, daß ich hinausspringen und d Fremde eine bißchen an d Kehle fassen?
auch scheinen sie ihr Wächter vollkommen zu verstehen; denn sie drücken er mit d eine Fuß d erheben Kopf sanft nieder, worauf er d Auge schließen und mit d Schweif wedeln.
d alle können d Reisende vor d Fenster freilich nicht sehen, senken auch seine Blick nicht dort hinab, sondern heften sie fest auf d schön Kopf d Mädchen, auf ihr schlank Hals und d weiß Schulter, welche zwischen d aufgelöst Flechte d schwarz Haar hervor glänzen.
d Bübchen in ihr Schoß, welche überhaupt keine groß Neigung zum Schlafen zu verspüren scheinen, wachen bei d Anblick d Fremde wieder hell auf und blicken so treuherzig, ja freundlich mit d groß, glänzend Auge auf d goldverziert Feldmütze und d Schnur d Atilla.
also d Herr haben keine Pferd bekommen können, sagen d Mädchen, und müssen deshalb warten, bis die von d kaiserlich Post zurückkommen.
ja, es kommen diese leider oft vor, mein Vater haben nicht viel Pferd und wollen auch keine weiter anschaffen, da d Geschäft überhaupt so wenig eintragen, denn es sein hier eine klein Zwischenstation, Lodi und Piacenza nehmen uns d Beste weg, wir haben auch früh, als d Mutter noch leben, eine klein Wirtshaus, aber die haben alle aufhören; Vater sagen, er wollen nichts mehr vergrößern, die können einmal d klein Ceeco hier in meine Schoß tun, oder, setzen sie lachend hinzu, d Schwiegersohn.
d Schwiegersohn? fragen d Offizier, wer sein denn d Schwiegersohn?
nun, lachen d Mädchen fröhlich auf, wer werden d Schwiegersohn sein?
d Mann d Teresina.
und wer sein d Teresina?
d Teresina sein ich, sagen sie lustig, schlagen aber d Auge nieder, als sie sehen, wie d brennend Blick d jung Offizier auf sie haften.
ja, fahren sie nachlässig und mit leise Stimme fort, d Ceeco, dabei fahren sie d Bübchen durch d schwarz Locke, oder d Schwiegersohn, dabei heben sie d Kopf kokett in d Höhe, sollen, wenn er mögen, d Wirtschaft wieder anfangen und d Posthalterei vergrößern.
so, so, sagen d Graf lächelnd, d Schwiegersohn? --
so sein du also schon verheiraten?
wer?
-- ich? lachen d Mädchen; Madonna! die sein zum Lachen, gehen ich weg, ich heiraten?
ehe man heiraten, müssen man zuerst jemand lieben, herzlich lieben, so ungefähr, wie ich d Bübchen lieben; aber mit Liebe lieben, und die haben ich noch nicht tun.
haben du denn noch nie jemand gefallen, Teresina?
ich meinen, so recht gefallen, um er mit Liebe lieben zu können? fragen d jung Mann.
nein, Herr! entgegnen d Mädchen und lehnen d Arm auf d Fensterbrüstung, wodurch dein Bübchen d Aussicht auf Feldmütze und Schnur verdecken werden, weshalb es laut aufschreien, auch nicht eher beruhigen werden können, bis er d Feldmütze förmlich zum Spielzeug überantworten werden, zu welchem Ende d Offizier zwingen sein, sich ins Fenster hinein zu lehnen.
ihr Arm aber bleiben auf d Fensterbrüstung, und d Kopf neigen sich vor, und ebenso d weiß Schulter und d Oberleib.
wen meinen sie denn eigentlich, fahren d Graf S. fort, die sich d Vater zum Schwiegersohn aussuchen werden, etwa eine aus Pusterlengo oder eine jung Kaufmann aus Lodi?
nein, nein! sagen d Mädchen plötzlich ernst werden, eher d Sohn d Posthalter aus Pianenza, d sein schon mehrere Mal ohne alle Grund dasein, und er scheinen d Vater nicht übel zu gefallen; ich aber ganz und gar nicht, setzen sie ganz leise hinzu.
sein er nicht schön, nicht jung? fragen d Offizier lächelnd, und d klein antworten leise und sich scheu umsehen:
nein, gewiß nicht! aber er sein bösartig und falsch, und d können ich nicht lieben, und wenn ich er heiraten müssen, so sein mein ganz jung Leben verderben, denn sie sagen, es sein schrecklich, heiraten zu müssen, ohne lieben zu haben.
da sein es also noch viel gut, oder wenigstens viel schön, lieben zu haben ohne zu heiraten? sagen d Offizier.
schön vielleicht, entgegnen d Mädchen und heben d Auge empor, um er ansehen, schön vielleicht wohl, aber nicht gut.
jetzt treten in diese seltsam Gespräch eine Pause ein, in welche d Nachtigall stark und freudig schmettern und in welcher d jung Offizier d Höhe d Fensterbrüstung Maß und bei sich überlegen, ob es nicht möglich sein, dort ohne viel Geräusch hinein zu voltigieren.
doch scheinen d Italienerin seine Absicht zu erraten, denn sie deuten mit d Hand auf d Stallgebäude und sagen: Macht keine Geräusch, d alt Pietro hören alle.
es sein eigentlich nicht recht, daß ich mit ihr so lang am offen Fenster plaudern, aber ich wissen nicht, fahren sie fort und blicken er mit ihr glänzend Auge voll an, ich plaudern wahrhaftig gern mit ihr.
lieb als mit d Posthalterssohn von Pianenza?
viel lieber.
dann werden sie mich vielleicht auch lieber heiraten oder lieben? sagen d Offizier und legen seine Hand auf ihr fein, weiß Arm.
d erst gehen nicht, sagen d Mädchen lächelnd, weil sie eine Kavalier sein, und d andere, wenn es ohne d erst gehen, gehen doch nicht, weil sie ja morgen früh schon so viel, viel Meile von hier reisen sein.
wenn ich aber dableiben?
wie können sie dableiben?
sagen so etwas nicht, was ihr keine Ernst sein, und hier können sie auf keine Fall bleiben, setzen sie stockend hinzu, d Vater, die in zwei Stunde zurück sein können, werden ihr nach Lodi oder Pianenza weisen.
bei diese Wort ziehen sie ihr Arm zurück, bis ihr warm Hand in d d Offizier liegen.
dann geben sie nach, als er dieselbe festhalten.
sie sein es seltsam zu Mut.
es geschehen, was schon oft geschehen sein, daß zwei jung, unverderben Wesen mit heiß Blut, die sich zuvor nie sehen, sich plötzlich in eine Gefühl d Liebe zu einander befinden, daß eine Blick, eine leicht Gespräch zwei Herz fesseln, von die vor eine Stunde noch keine wissen, daß in d weit Welt d ander schlagen.
durch d Körper d jung achtzehnjahrig Offizier strömen es glühend und entzücken, und auch d Mädchen lassen er ihr zitternd Hand, die er heftig an seine Lippe drücken.
auch d Nacht mögen daran schuld sein, d still, heilig, traulich Nacht, d Duft d Blume und vor alle auch d Liebeslied d Nachtigall. --
O diese Nachtigall! -- --
wie glücklich sein ich, sagen d Offizier, daß ich hierher kommen, daß ich hier warten müssen, und daß ich dich sehen, Teresina.
ich sein es auch lieb, entgegnen d Mädchen, ach so lieb, ich wissen nicht wie?
nur mögen ich viel lieber weinen, als lachen.
dabei legen sie d Kopf vorwärts auf ihr Arm und ihr Stirn auf seine Hand, und er beugen sich zu sie nieder und drücken eine Kuß auf ihr schlank Hals.
d drei jung Leute sein in diese Angenblick so glücklich, d jung Reisende, d jung Mädchen und d Bambino in ihr Schoß; denn letztere sein es nach einige verzweifelt Anstrengung endlich glücklich gelingen, d schwarzgelb Schnur von d Feldmütze herunterreissen, eine Tat, die er mit vergnügt Lachen ankündigen.
doch sein diese Freudenausbruch nicht im Stand, die beide Liebeende aufstören.
er wenden sanft ihr Kopf auf d Seite und drücken eine glühend Kuß auf d brennend Stirn -- da tönen durch d Nacht d lustig Klang eine Posthorn. -- --
es sein etwas eigentümlich um solch eine Ton wenn alle ringsum in tief Stille begraben liegen.
d Mädchen fahren in d Höhe und horchen.
d Vater! rufen sie erschrecken, oder d Pferd von d kaiserlich Post.
adieu, mein Lieber, mein Liebste!
man dürfen wir hier nicht beisammen sehen.
sie legen d Bübchen neben d groß Hund auf d Boden, erheben sich eilfertig und schlingen, während sie sich mit d Oberkörper zum Fenster hinausbeugen, ihr beide Arme um d Hals d Offizier.
verzeihen ich, was ich tun, sagen sie mit leise Stimme, verzeihen es mich d Madonna, aber es sein nichts Unrecht, ich sehen ihr ja in diese Leben gewiß nicht wieder, ich dürfen, ich können, ich wollen dich nicht Wiedersehen!
denn wenn ich dich morgen wiedersehen, so sein ich tief, ach so sehr unglücklich!
ich müssen ich schämen; aber so, da wir uns hier zum erst Mal sehen und uns gleich wieder verlieren, dürfen ich sagen, daß ich dich unendlich lieben, und dürfen du küssen, so -- und noch einmal und zum letztenmal.
-- Madonna helfen!
jetzt fort! um Gotteswillen fort!
d Offizier fühlen drei heftig, innig Kuß auf seine Mund, dann drücken d Mädchen er sanft von sich ab, schließen eilfertig d Fensterflügel und löschen d Licht aus. --
d Posthorn tönen nah und nah, man vernehmen Pferdegerappele auf d Chaussee und dann d Schnauben und Schütteln d Tier, die vor d Stallgebäude halten.
neben d Wohnhaus werden jetzt eine dunkel Gestalt sichtbar -- es sein d Husar, die seine Herr suchen.
gedankenvoll folgen Graf S. seine Diener, nicht ohne oftmals stehen zu bleiben und d Hand vor d Stirn zu pressen, wobei er denken, ob die nicht vielleicht alle eine Traum sein sein.
aber nein, die drei Kuß haben er in Wirklichkeit erhalten, so innig, so glühend, so heiß!
d drei Kuß können er nicht vergessen, und nicht d Bild d Mädchen.
wenn spät durch d lang Reise d klein Abenteuer in seine Erinnerung an zu bleichen fangen, so brauchen er sich bloß diese drei Kuß zu erinnern, und es fahren brennend durch seine Körper, und er gedenken jen Nacht und d Posthaus, und er glauben wieder vor d Fenster zu stehen, aus die jetzt keine Lichtstrahl mehr dringen, von wo er nicht d gering Geräusch mehr hören.
euer Gnade, sagen d Husar, als sie d Stallgebäude erreichen, wo d eben angekommen Pferd abreiben, füttern und wieder einspannen werden, euer Gnade haben, scheinen ich, d Feldmütze im Wagen liegen lassen oder verlieren.
d jung Offizier lächeln und sagen: ich haben vor d Station schlafen, und da müssen sie mich vom Kopf herunter gefallen sein; geben ich eine ander.
so sehr auch d Graf daran denken, in Piacenza liegen zu bleiben, um vielleicht von da aus d Abenteuer d heutig Nacht weiter verfolgen zu können, so bringen er doch d streng Blick d Mädchen, als sie er sagen:
sie müssen sich schämen, wenn sie er morgen wieder sehen, von diese Gedanke ab, und er entschließen sich, obgleich widerstrebend, seine Reise fortsetzen.
ja einige Mal sein er im Begriff, nach Lodi oder Mailand wieder zurückkehren und d Terrain genau zu erkunden, doch fühlen er für d Mädchen eben so viel Achtung als Liebe und sein vernünftig genug, alle Folge zu überlegen und sich mit d drei Kuß zu begnügen, die d gut, unschuldig Geschöpf er so liebevoll geben.
d Postillon von Lodi ermahnen seine neu Kollege, etwas von d verloren Zeit wieder einbringen.
d jung Offizier werfen sich in seine Wäger:, d Husar nehmen seine Platz auf d Bock wieder ein, und d Pferd laufen auf d dunkel Chaussee dahin, so gut sie können.
d neu Postillon blasen auf seine hörnen, und es sein dieselbe Ton und dasselbe Liedchen, die d Graf vor eine halb Stunde am Fenster drüben gehören.
ob auch sie d Ton wieder vernehmen:, zittern auf ihr Lager, vielleicht d Kissen mit ihr Träne benetzen? --
ja, sie vernehmen sie gewiß heute Nacht, und morgen wieder, an d offen Fenster wie heute sitzend, und blicken gewiß sehnsüchtig nach d Hügel hinaus, von die er nicht wieder herniedersteigen, und sie sehen dasselbe alle Tag, immer in dieselbe Umgebung, und d Bübchen spielen gewiß noch wochenlang mit d Feldmütze, und d Vater bringen wieder und immer wieder d Posthalterssohn von Piacenza ins Haus.
die sein alle erschrecklich quälen für ihr Herz; viel gut und angenehm haben es d jung Offizier.
als d Tag anbrechen, sein er in Bologna, dann sehen er Florenz, kommen nach Rom und Neapel, spät nach Paris; aber in alle Zerstreuung d groß Welt, in d herrlich Natur, bei d glänzend Fest vergessen er nicht d einsam Posthaus und d arm Teresina.
d zweit Nacht. 1848.
d still Flut d Adda, nicht beunruhigt durch Dampfboot oder viel Handelsschiff, dafür aber d Aufenthalt zahlreich Fisch, diese klar, freundlich Wasser, die bald im tief Sand, bald zwischen Felsen, bald zwischen grün bewachsen, mit Gesträuch besetzt Ufer durch d lombardisch Ebene fließen, sehen am erst August eine wunderbar und prachtvoll Schauspiel an seine einsam Ufer sich entfalten.
es sein bei Formigara, wo d sieggekrönt Heldenmarschall Vater Radetzky an diese Tag eine Brücke schlagen lassen, um d erst und zweit Armeecorps über d Fluß zu werfen, d fliehend Feind nach, die Kolonne, von panisch Schrecken ergreifen, d siegestrunken Österreicher nirgends mehr Stand halten wollen.
kaum besetzen d piemontesisch General eine Position, kaum haben sie ihr stark Batterie gegen d nachsetzend Feind wenden, so bringen d Anblick diese Feind d groß Verwirrung in d Reihe d Italiener.
Truppe, die sich früh tapfer und gut schlagen, wenden sich beim Anblick d weiß Linie und weichen vor d Fang d Adler, die sie unaufhaltsam nachsetzen.
Kavallerie verlassen ihr Stellung, Artillerie rasseln davon, Infanterie-Kolonne tosen sich auf, ja es kommen bei einzeln Kompanie d Fall vor, daß Soldat, welche querfeldein laufen, sich vor ihr Offizier, die sie nachsetzen, auf d Boden werfen und erklären, sich lieber hier von d eigen Pferd zertreten zu lassen, als wieder gegen d Feind zu marschieren.
d sanft ansteigend Ufer d Noda bieten an diese Punkt eine d reich, lebendig militärisch Bild, die man nur sehen können.
alle sein bedeckt mit Soldat d verschieden Waffengattung, und d Sonne, welche zuweilen heiß durch d zerreißen Gewölk scheinen, schimmern auf d unzählig Waffe, auf d Geschützröhre und auf d Gold und Silber d Uniform.
es wogen und summen vergnügt durcheinander, d Artillerie stehen neben ihr Wagen und Geschütz, Husar, Dragoner, Ulan haben d Pferd am Zügel, und groß Masse Infanterie lagern hie und da auf d weiß Sand, teilweise mit abgelegt Tornister und mit zusammengestellt Gewehr.
dazwischen ziehen lang Brückengerät d Ufer zu und Ordonnanz alle Waffengattung bahnen sich mühsam ihr Weg durch d fröhlich Getümmel, Befehl nach d Fluß bringen, wo d Pontonniere in voll Tätigkeit sein.
mit wunderbar Schnelligkeit werden d Ponton abladen, in d Wasser schieben, ankern und verbinden.
man sehen d Brücke zusehends wachsen und sich in d Fluß hinaus dehnen, jede neu befestigen Ponton werden mit laut Hurra begrüßen, die sich rückwärts fortpflanzen d Uferrand hinauf und von d lagernd Truppe freudig vernehmen und begrüßen werden.
woher aber diese ungemein Geschäftigkeit kommen, und weshalb d Pontonniere auf d Fluß so übermäßig arbeiten, sein deutlich zu sehen, wenn man d Blick d ruhend Soldat folgen, die wenige an d Geschäftigkeit auf d Adda hangen, als an eine Hügel auf d Höhe d Uferrand.
dort sehen man Offizier alle Regiment, von dort her kommen d Ordonnanz, welche Befehl an d Ufer bringen, und dorthin gehen d Meldung von d Offizier d Genie-Corps drunten, sowie von d Kommandeur d nachrückend Truppe.
d Offizier auf d Hügel, meistens bereiten, umgeben in eine groß Halbkreis eine klein Mann in d grau Feldmarschalls-Uniform, welche d recht Arm in d Seite stemmen haben, während d Linke Säbel und Federhut halten.
d klein Mann, die vom Pferd absteigen sein, blicken mit herzlich, freundlich Auge auf d Gewühl am Ufer und auf d Brücke, bald eine Offizier einige Wort sagen, bald mit d Hand d Soldat winken, die jede Blick d klar, treu Auge mit laut Hurra, Evviva und Elie begrüßen.
d klein Mann aber mit d schneeweiß Haar und d lieb Blick sein Vater Radetzky, die d Piemontesen von Position zu Position verjagen und jetzt in d Ebene d Lombardei zurückkommen, gewaltig und strafend, und bei die Annäherung Mailand zittern, daß es er in eine fürchterlich Nacht diese Jahr schwach sehen.
d Offizier in d Suite d Feldmarschall gruppieren sich auf verschieden Art; einige blicken mit Fernröhre über d Fluß hinüber, andere lehnen an ihr Pferd und unterhalten sich von d vergangen Tag und d Willkommen, die man sie in Mailand bereiten werden.
es mögen vier Uhr nachmittags werden sein, da sein d Brücke beendigen, und eine Hurra, lauter und freudig als alle früh, verkündigen es d Truppe.
d Feldmarschall besteigen sein Pferd, alle erheben sich aus seine Ruhe.
Zug, Kompanie, Bataillon ordnen sich schnell, d Ordonnanz sprengen nach alle Richtung, und jede Truppenkörper, sowie er d Befehl erhalten, setzen sich nach d Brücke zu in Bewegung.
es sein eine großartig, feierlich Moment; alle Regimentsmusik spielen d Nationalhymne, und d Ufer, bis jetzt eine Chaos von Farbe und Uniform, beginnen lange, geregelt Linie zu zeigen; Infanterie, Kavallerie und Artillerie, die sich nach und nach langsam in Bewegung setzen.
es sein eine bunt, phantastisch Knäuel, eine wirr Maß alle Farbe: Eisen, Bronze, Gold und Silber, die sich jetzt ordnen abwickeln, in eine lang Faden d Brücke bedecken und weit über d jenseitig Ufer d Adda hinaus sich ins Land hinein ergießen; singen und klingen, rasseln, murmeln, rauschen, kurz eine Getöse, daß man es weithin hören.
endlich werden d Knäuel diesseits klein und einfarbeig und lösen sich zuletzt in eine unabsehbar Reihe von Wagen auf, die jetzt auch über d Brücke rollen.
sie folgen d Feldmarschall mit seine Hauptquartier, und es bleiben auf d diesseitig Ufer nur einige Bataillon zurück, welche d Nachhut bilden, einige Schwadron Kavallerie und etwas Artillerie.
am Ufer, ganz in d Nähe diese zurückbleiben, Truppe erheben sich eine klein Haus, d Wohnung d Fährmann, die mit diese Geschäft eine klein Wirtschaft verbinden.
um d Flut d Adda zu entgehen, die zuweilen stark anschwellen, sein d Hauschen auf eine Terrasse erbauen, sehr klein und einfach: eine Wohnstube für d Wirt, eine Schenkstube nach d Terrasse und d Fluß offen, und diese Terrasse bedeckt mit eine Veranda aus Baum und Lattenstück bestehend, die, wie alle dergleichen in Italien, um so malerisch aussehen, je leichtsinnig und willkürlich man in d Errichtung dieselbe verfahren.
dicht Rebenlaub bedecken d Veranda, alle Holzwerk umranken, und d geschlängelt Spitze d Rebe hangen an d äußerst Holzstück herab und wiegen sich, in d Luft schwebend, leicht hin und her.
unter diese schön natürlich Dach sitzen an eine grobgezimmert Tisch zwei jung Offizier auf derb Strohstuhl und schenken sich abwechselnd aus d mit Stroh umwinden Foglietta d Glas voll.
ihr Pferd befinden sich unter Obhut von Soldat am Fuß d Terrasse, die mit malerisch Kriegsbild umgeben sein.
hier sitzen eine Husar auf d Stufe d Treppe, mehrere Roß am Zügel, dort schnallen eine Dragoner an seine Sattel herum, während eine Chevauleger, beide Arme auf d Rücken seine Pferd lehnen, mit die eine Hand eine Glas halten, enthalten eine Rest Wein, die er d Kamerad reserviert.
auf d ander Seite gehen infanterie- und Kavallerie-Offizier auf und ab und tauschen ihr Meinung aus, ob sie heute noch ihr vorausgegehen Kamerad folgen oder hier eine Bivouak beziehen werden.
Infanterist sitzen am Boden, d Gewehr auf d Knie, und zwischen sie Grenadier, d schwer Bärenmütze neben sich, dort eine Gruppe von Jäger auf d Bauch ausstrecken, d Kopf auf d Arm stützen, d Büchse neben sich.
eine Tambour, die wahrscheinlich von d letzte Affäre träumen und auf eine alt Faß sitzen, schlagen pianissimo eine Marsch zum Angriff.
nicht weit von d klein Haus befinden sich Gruppe gefangen Piemontesen, von Grenadier bewachen, d Soldat liegen ermüden am Boden, d Offizier stehen in Gruppe und blicken finster d dahinziehend Heer nach.
diese ganz lebendig Bild werden vervollständigen durch zahlreich Viehherde, die d Bataillon nachtreiben werden, und durch schwer Karren mit Ochse bespannen, auf welchen Weinfaß liegen.
d Pferd d Kavallerie schütteln sich und schnauben, von d ander Flußufer drüben schallen zuweilen leise Trommelschlag und einzeln Klang d Feldmusik herüber.
zuweilen hören man rückwärts eine Hornsignal, eine lustig Soldatenlied und laut Lachen, und dann und wann tief, kräftig Gebrüll aus d Viehherde.
d Offizier, die unter d Veranda sitzen, sein zwei jung Mann, eine Rittmeister von d Husar, und Oberleutnant von d Chevauleger.
letztere sein eben im Begriff, eine klein ledern Tasche aufschnallen, die er am Sattel zu tragen pflegen, und worin er seine Zigarre aufbewahren.
d Kleidung d beide sein mit Staub bedecken, sie tragen schwer Säbel, die Cartouche und Tschako, Helm und Handschuh liegen neben sie auf d Tisch.
so weit sein wir also, sagen d Husar und lassen eine zufrieden Blick über d Fluß schweifen, an d Schwelle unsere Haus glücklich ankommen, und ich sein fest überzeugen, daß d alt Herr noch heute Abend kräftig anklopfen werden.
wie ich hören, versetzen d Chevauleger, indem er sich seine Zigarre anbrennen, werden sich Karl Albert nach Mailand zurückziehen, und es sollen ich wahrhaftig ungeheuer freuen, wenn es da noch zu eine solide Schlage kommen.
Pah! meinen d Husarenoffizier, die schlagen sich nimmer, was werden es da unten geben?
eine paar Geschützaufstellung , Proklamation, einige wütend Volksdemonstration, Voilà tonen.
ich sein fest überzeugen, in zwei bis drei Tag marschieren wir über d Domplatz, ich freuen mich schon auf d Gesicht, wenn da d Bande spielen:
Gott erhalten unsere Kaiser.
die sein alle schön und gut, seufzen d ander Offizier, aber wenn sie nur in unsere Quartier zu Mailand nicht so jammervoll hausen haben; ach, meine schön Waffe, die sein alle verlieren, und mein ganz Silbergeschirr!
nun, was d letztere anbelangen, lachen d Husar, die werden noch zu ersetzen sein, aber ich sein_es nur leid um d Bild d klein Julietta, die über meine Diwan hangen.
wenn sie nur d Original nicht erwischen haben, ich fürchten sehr, es sein d arm Geschöpf für ihr Anhänglichkeit an d österreichisch Monarchie schlecht genug gehen.
ich glauben nicht, werfen d ander Offizier leicht hin, die meiste sollen sich in d fürchterlich fünf Tag retten haben; ich erzählen die eine Kamerad von d Jäger, sie sein in eine lang Zug auswandern, Wagen von alle Kaliber, heulend Mädel und Koffer und Schachtel d Menge.
hier werden d Gespräch unterbrechen durch eine laut Anruf vom Fuß d Terrasse.
d beide springen von ihr Stuhl auf und bemerkt eine jung Offizier mit nieder Hut und grün Feder, die sich zu Pferd durch d Soldatengruppe langsam d Haus nähern.
grüßen du Gott, Generalstäbler! rufen d Husar, nachdem er d Anreitende erkennen; woher d Weg?
du wollen zum Hauptquartier?
na, kommen eine Augenblick herauf und machen hier eine Haltstation.
d Generalstabsoffizier schwingen sich vom Pferd, geben d Zügel eine Dragoner, die unten stehen, und steigen d Treppe hinauf.
wir haben wir lange nicht sehen, rufen er lustig, ich glauben seit Verona nicht.
wie schauen, was treiben sie?
wir warten hier geduldig, entgegnen d Chevaulegeroffizier, bis wir d verdammt Fluß passieren dürfen.
-- haben du vielleicht eine Befehl deshalb mitbringen, Generalstäbler?
etwas d Art wohl, lachen diese, aber vom passieren sein für heute keine Rede.
sie werden hier wahrscheinlich ruhig liegen bleiben; eine herrlich Nacht werden es geben, euer Wein sein auch nicht schlecht, wie ich merken, und so können sie es schon aushalten.
verdammen! murren d Husar, seit vier Tag sein wir beständig rückwärts und bekommen nicht eine feindlich Pferdeschweif zu sehen; vom Einhauen sein schon seit lang Zeit keine Rede mehr.
d da vorn, sagen d vom Generalstab lachend, haben es auch nicht gut, Pferdeschweif sehen wir freilich, auch Kanonenmündung genug, aber alle d in d weit Entfernung.
und bleiben wir wirklich heute hier? fragen d Chevauleger.
wahrscheinlich, doch erwarten ich noch eine Ordonnanzoffizier aus d Hauptquartier.
kommen dort nicht etwas über d Brücke?
bei diese Wort richten d Offizier vom Generalstab sein Fernrohr auf d Fluß und fahren dann fort: richtig, es sein eine Husarenoffizier, die werden eine Befehl bringen, und wenn ich nicht alle täuschen, sein es unsere lieb Graf S. sehen, wie er seine Gaul zurückhalten, um ordonnanzmäßig im Schritt über d Brücke zu kommen.
ja, ja, er sein_es!
jetzt haben er d Ufer erreichen und lassen d Hügel herauf d Pferd ausziehen.
d also angemeldet -- es sein wirklich Graf S. -- fliegen d Uferrand hinauf und jagen an d Haus hin.
Schau! rufen er freudig, als er d drei auf d Terrasse stehen sehen, grüßen ihr Gott, freuen ich sehr, ihr zu sehen.
wo finden ich d Feldmarschall-Leutnant? --
gleich hoffen ich zu ihr zu kommen, heben ich eine Glas Wein auf.
reiten nur eine paar tausend Schritt rechts hinüber, antworten d Husarenoffizier, nachdem er d Gruß herzlich und freundlich erwidern, da werden du auf d Anhöhe eine Bauernhof finden, dort sein er, wenn er nicht schon nach San Basano hineinreiten sein.
Sieh aber zu, daß du dich nicht lange aufhalten brauchen; -- müssen wir hier bleiben? rufen er d davon reitend nach, und diese winken eine Ja und sein bald zwischen d hügelig Terrain verschwinden.
d drei setzen sich an d Tisch, lassen eine neu Foglietta kommen und teilen sich ihr klein und groß Ereignis mit.
es dauern nicht eine Viertelstunde, da kommen Graf S. wieder daher sprengen, halten an d Haus, springen behänd vom Pferd und eilig d Treppe hinauf.
na, grüßen ihr Gott nochmals! rufen er lustig, seine beide Hand ausstrecken, die von d ander herzlich erfaßen und drücken werden.
jetzt haben ich erst eine Augenblick Zeit, ich zu freuen, daß ich ihr wiedersehen, nur kurz Zeit leider, denn ich müssen bald ins Hauptquartier zurück.
-- wie seines ihr ergehen? --
keine Verwundung?
Heil und gesund?
alle wieder in Ordnung! lachen d ander Husarenoffizier, ich haben bei Curtatone eine klein Streifschuß erhalten, aber nichts von Bedeutung, sein bald wieder zusammenflicken -- und du? -- du haben man ja eine Ewigkeit nicht mehr sehen.
weißen du noch, wo wir zuletzt und recht vergnügt beisammen sein?
ob iches wissen? entgegnen Graf S., die sein zu Mailand bei d Abschiedsdiner, die sie ich geben, als ich nach Rom und Neapel gehen; es sein merkwürdig, setzen er hinzu, da sein wir jetzt wieder hier beisammen, beinahe alle d nämlich Leute und mitten im Krieg, die wir damals so sehnlich wünschen.
ja, wahrhaftig, sagen d Chevauleger und erheben sein Glas, es fehlen nur zwei, unsere arm M. von euer Regiment, die jetzt zu Mantua liegen, und unsere lustig Dragoner.
letztere, bemerken d Generalstabsoffizier, sein Galopper bei D'Aspre.
aber wie gehenes d arm M.? --
sein er schwer verwunden?
er haben eine Stich in d Seite, sagen d Husarenrittmeister, aber sie hoffen er durchbringen; trinken wir auf sein Wohl.
alle erheben d Glas und trinken mit herzlich Wunsch auf d baldig Genesung d verwundet Kamerad.
damals und jetzt! sprechen Graf. S., indem er sich eine ander Glas eingießen, seitdem sein nur vier Jahr verstreichen und haben sich manche ändern, manche zutragen.
damals haben ich eine schön Zeit vor ich, eine herrlich, angenehm Zeit.
obgleich euer Wein hier nicht schlecht und d Salami zu genießen sein, so sein ich doch eine Diener wie damals lieb.
wir haben in d letzte Tag sehr wenig haben.
und damals meine bequem Kalesche vor d Tür, eine ruhig Nacht, angenehm dahin strecken zu durchfahren, und heute d Sattel meine müde Pferd und d Aussicht, während d Nacht mehrmals heraustrommeln zu werden; denn was in d letzte Zeit für Depesche versenden werden sein, haben sie gar keine Idee, und immer d nachts.
es sein gerade, als sein es zum Besten d Ordonnanzoffizier so einrichten, daß d Anfrage ans Hauptquartier immer in d Dämmerung kommen und während d Nacht beantworten werden.
und doch haben sie es bei d Hauptquartier am gut, sagen d ander Husarenoffizier lachend; wo sie einfallen, finden sich immer etwas, oder vielmehr, sie fallen nur da ein, wo sich etwas finden, und dann bekommen sie doch meistens eine Obdach, können ihr im Trockene ausstrecken und euch behaglich niederlegen, sein es auch nur auf Stroh oder Heu.
allerdings, entgegnen d Ordonnanzoffizier, sein aber dafür auch, wie schon bemerken, fast Tag und Nacht im angestrengt Dienst.
Melde ich mich nachher im Hauptquartier, so heißen es unfehlbar: sie haben d zweit oder dritt Ritt heute Nacht; dann können irgend eine Zufälligkeit kommen, die meine Vordermann wegrufen, und ich haben vielleicht eine nächtlich Spazierritt von sechs bis acht Stunde.
aber, setzen er lustig lachend hinzu und heben sein Glas gegen d Sonne, um alle in d Welt mögen ich nicht vertauschen jen Abend mit heute, und geben nur d Herr d Schlacht, daß diese angenehm Zeit noch lange fortdauern mögen!
wozu indes wenig Hoffnung sein, sagen d Generalstäbler; d Komödie sein aus oder werden morgen, übermorgen ausspielen, Mailand sein eine brillant Schlußdekoration, dann fällen hinter Karl Albert und seine Heer d Vorhang.
aber, teuer Freund, bemerken jetzt Graf S., es müssen scheiden sein; ich müssen ins Hauptquartier und mögen ich beeilen, denn ich sehen dort am Horizont verdächtig schwarz Wolke aufsteigen.
verdammen! sagen d beide Kavallerieoffizier, welche d Aussicht haben, d Nacht über im Freie zu bleiben, und schauen d finster Wolke zu, welche sich am Horizont drohend empor wälzen; die werden eine naß Nacht werden.
und vielleicht eine blutig, sagen d Generalstäbler; General Bara haben sich mit einige Truppe nach Pizzeghettone werfen, er werden d klein Festung gegen eine Handstreich sicher stellen wollen, um sein Fuhrwesen glücklich durch d dortig Defile zu bringen.
kommen aber unsere Vorhut, die fortmarschieren, noch frühzeitig genug hin, so können es eine ziemlich Kampf geben.
Ei was! sagen unmutig d Rittmeister, Regen und Blut sein eine groß Unterschied; ich werden ich nichts daraus machen, ich d ganz Nacht herum zu hauen, aber hier zu liegen und sich so langsam durchnässen zu lassen, die holen d Teufel.
nun, wie Gott und Vater Radetzky wollen.
Amen! sprechen d Generalstabsoffizier und setzen seine Federhut auf; aber jetzt wollen wir reiten, es sein ich immer, als hören ich gegen Pizzeghettone zu Kanonendonner, es sollen ich auch gar nicht wundern, wenn d Piemontesen dort irgendwo eine schön Maß Geschütz aufführen, um d recht Adda-Ufer zu decken.
ich glauben, was dahinten rollen, sein himmlisch Donner, sagen d Chevauleger und blicken nachdenklich an d Himmel, die vorhin noch so klar blau Farbe in außerordentlich Geschwindigkeit mit leicht grau, eine Gewitter Vorausjagd Wolke bedecken werden.
adieu! -- leben wohl! --
auf glücklich Wiedersehen in Mailand! --
Schau!
Graf S. und d Offizier vom Generalstab schwingen sich auf ihr Pferd und reiten in scharf Trab d Brücke zu, dann im Schritt über d knarrend Ponton und auf d recht Ufer d Fluß trennen sie sich, denn d Generalstäbler eilen zum erst Armeecorps, d Husarenoffizier aber nach Formgara, wo d Feldmarschall Radetzky sein Hauptquartier aufschlagen haben.
vier Jahr sein vergehen, seit d jung Husarenoffizier nicht mehr zu diese Gegend kommen sein.
nachdem er seine groß Tour nach Rom, Neapel, Paris und Wien beendigen, sein er dort als Oberleutnant zu eine ander Husarenregiment versetzen werden und da verbleiben, bis in d Lombardei d Krieg ausbrechen, worauf er sich zur Armee nach Italien melden und als gut Offizier und gewendt Reiter gern zum Ordonnanzoffizier ernennen werden.
d Abend sein bereits hereinbrechen, als er Formigara, eine klein Dorfchen erreichen.
auf d Straße bewegt sich dicht Kolonne Artillerie und Fuhrwerk und lassen er nur im Schritt vorwärts kommen.
in d Nähe d Ort mehren sich d militärisch Getümmel.
auf d Feld rechts und links lagern Infanterie und Kavallerie; Holz werden herbeischleppen, und hie und da steigen dicht Dampf auf von d Lagerfeuer, die man im Begriff sein anzünden.
auf d Straße in Formigara drängen und wogen es durcheinander.
dort halten lang Reihe Ochsenkarren mit Weinfaß beladen, und in groß hölzern Kanne werden d Portion für d Soldat austeilen.
d Haus, in welche d Feldmarschall wohnen, eine klein, unscheinbar Gebäude, bieten eine ganz bewegt Bild d Hauptquartier.
an alle Fenster lehnen Offizier in d verschieden Uniform, im Hof stehen Equipage und Packwagen, an die Deichsel abgesattelt Pferd befestigen sein.
unter d Torbogen halten Ordonnanz und d jung Offizier d Hauptquartier, welche wohlgemut d Lärm und d Jubel d vorbeiziehend siegestrunken Soldatenhaufen zuschauen.
in diese Gewühl hinein lenken Graf S. sein Pferd und werden von d Kamerad freundlich bewillkommen.
er müssen erzählen, wie es drüben ausschauen, und überbringt Gruß von Bekannte und Freund, die man lange nicht sehen.
dein Schimmel werden müde sein, sagen eine jung Husarenoffizier lachend, und d Graf entgegnen lustig:
wie sein Herr.
ich sein jetzt heute schon vierzehn Stunde im Sattel sein; haben sie irgendwo eine Obdach, wo man sich eine wenig ausstrecken können?
Obdach genug, antworten d ander, auch sogar eine schön, breit Bett.
aber du freuen ich, wenn du jetzt schon ans Ausruhen denken, da droben schreiben sie, daß d Feder davon fliegen; Major E. siegeln eine Depesche um d ander.
ich und F. und M., wir haben schon unsere Bestimmung, und d nächst Befehl, die hinaus müssen, sein für du.
Gehe nur gleich drüben in d Haus neben d Kirche, da werden du deine Bursche mit d Pferd finden.
d Graf zucken lachend d Achsel, nehmen eine tüchtig Zug aus eine dargebieten Feldflasche und ziehen seine müde Schimmel d bezeichnet Haus zu.
dort finden er richtig seine übrig Pferd, befehlen, daß man er seine Rappe, eine stark Pferd von englisch Abkunft, fertig machen und kehren darauf ins Hauptquartier zurück.
hier finden er denn auch schon beide Kamerad eben im Begriff, zu Pferd zu steigen, um in d dunkelnd Abend hinausreiten.
d eine gehen zurück über d Adda, die andere zum erst Armeecorps gegen Maleo.
jetzt sein wir beide allein noch übrig, sagen d jung M., eine lustig Dragoneroffizier; ich haben eine schwer Paket an D'Aspre zu überbringen, und ich sollen d Teufel holen, wenn ich nur eine Idee davon haben, wo ich er eigentlich finden sollen.
d Nachreiten sein überhaupt nicht meine Passion, man rennen da zwischen Wagen und Geschütz hinein, wenn man auf d Straße bleiben, und fällen in schmutzig Wassergraben, wenn man querfeldein galoppieren.
aber was helfen es?
Geritt müssen sein, dort wackeln schon eine Ordonnanz d Treppe herunter und bringen meine Depesche.
addio, caro, bis morgen zum Kaffee oder zum Mittageßen, d Teufel wissen, wo?
mit diese Wort werfen d Dragoneroffizier d golden Schärpe über d Schulter, ziehen d Quaste auf d recht Seite herab und schwingen sich auf seine Braune.
d Pferd sein frisch und mutig, d Reiter ebenso, und nach eine Handedruck, eine paar Courbett auf d Pflaster, daß d Funken sprühen, verschwinden er in d Nacht.
noch eine Zeit lang sehen man seine weiß Waffenrock glänzen, dann verlieren er sich in d allgemein Finsternis.
Graf S. gehen in d Haus hinauf, suchen und finden eine paar bekannt Offizier, mit die er eine äußerst frugal Souper verzehren, eine Zigarre rauchen und sich darauf, ermüden wie er sein, mit Atilla und Säbel auf eine Strohsack werfen, die er im Vorzimmer finden, wo er baldigst in eine tief Schlaf fallen.
er haben so einige Stunde ruhig schlafen, da werden er erwecken und sehen d Major E. vor sich stehen, die es unendlich bedauern, zwingen zu sein, er aus d Schlaf wecken zu müssen.
es sein niemand da, Teuerster, sagen d Major, und obgleich ich wissen, wie stark sie schon im Dienst sein, so können ich doch nicht umhin, sie wieder in d Nacht hinaus zu schicken.
augenblicklich sein d jung Husarenoffizier munter und auf d Bein, rücken Säbel und Cartouche zurecht und vernehmen d Befehl, vorsichtig gegen Pizzeghettone zu reiten, um, im Fall d Österreicher dort schon einrücken sein, d General S. eine wichtig Befehl zu überbringen.
d Major als freundlich und gut Kamerad geben d jung Ordonnanzoffizier d Hälfte eine stark schwarz Kaffee, die er für sich selber haben machen lassen, dann erhalten diese seine Depesche und eilen d Treppe hinunter in d ander Haus zu seine Pferd.
d Rappe sein im Augenblick fertig machen, Graf S. werfen seine weiß Mantel über, besteigen d Pferd und reiten langsam zum Dorf hinaus.
d Wetter haben sich unangenehm verändern.
ringsum herrschen eine Finsternis, daß man im wahr Sinn d Wort keine Hand vor d Auge sehen können; am Himmel glänzen nicht eine Stern, und es fegen zuweilen jen scharf, trocken Wind, d schwer Atmen eine heftig Gewitter, bevor er seine Mund öffnen, um Feuer und Verwüstung ausspeien.
d Lagerfeuer auf d Feld sein kaum zu erhalten, und d gestört Flamme flackern ängstlich hin und her.
d Pferd in d Biwak schütteln sich und strecken d geöffnet Nüstern in d Luft hinauf.
man bemerken fast keine Soldat, die sich hinstrecken haben, um zu schlafen, fast alle sein munter, sitzen in d Graben oder stehen auf d Chaussee in Gruppe an d schwarz Nachthimmel deuten, die zuweilen am Horizont durch eine jäh Blitz erhellen werden.
wo Graf S. bei eine Trupp Offizier vorbei kommen, da werden er mit freundlich Wort begrüßen, nicht ohne daß man hinzusetzen: Geben Achtung, wir werden wer gehörig abkriegen.
bald lassen d jung Ordonnanzoffizier d Lagerstatt und Biwak hinter sich und reiten auf d einsam Straße dahin.
seine Gedanke überspringen eine Zeitraum von vier Jahr, und er gedenken jen Nacht, wo er von Mailand ausfahren, fast denselben Weg, jen Nacht voll Blumenduft, Nachtigallenlied und Liebeszauber, die von d heutig so himmelweit verschieden sein.
auch jen Mädchen gedenken er, und d drei Kuß, und wenn er auch seit jen Zeit manche warm Lippe berühren, so können er doch jen heiß, süß Stunde nicht vergessen.
heute aber hören er nicht Nachtigallenlied, wohl aber d Heulen d Wind, d Rolle d Donner, die über seine Haupt immer nah und nah tönen.
Baum und Busch an d Straße biegen sich tief vor d Grimm d Sturm, und sein Rappe schaudern zusammen vor d heftig Blitz, die sich zwischen d schwarz Wolke kreuzen.
jetzt begegnen er eine Kavalleriepatrouille, die er entgegenkommen, und d Führer dieselbe, eine alt Wachtmeister, melden, daß, soviel er am Fluß bemerken haben, die Piemontesen so eben im Begriff sein, Pizzeghettone zu verlassen, und daß sich d Offizier nicht zu sehr zu beeilen brauchen, um mit d österreichisch Vorhut dort eintreffen.
es mögen eine Uhr in d Nacht sein, und d Unwetter fangen an sehr heftig zu werden.
d Wind sein so stark, daß sich d Rappe kaum in seine Richtung erhalten können.
heulend umsausen er d Reiter, werfen er Sand und Stein ins Gesicht und reissen stark Ast von d Baum, die er rechts und links neben d Pferd niederschmettern.
d Regen strömen herab.
Hagelkorn in außerordentlich Dicke schlagen mit fürchterlich Gewalt auf Roß und Reiter, so daß d geängstigt Tier von d kräftig Offizier kaum in Ruhe erhalten werden können.
es sein eine fürchterlich, unheimlich Ritt.
eine Stunde mögen d Gewittersturm so mit ungemindert Heftigkeit dauern haben, als d Regen und d Sause d Wind etwas nachlassen und sich auf Augenblick in leicht Wehe verwandeln.
in solch Moment kommen es d Reiter vor, als vernehmen er vor sich d Rassel von Fuhrwerk und kaum hörbar d Getümmel von infanterie- und Kavalleriekolonne, die in ziemlich Entfernung vor er vorüberziehen.
d Wind führen diese Klang bald schwach, bald stark an sein Ohr; er halten sein Pferd an und beugen sich vor, um sich möglicherweise zu orientieren, ob da vor er Freund oder Feind ziehen, und zu überlegen, ob er zur Seite oder vorwärts retten sollen.
etwas zur link Hand müssen Pizzeghettone liegen, von dort aus gegen rechts zu ziehen d Getöse, die er vernehmen.
also können es nur d Piemontesen sein, welche so eben d Festung verlassen.
er wenden sein Pferd etwas links und beginnen nach d Richtung hin zu reiten, wo er d Stadt und d Fluß vermuten, er müssen sich nah bei letztere befinden, doch es sein so dunkel, daß d Flut nicht leuchten.
auf einmal prallen d Rappe zurück, und d entsetzt Reiter ziehen d Zügel fest an und greifen willenlos nach d Säbel an seine Seite.
- vor er spalten sich d dunkel Nacht, es sein als bersten d Erde bis tief in ihr Eingeweide, bis zu d ungeheuer Feuerpfuhl, die sich dort befinden sollen, eine fürchterlich Lohe schlagen aus d Boden; rot und gelb Flame, die in Myriaden von glühend Funken auslaufen und d ganz Himmel mit eine feurig Lohe beziehen -- es sein eine Pulverexplosion von entsetzlich, einige Sekunde andauernd Krachen begleiten. --
nur eine Augenblick dauern diese furchtbar Feuer, aber im Schein dieselbe sehen d jung Offizier, daß er vielleicht eine Viertelstunde von d Festung entfernen sein, und bemerken nach d erst Moment d Überraschung, daß man dort d Brücke über d Adda sprengen haben. --
bald sein alle gegen d furchtbar Schein von so eben wieder in tief Nacht versinken und d Flamme, die jetzt noch an d zersprengt Werk lecken, sein wie klein unbedeutend Licht dagegen.
d Erde haben zittern ob d furchtbar Krachen, und d Rappe bäumen sich hoch auf und strengen sich an, rechts oder links ins Feld hinaus zu fliehen, um d schrecklich Phantom vor seine Auge zu entgehen.
nachdem d Reiter sein Pferd beruhigen und eine kurz Weile überlegen, was zu tun sein, entschließen er sich nah an d Festung zu reiten.
daß d Piemontesen dieselbe verlassen, die sein er jetzt gewiß, denn es sein ihr Kolonne, die er vorhin gehören, und sie haben dann d Brücke sprengen, um d Österreicher d Übergang zu verwehren.
doch horchen! --
was vernehmen er jetzt durch d Nacht? --
eine befreundet Signal, d lustig Klinge eine Jägerhorn.
Aha! denken er freudig, d unsrige, sein hart dabei, da können sich Ende und Anfang noch zusammen verbeissen!
doch gehen letztere Vermutung und gut Wunsch nicht in Erfüllung.
d Piemontesen haben Pizzeghettone verlassen, haben bei ihr Abmarsch d Brücke und eine Pulverturm in d Luft sprengen, welche Explosion entsetzlich Unheil verursachen und sehr viel von d eigen Leute d Leben kosten.
überhaupt sein d heutig Tag und d Nacht für d Feind unheilvoll sein, und d furchtbar Gewittersturm, die d Graf S. im Feld überraschen, haben schwer unter d piemontesisch Marschkolonne hausen und Mensch und Pferd sein von umgereißen Baum und sogar von Hagelkorn nach Angabe ihr eigen General Bara erschlagen werden.
nachdem Graf S. in Pizzeghettone seine Depesche glücklich abgeben und sich eine Augenblick unter d Gräuel d Verwüstung umschauen, verlassen er d Stadt wieder und setzen über d Adda, um nach Casa Pusterlengo zu gelangen, wo er d Hauptquartier d viert Armeecorps zu finden hoffen.
durchnässen wie er sein, und ergreifen von all d Schreckliche, die er schauen, reiten er seine einsam Straße, sich eingestehen, daß d Krieg etwas schrecklich sein.
neben er rauschen d Fluß, und da d Sause d Wind gänzlich aufhören haben, so hören er vor und neben sich nichts als d Murmel d Wasser oder d Schnauben seine Roß, die bei jede Schritt in d aufgeweicht Boden einsinken.
Sein durchnässen Mantel hangen schwer an seine Körper, und von seine Haar und Bart rollen dicht Wassertropfen herab.
es regnen immerfort, nicht mehr heftig, wie bei Anfang d Gewitter, aber fein und durchdringlich.
so mögen er eine Stunde fortreiten sein, als er vor sich Pferdegetrappel hören und eine Husarenpatrouille einholen, von welche er erfahren, daß sich d viert Armeeeorps in Casal Pusterlengo befinden.
wenn sie etwas scharf reiten, sagen er d Führer d Patrouille, so werden sie in Kurze auf eine Schwadron Chevauleger stoßen, welche d Nachhut bilden.
d Rappe fliegen Gehorsam d Schenkeldruck davon, und bald erblicken d jung Ordonnanzoffizier vor sich eine Maß Kavallerie, sehen matt leuchtend Helm und weiß Mantel durch d Dunkel d Nacht schimmern.
in Kurze haben er d Schwadron erreichen und finden seine Freund, die er nachmittags unter d Veranda an d Adda lassen.
beim Anblick dieselbe, durchnässen, beschmutzen, d Mantel schwer herabhängen, d Pferd mit eingeziehen Schweif gehen, können er sich eine Idee machen, wie er selbst aussehen müssen.
d Leute reiten still und mißmutig ihr Weg, denn keine von sie haben eine trocken Faden am Leib.
d Chevaulegeroffizier bemühen sich, eine sehr durchfeuchten Zigarre brennen zu erhalten.
verdammt Wetter! rufen er d Ordonnanzoffizier zu, wir haben eine brillant Nacht haben.
haben bei ihr drüben auch d Gewittersturm so hausen?
jetzt reiten auch d ander Offizier d Schwadron, nachdem sie eine Kamerad bemerken, die nicht zu sie gehören, heran und erkundigen sich, wie es in pizzaghletone und formigara ausschauen.
haben sie auch bemerken, sagen d Rittmeister, wie d Brücke in d Luft fliegen?
eine merkwürdig schön Anblick, und haben es nicht krachen, als wenn zehntausend Geschütz lösen werden?
gratulieren d arm Teufel, die da um d Weg sein.
es sehen schauerlich da drinnen aus, entgegnen Graf S., doch glauben ich nicht, daß eine d unsere etwas passieren sein.
aber von ihr eigen Leute haben sie genug mit in d Luft hinauf sprengen.
doch nehmen iches nicht übel, sie reiten ich zu langsam, ich wollen sehen, daß ich durchkommen.
ich versichern ihr, an meine Steigbügel laufen so viel Wasser herunter, um eine Pferd zu schwemmen.
meinen du vielleicht, wir sein trocken? sagen lachend d Chevaulegeroffizier; aber du haben Recht, reiten nur zu und machen wir in Pusterlengo eine ordentlich Quartier.
addio!
wir wollen nur gestehen, daß eine süß, angenehm Erinnerung d jung Offizier nach d benennt Ort hinziehen.
Ei! denken er, d Kriegsspiel werden du dort hinein, in denselben Ort, die du freiwillig nicht aufsuchen haben; vielleicht sogar in ihr Haus, unter ihr schützend Dach.
und nun malen er sich mitten in d herab rieselnd Regen eine angenehm, behaglich Bild aus, wie er vor d Posthaus in Pusterlengo reiten, absitzen, eintreten wollen und zu d erstaunt Mädchen sagen:
sehen du, Teresina, da sein ich wieder, nach vier Jahr lang Abwesenheit, und ich haben du auch heute nicht wieder sehen, denn du haben es ich verbieten; doch sein ich hierher befehligen, wir leben im Krieg, und im Krieg können man es nicht so genau nehmen.
somit werden sie lachen, denken er ferner, und da schon in ihr Haus viel Offizier wohnen, wegen d Stallung vielleicht sogar d Hauptquartier dort liegen, so werden sie für d Bekannte so eine klein hübsch Hinterstübchen ausschließen, die in d Garten hinausgehen, und er da heimlich Weise einquartieren.
wie mögen d klein heute ausschauen! etwas stark, vielleicht d Blick d Auge etwas schmachtend, und wenn sie lachen, zeigen sie ihr schön weiß Zahn noch mehr als damals.
unter diese Gedanke sein er scharf zureiten, haben Fuhrwerk und Artillerie passieren und sein mit Mühe unverletzt zwischen d Rad durchkommen.
verdrießen lenken d Gemeine vom Fuhrwesen ihr Pferd, die Corporale und Offizier, in ihr Mantel wickeln, schauen sich keine um nach d vorbeireitend Husar; man hören keine Wort, keine Lachen, nichts als d Schnauben d Pferd und d Klirren d Aufhaltkette.
d Graf S. müssen seine ganz Aufmerksamkeit seine Roß widmen, um zwischen d bösartig Fuhrwesenspferd Ungesclagen und zwischen d Rad ungequetscht durchkommen.
jetzt passieren er eine lang Brückentrain, dieselbe, die heute an d Adda gebrauchen werden sein, und dann kommen Infanterie in lang, dicht Kolonne.
aber alle schleichen trübselig unter d dicht Regen weiter, und d Bataillon nehmen fast d ganz Straße ein, so daß es hier noch schwer sein, durchkommen.
endlich erreichen er d Tête d Kolonne, wechseln mit d Offizier, die vorne reiten, eine paar Wort und haben jetzt wieder eine Stück frei Straße vor sich.
im Osten beginnen d schmutzig grau Gewölk eine klein licht Färbung annehmen; und ganz tief am Horizont winden sich mühsam eine klein gelb Streifen in d Höhe.
Pusterlengo können nicht weit mehr entfernen sein, und d jung Offizier, die, neben eine gut Feuer, um seine Kleid zu trocken, auch von eine angenehm schwarz Kaffee träumen, freuen sich d Morgenluft, die er frostig anblasen, und denken bei sich selber:
d Cecco müssen auch heranwachsen sein, ich wollen doch sehen, ob d klein Schlingel meine Feldmütze nicht in tausend Stück zerreissen haben.
es sein doch außerordentlich komisch, wenn ich sie nach vier Jahr wiederfinden.
-- eine lustig Zungenschlag, und d Rappe traben durch d unergründlich Schmutz weiter.
doch dauern d schnell Reiten nicht lange, bald wimmeln es wieder von Gestalt auf d Straße, und bei d nebelhaft Dämmerung d anbrechend morgens bemerken er eine Bataillon Jäger, die ebenfalls d Weg ziehen.
selbst diese sonst so lustig Bursche haben d scheußlich Nacht einigermaßen herab stimmen, und wenn man hier auch schon mehr sprechen hören, als bei d infanterie- und Kavalleriekolonne, so beziehen sich doch meist, was sagen werden, auf eifrig Wunsch nach eine bald erscheinend Morgen und nach eine gut Feuer.
an d Spitze d Bataillon bemerken d Husarenoffizier eine Patrouille Ulan, zwischen die eine Mann zu Fuß gehen, in d Tracht d wohlhabend Bauer d umgehend, die Hand auf d Rücken zusammenschnüren sein.
doch sein seine Kleidung zerreissen und mit Schmutz bedecken, er haben keine Kopfbedeckung, sein schwarz Haar hangen über d Stirn, und er gehen in d tief Schmutz anscheinend gleichmütig dahin, d Blick auf d Boden senken.
Graf S. wollen vorbeireiten, doch hören er neben sich eine laut lachend Halt! und als er aufblicken, bemerken er zur Seite eine Offizier zu Pferd, die er erst dann erkennen, nachdem sich dieselbe aus d groß grau Mantel herausschälen und d Hut mit d grün Feder etwas in d Höhe rücken haben.
es sein d Generalstäbler.
Gruß du Gott! rufen er lustig d Husarenoffizier zu.
nicht wahr, da finden wir uns bei eine schön Wetter abermals zusammen!
und ich haben ich obendrein eine wahnsinnig Schnupfen holen.
haben du nicht zufällig eine trocken Taschentuch bei du?
d meinige sein durch und durch naß.
vielleicht können ich du helfen, entgegnen d Husar; wenn meine undurchdringlich Tasche am Sattel ihr Dienst tun haben, so bekommen du nicht nur eine trocken Schnupftuch, sondern noch obendrein eine ordentlich Zigarre.
Husar sein gar wacker Truppe! singen d Generalstäbler; und dafür sollen du auch eine Schluck echt Kirschwasser bekommen.
d undurchdringlich Tasche haben ihr Name rechtfertigen, und Zigarre, Schnupftuch und Kirschwasser werden austauschen.
wo reiten denn du eigentlich hin? fragen d Generalstabsoffizier.
du sein doch nicht seit gestern Abend auf d Pferd?
beinahe so, entgegnen d ander, ich haben nur d Schimmel mit d Rappe vertauschen und eine Stunde schlafen, aber beruhigen du, dafür auch d ganz Unwetter von heute Nacht aushalten.
d beide Offizier bleiben eine Augenblick halten, tun sich ihr Zigarre anzünden, während welcher Zeit d Ulan mit d Gefangene vorbeiziehen.
wen haben sie da? fragen d Husarenoffizier.
es sein eine Spion, entgegnen d ander, eine verflucht Kerl, die wir genug zu schaffen machen haben, wenn d Piemontesen mehr Lust zum Schlage haben.
er werden nach Casal Pusterlengo ins Hauptquartier bringen.
und haben man Verdächtig bei er finden?
mehr als genug, um er zu erschießen.
er sollen eine wohlhabend Mensch sein, die es nicht wegen Lohn tun, sondern aus Haß gegen wir.
gestern finden man eine Postillion, eine treu Kerl, die mit Depesche verschicken sein, erschießen in d Nähe d Fluß, und während d Nacht werden d da aufgreifen und tragen eine Teil jen Depesche bei sich.
d Husarenoffizier zucken mitleidig d Achsel und blicken d Gefangene eine Augenblick an.
es sein immer traurig, eine Mensch zum Tod führen zu sehen, selbst wenn es eine Spion sein und d da können niemand retten.
es sein vor Aufbruch d Kolonne über er aburteilen werden.
man führen er nun nach Casal Pusterlengo, wo er wohnen, um d Ortsbehörde über er zu vernehmen.
vielleicht sein es ja doch noch möglich, etwas zu seine Gunst zu erfahren.
bald haben d beide Offizier d Kolonne hinter sich lassen und nähern sich d Dorf.
d gelb Streifen am Horizont haben sich mittlerweile vergrößern, und d grau Wolke, die bisher nur eine Maß bilden, trennen sich nun von einander, d Tageslicht dringen durch d einzeln Schichte und breiten sich über d ganz Himmel aus; aber es sein eine grau, trüb Licht, eine unangenehm Morgen, d Wolke hangen tief herab und schweben schwerfällig über d weit Ebene dahin.
d Baum und Gesträuch an d Straße beugen sich unter d scharf Morgenwind und sprühen d angesammelt Regenwasser auf d Erde.
d Wassergraben rechts und links am Weg sein anschwellen und bis an d Rand füllen mit eine braun, lehmig Brühe.
d Halm d Reisfeld erscheinen umwehen und vor Wind und Kälte zu zittern.
d Offizier lachen, als sie sich gegenseitig anblicken und nun bemerkt, wie d Ritt d vergangen Nacht ihr Uniform zurichten.
d Pferd sein bis an d Sattel mit Kot bespritzen, d weiß Mantel haben eine breit braun Bordüre, und Stiefel, Spore, Säbel sein mit dick Straßenschmutz bedecken.
in d Nähe d Ort erreichen sie eine neu Kolonne, alle Straße sein mit Militär bedecken, d Hauptquartier befinden sich in eine groß Gebäude im Stadtchen selbst, und dahin lenken d beide Reiter ihr Pferd, steigen ab und treten in d Haus.
es dauern ungefähr eine Stunde, bis d Ordonnanzoffizier abfertigen sein und sein Pferd wieder besteigen können, worauf er augenblicklich davon reiten, um d Posthaus draußen eine Besuch zu machen.
d Regen haben aufhören, ganz Reihe Infanterie stehen in d Straße, und d Einwohner bringen d ermüdet und durchnässen Soldat an Speise und Trank, was sie besitzen.
werden doch d österreichisch Soldat auf d Weg nach Mailand fast allenthalben als "unsere Befreier" begrüßen, eine Äußerung, die freilich eben so sehr d Sehnsucht nach d Aufhören d Kriegsdrangsale, als d Anhänglichkeit an d Kaiserhaus beimessen sein.
jetzt liegen d Postgebäude vor d Blick d jung Offizier, hier d Stall, dort d Wohnhaus.
vor erstere befinden sich eine Trupp Chevauleger, welche beschäftigen sein, ihr Pferd in d warm Raum zu ziehen.
einzeln Postillion helfen sie dabei, und eine halten d Husarenoffizier sein Pferd worauf er absteigen und nach d Familie d Posthalter fragen.
d Postillion blicken sich schüchtern nach d Haus um und zucken d Achsel.
da sein d Haus, sagen er, d Türe stehen offen.
gehen hinein, Herr, ich wissen nicht, ob sie jemand finden.
doch sein Platz genug da, um euer naß Mantel aufhängen.
ich wollen nur d Pferd besorgen, dann kommen ich nach und machen sie eine Feuer.
sein denn niemand in d Haus?
niemand von d Familie d Posthalter? fragen d Offizier dringend, und dieselbe Antwort sein:
ich wissen nicht, Herr, gehen nur hinein.
kopfschüttelnd gehen d Offizier d Haus zu.
da liegen auf d Schwelle d groß zottig Hund, die er sich wohl noch erinnern; d Tier sehen er an und wedeln mit d Schweif, als er über d Schwelle durch d geöffnet Haustür treten.
dann folgen er er langsam.
d Offizier schreiten durch d Hausgang, und es ziehen er zu d Zimmer am Ende d Gebäude hin, vor die Fenster er damals in d Nacht gestehen.
er öffnen d Tür und treten hinein.
d Fenster nach d klein Anhöhe stehen offen, und wie damals wiegen sich d Rebenlaub vor demselben, doch nicht vom mild Glanz d Mond bestrahlen, sondern von d grau Licht eine nebelig morgens, und von d feucht Blatt rieseln schwer Regentropfen herab.
in d Zimmer befinden sich zwei Kind, eine von ungefähr sechs Jahr, welche beschäftigen sein, verglimmend Kohle auf d Herde anblasen.
die andere von vielleicht zwei Jahr sitzen daneben auf d Boden in eine dünn Kleidchen und haben d klein Hand unter dasselbe stecken, um sie zu erwärmen.
d groß Kind sein eine Knabe, d klein scheinen eine Mädchen zu sein -- ihr Mädchen.
es sein ganz ihr Zug, ganz ihr groß, glänzend Auge.
Teresina! sagen d jung Offizier, und d Kind am Boden drehen d Kopf herum und schauen er lächelnd an.
d Sache, die im Zimmer umher stehen, sehen nicht ärmlich aus, doch liegen alle in groß Unordnung durcheinander.
es durchschauern d jung Offizier, er wissen selbst nicht, weshalb.
d Knabe, -- es müssen d Cecco sein, die d Mädchen damals auf d Schoß haben, -- versichern er keck und ohne Furcht, d Feuer werden im Augenblick brennen.
schon wollen sich Graf S. zurückziehen, um d alt Postillon, die er d Pferd abnehmen, um Auskunft zu bitten, als diese mit eine Arm voll Reisig hereintreten.
sein denn niemand im Haus? fragen Graf S., als diese Kind?
wo sein denn d Posthalter?
und --
d Postillon werfen d Holz auf d Kamin, zucken abermals mit d Achsel und fragen: sein sie schon früh in d Haus?
vor ungefähr vier Jahr.
ja so.
damals sehen ich,-- ich sein eine Augenblick hier, während d Umspannen in d Nacht -- damals sehen ich zufällig eine sehr schön Mädchen hier.
d Teresina! sagen ernst d Postillon; dort am Boden sitzen ihr Kind.
und sie?
nun sie -- sein glücklich Weise vor eine Jahr sterben.
er haben_es sie gar zu schlecht machen.
wer?
-- ihr Vater?
O nein, die sterben schon früh, -- ihr Mann, unsere jetzig Herr!
bei diese Wort schaudern er zusammen.
so, so! d Posthalterssohn von Piacenza? forschen d Offizier mit gepreßt Stimme weiter.
sie haben er kennen, Herr?
die nicht, aber von er gehören, entgegnen d Graf.
die glauben ich, sagen d alt Postillon finster, d haben sein Schicksal verdienen.
eine so brav Weib, eine so gut und schön Weib!
d Vater haben sie zwingen, er zu heiraten, die aus Piazza, er sein immer eine böse Kerl, und doch haben sie an er hangen, treu und ehrlich, aber er geschehen sein Recht, es sein hart für d arm Kind; aber er geschehen sein Recht.
aber was geschehen er denn, oder was sein er geschehen? fragen d Offizier und stützen sich auf d Kamingesims, denn er ahnen etwas schrecklich.
nun, er haben es so lang treiben, bis sie er endlich kriegen, entgegnen d Postillon mit leise Stimme; so eben haben sie er als überweisen Spion einbringen.
sie müssen die wissen, Herr, denn sie reiten ja vor er ins Dorf, und die können niemand mehr helfen, nicht einmal d Feldmarschall selbst, wenn er hier sein.
ja so, ja so! sagen d Offizier ganz leise und blicken auf d klein Mädchen am Boden, die heranrutschen sein und nach seine Säbel greifen, um damit zu spielen.
er wenden tief erschüttern eine Augenblick d Gesicht ab, holen seine Börse heraus, die voll Gold sein, und legen sie in d Hand d alt Postillon.
sie scheinen ich eine brav Mann, sagen er, bewahren d d Kind auf und geben es er spät.
dann heben er d klein Mädchen zu sich in d Höhe, drücken drei innig Kuß auf d warm lieblich Mund d Kind und gehen schweigend zur Tür hinaus.
jetzt werden d Feuer gleich brennen, rufen d secco.
sie können ihr wärmen, Herr Offizier.
doch diese haben schon eilend Schritt d Haus hinter sich, ziehen sein Pferd aus d Stall, schwingen sich auf und werfen eine letzte Blick auf d Postgebäude.
da hören er zu seine Linken draußen von d Feld her eine kurz Trommelwirbel und einige Flintenschuß.
er lassen d Rappe d Zügel, drücken er hastig d Spore ein und jagen hinaus auf d Straße, die gegen Lodi führen.
