Theodor Häcker Satire und Polemik 1914--1920 miserrimus ego semper uror caloribus impatientiae tertullian Brenner-Verlag Innsbruck 1922
Inhalt
Vorrede 1
1914
Blei und Kierkegaard 19
d müde Nazarenerseele 28
zu Sören Kierkegaard "Vorwort" 33
aus d Vorwort zu Sören Kierkegaard "Pfahl im Fleisch" 38
aus d Nachwort zu Sören Kierkegaard "Kritik d Gegenwart" 44
intervallum juli 1914 58
d Krieg
d Krieg und d früh d Geist 63
aus d "Nachwort" 1917 164
NACH d Krieg
Versailles 195
d Spengler 222
Revolution 226
Vorrede
was Tu ich?!
Gehe sieben Jahr zurück, sieben Jahr d Finsternis, in die nur von fern, aber immer stark eine Licht leuchten, die nicht von diese Welt sein; und wie wollen ich diese sieben Jahr zurückgehen ohne diese Licht!
was haben ich tun?
von Natur eine eher als werden ich eine Tag ausheben von d Zeit, mustern vom Schicksal: eine gemein Soldat -- d d Frieden wollen, die Herr d Frieden wollen, d wahr aber, nicht daß eine bloß sagen: Friede, Friede, und es sein doch keine Friede, also zuerst d Gerechtigkeit und lieber noch d Liebe und erst dann d Frieden, ich sagen aber, die Herr d Frieden wollen, denn niemals trotz alle, die von ich selber und also unrein sein, nie haben ich ohne Herr und auf eigen Sold kämpfen, wenn ich diese Herr auch erst allmählich kennenlernen und lernen.
ich sein keine Freibeuter.
Streng sein d Dienst, denn d Zuchtmeister sein d Angst.
wunderbar und unfaßbar sein diese Kriegsdienst.
Wehrloser denn jede andere vor d Kampf, ja ohne Haut und mit bloßgelegt Nerv: in d Sekunde d Kampf aber kleiden in d lebendig, sicher Instinkt aus Feuer und Licht in Herz und Hirn, d Rüstung sein und Waffe zugleich, Gefühl und Gedanke und Wort:
Mauer und Turm und Schiff und Roß und Wagen und Schwert und Schild und Angriff und Sturm und Sieg.
Wunderbar sein diese.
nicht wißend, was ich sagen werden, und verzagen: im Augenblick d Kampf sagen ich, was ich wissen und was ich nicht wissen, und daß ich wissen, was ich sagen; und sehen, ich sein stark als d Feind.
und wunderbar sein alle nebeneinander und nicht zu trennen; ich wissen nicht, haben ich zuerst d Gedanke und klopfen dann mein Herz, oder beben erst mein Herz, ehe d Gedanke er zu Hilfe kommen.
die sein d Lohn d gemein Soldat.
doch die sein nur eine Bild, die sein nicht d Ganze.
ich fangen auch so an:
als ich eine Tag erwachen, dreiviertel eine Heide noch -- aber schon leuchten auch eine Licht, die nicht von diese Welt sein -- in d geheim Kammer d Herz noch allzusehr bauend auf d Gut d Schönheit diese Welt, trinken aus d Kelch d Schönheit, aber nicht bis zum Taumel, aber fast versinken und alle vergessen, auch ich, im Wohllaut eine Vers, d Nacht und d Traum noch schwingen im Rhythmus eine Periode, aber mein Herz werden nicht satt davon -- und darum fast verzweifelt -- stolz, kindlich stolz auf d Kulturerbe d Vater, d Philosoph, Musiker, Dichter, Maler, sehen ich diese Erbe in d starrend Hand die, die es besitzen, um zu erwerben.
und die treffen wie eine Blitz, in Hirn und Herz verwunden haben ich schreiben im Zorn, im Grimm, im Groll, und doch nicht im Haß.
ich glauben die zuweilen, aber nie haben ich mich mehr täuschen.
denn ich sein eine deutsch, und wie ich niemals etwas andere sein wollen, denn eine deutsch, so wollen ich heute, nach d Gotteslästerung von Versailles, lieber nicht sein, als nicht eine Deutsche.
oft, wenn ich eine Zeitlang Zorn mit Haß verwechseln, sein ich selber in Staunen gefallen über diese Ohnmacht, die meine Volk Ohnmacht sein, diese natürlich, Phychisch-Organische, unverdienstlich, aber Gott doch wohlgefällig Ohnmacht, zu hassen.
ich haben aber zuschlagen, gleichsam ohne Erbarmen, ich sein d letzte, die es leugnen; gegen wechselnd Feind mit wechselnd Waffe: aber immer mit uralt ehrlich Waffe: d Feind zukehren Gesicht und Name, auch wenn er weder Name haben noch Gesicht und nur eine namenlos Angesicht sein, die d Satire erst d Name geben, eine leer Schrecken, eine Greuel, eine Finsternis, eine Mückenplage, eine Pest, eine Zeitung, eine wimmelnd Gewürm in Grab d Tote.
doch auch die sein nur eine Bild, es sein nicht d Ganze.
es geben andere noch.
ich haben nicht bloß kämpfen für eine Herr oder eine Idee oder eine Ideal und im Grimm, weil d Erbe d Vater vor Hund und Schwein und allerlei Schleimgetier liegen; ich haben auch kämpfen um ich und gegen d eigen drohend Verzweiflung und um d eigen Erkenntnis -- es mögen sein, daß es Mensch geben, die sofort bei sich sein; ich gehören nicht zu sie, ich müssen groß Umweg machen, ehe ich zu ich selber kommen -- und daß meine Seele empor sich schwingen aus d Meer d Schwermut, darein sie zu versinken drohen, zu d ewig Stern d Hoffnung, denn immer doch leuchten eine Licht, die nicht von diese Welt sein.
also gleichsam im Inferno, nein, oft wahrhaft im Inferno.
mit groß Ungeduld, und wenn Ungeduld Schuld sein, also in Schuld: miserrimus ego semper uror caloribus impatientiae.
im Inferno mit ausgetrocknet Auge, verbrennen dürstend wissen, da sie versagen sein Salz und Wasser d Gnade: donum lacrymarum; und nur vergönnen sein d einzeln Träne; aber selig sein d Mann, die dieselbe Träne, die trüb und bleiernschwer, von d Verzweiflung erpressen, d Auge verdunkeln, durch Gnade und himmlisch Huld zur durchsichtig Perle anbetend Freude werden; denn eine Licht leuchten, die nicht von diese Welt sein.
auch die sein nur eine Bild, es sein nicht d Ganze.
da sein auch d Lust am Ausdruck, d einzig Glück d Schriftsteller als Schriftsteller.
sein aber nur diese Lust, sie sein d Leben nicht und noch wenige d Kampf wert; und sein sie auch noch so verzehren, wie sie sein können, so verzehrend wie ihr Gegenstück, d Qual, daß plötzlich d Schriftsteller Leidenschaft auf eine einzeln Satz sich werfen, und sehen, er halten d Druck nicht aus.
zusammendrücken, schwachsinnig, auf d Kopf schlagen stehen er da und jagen seine Vater d Angst ins Hirn, daß er eine Wechselbalg zum Leben verhelfen haben, bis er plötzlich wieder dastehen in seine Heim, in seine Familie, und sein eine schön Kind, in selbstvergeßen Spiel mit seine Genosse -- so verzehrend diese Lust sein können, selig sein sie nicht, und mein Herz werden nicht satt davon.
und da sein noch d Aufgabe d Satiriker: d klar Spiegel zu sein eine verzerrt Welt, keine Zerrspiegel, bei Gott nicht, aber zurückwerfen d Fluch eher als d Segen, d sichtbar mehr als d Unsichtbare, keine Zerrspiegel aber, so wenig d photographisch Apparat, die etwa heute d "ober Rat", aufnehmen und d Menschheit diese Planet d Bild schenken, d Bild ihr Herr, eine schlecht Linse haben, weil sie aussehen, diese Herr, wie Karikatur, als haben d Dämon d Grinsen aus Habsucht und Heuchelei und Grausamkeit und Dummheit Gesicht bilden er zum Bild, und als haben im Grimm über d Volk d Allmächtige selbst sein Fiat_S.p.A. über sie sprechen, daß sie für eine Zeitlang Werkzeug sein, wie Wurm d Verwesung, so sie d Auflösung Europa.
aber solch Spiegel Freude können nicht sein wie d jene, die eine selig Welt reflektieren, die da ruhen bald in sich, bald im Gegenstand, bald im Bild, bald im Hin und Her, bald im Einssein, bald im Zweisein, bald im Dreisein im endelos Schwinge, in wachsend Fülle -- d Spiegel diese Welt, die im Böse liegen, diese Spiegel Freude sein anders, sie sein d einsam d Welt, denn diese Spiegel lieben nicht d Welt, die er doch zurückstrahlen müssen, sie sein er grauenvoll fremd, aber seine Heimat kennen er im Heimweh nur; seine Freude sein d hart d einsam Stolz auf seine Treue zu seine Idee und seine Wesen, die da sein, auch in d Hölle noch klar Spiegel zu sein.
aber auch die sein nur eine Bild, und eine Licht leuchten ja, die nicht von diese Welt sein.
die sein noch nicht d Ganze.
als ob ich alle wissen, und wenn ich alle wissen, als ob ich alle sagen können, wie es sein und wie es sein.
d Ganze wissen doch nur Gott, und wenn es um d Ganze gehen, dann haben ich alle Schriftstellerei vergessen, dann sein ich auf d Knie und reden nicht mehr und schreiben noch wenige.
denn immer leuchten doch eine Licht, die nicht von diese Welt sein.
und nur darum handeln es sich.
litera scripta manet.
es sein gut, nun, da für ich eine Augenblick d Wandlung und d transzendent Sicherheit kommen sein, da vieles ferner und andere nah sein, vieles vergangen und gleichsam mitten auf rasch Flucht in d Vergeßenheit, andere gegenwärtig und wieder andere zukünftig, denn wunderbar sein d Perspektive d Zeit -- es sein gut, daß ich offen für d Satz meine zeitlich Vergangenheit stehen oder offen gegen sie, wenn es Not tun, als daß eine Tag eine Buchstabe sich erheben gegen seine Herr Geist, die nach Wahrheit dürsten auf jede Straße, in jede Winkel, wo immer er sein, und niemals eine Irrtum verweilen heißen deshalb, weil er so schön sein (oder gar bloß bequem sein) -- und lieben doch und lieben noch d Schönheit, d Wahrheit aber mehr -- nie d Strebe hoch preisen, als d Ziel, d Suche als d Finden.
es sein gut, daß ich in eine Stunde d getreffen Entscheidung selber veröffentlichen, was nun
doch einmal schreiben und zerstreuen drucken werden, als daß es im geheim lau auf eine Überfall, gut, daß d Autor eine Irrtum, wenn es also sein müssen, preisgeben, als daß eine ungesühnt Irrtum d Autor überfallen.
d Aufsatz und Glosse, die nun folgen, sein zum groß Teil, aus menschlich und unmenschlich Grund von nur sehr wenige beachten, im "Brenner erscheinen.
was dort, weil d Brenner während d Krieg seit 1915 nicht mehr erscheinen können, nicht veröffentlichen werden, aber dazu gehören, werden hier drucken, wie es schreiben werden, ohne inhaltlich Änderung.
nicht sehr vieles haben ich heute zu ändern.
in ästhetisch Ding wenige als nichts, aber auch in ethisch nicht vieles; d subjektiv Maßstab alle Ethische sein d "Charakter", und nach er haben ich in jen Zeit mit Leidenschaft suchen.
d einzig wesentlich und prinzipiell Wandlung -- von Zweifel zu Gewißheit -- haben ich in religiös-theologisch Frage deutlich angeben.
sein etwas in diese Buch, d Zweifel ausdrücken an d Autorität d katholisch Kirche in alle Frage d Lehre und Sitte oder ihr dogmatisch Satz in Wort oder Geist entgegen sein, so sein es wie nicht schreiben; wenn es aber doch schreiben werden sein -- litera scripta manet -- so sein es zurücknehmen nicht nur, sondern widerrufen, ohne Vorbehalt, ohne Schikane, einfach und einfältig, wie Ja ja sein und Nein nein.
und selbstverständlich gelten diese nicht nur für d hier gesammelt Aufsatz, sondern für alle, die von ich schreiben werden.
aber selbst in diese wichtig Frage werden nicht allzuviel falsch sein, denn ich sein auf d Weg sein, langsam aber hartnäckig, und mit Hilfe von oben -- in alle Nacht leuchten doch immer eine Licht, die nicht von diese Welt sein.
November 1921.
1914
Blei und Kierkegaard
Februar 1914.
als ich nach Fertigstellung meine klein Schrift über Kierkegaard zum Spaß d abstrakt Möglichkeit bedacht, wie ich sie auch anders haben schreiben können, wundern ich mich über die groß Anzahl.
ich haben ja nach Kant und Goethe Versemmelung auch Kierkegaard zu eine Berliner Wassersuppe verkochen können.
zur Verfügung stehen auch irgend eine ander philosophisch vertrocknet mumien- oder ausgefleischt Skelettstil, die ich d sicher Erfolg bringen haben, "letzte Ende" als intentional Aktträger in d Seinsbezug d "Logos" einordnen zu werden.
nach Durchlaufung alle Zwischenstufe sein ich bei d Gemeinheit angelangen, zu behaupten, Mautner meinen und wollen eigentlich dasselbe wie Kierkegaard.
eine d Zwischenstufe heißen auch Blei.
daß ich sie, unbewußt und bewußt, hinter ich lassen haben, stehen so fest, daß es d "Feststellung" Bleis eigentlich nicht bedürfen haben.
es sein auch nicht d Umstand, daß sich Blei persönlich zu ich wenden, die ich veranlassen, er zu antworten, sondern d ander, daß ich er vorher in meine Schrift auch nennen haben.
Sören Kierkegaard und d Philosophie d Innerlichkeit.
München 1913.
Verlag J. F. Schreiber.
Blei gestehen ich stolz Mut zu und behaupten, daß er zu viel Ding nicht ander Meinung sein können als ich.
"wohl aber im Hauptthema.
K. haben nicht nur d vollständig Buch über sich selbst in alle seine Buch schreiben, die alle Buch andere überflüssig machen, sondern er haben überhaupt nichts andere schreiben als sich selber; er sein d einzig Thema seine Buch; alle Weg, die er gehen, sein freiwillig Umweg zu sich selber; er kommen immer zu sich selber zurück: kommen nicht zu Gott, schleppen Gott in seine Höhle; er sein Sokrates noch einmal und eine Dialektiker von solch Inbrunst, daß es er sogar d religiös Charakter geben können, er, die nur im Sinn d protestantisch Paradox religiös sein, die genial zu- Ende-Denker er sein und die definitiv Erlediger."
daß eine Mann, die d "Werk d Liebe" und d christlich Rede schreiben können, die sein Leben von Jahr zu Jahr vertiefen, indem er es "in Gott ausweiten", die vor seine letzte Kampf über eine halb Jahr lang im Wache und Bete "sich für ewig vergewissern", daß er in d Wahrheit sein und nun aber auch für diese Seligkeit, denn es sein ja auch Seligkeit, unter vollkommen und rücksichtslos Preisgabe seine bürgerlich-empirisch Person und seine zeitlich Leben hinaus müssen in d Mißverständnis, auf Markt und Gasse, zur Vollendung d er zugeweisen Aufgabe, daß diese Mann "Gott in seine Höhle schleppen" usw. usw., davon verstehen ich zwar nicht eine Wort, aber ich glauben: c'est de la literature, auf dänisch: Pjat, auf deutsch: Geschwätz.
man werden nicht über Nacht und auch nicht von eine Tag zum andere begreifen lernen, daß d groß Person d vergangen Jahrhundert auch d groß Sache um eine Ruck vorwärts bringen haben, nämlich d Christentum, die eine unendlich Leben sein und weder in d Form d Katholizismus noch in d d Protestantismus zu bannen sein.
wenn es wahr sein -- und ich haben es selber ja auch sagen --, daß Kierkegaard d Protestantismus erledigen haben, so gelten nicht minder, daß es d Katholizismus schon lange vorher sein.
die werden freilich zu jen Hauptthema gehören, in d Blei ander Meinung sein; aber die machen nichts.
Passon.
es sein eine Tat von unermeßlich Bedeutung, d Christentum ganz in d Reflexion aufnehmen und sie durchlaufen zu lassen, eine Tat, die auch nur von eine Mann vollbringen werden können, die nicht nur an "Gabe, Fleiß und Bildung" d Außerordentliche sein, sondern d auch "zu Gott kommen".
freilich lieben er nicht d Zudringlichkeit (Naergaaenhed) eine gewiß Mystik gegen Gott, weil er trotz d Lyrik d Gefühl -- d Seligkeit unsagbar Stille -- d heilsam und menschlich demütigen, vor d tragisch wie d komisch Mißverständnis, vor d Wahnsinn wie vor d Lächerlichkeit schützend Gedanke d Transzendenz und unnahbar Unendlichkeit Gott und d eigen Ohnmacht und Unwissenheit festhalten können.
darum gelten: daß Kierkegaard eine Anfang sein, die noch nicht beginnen haben, eine Flamme, durch welche d Welt noch hindurch müssen.
was es heißen, sein Leben doppelt leben, sowohl unmittelbar, wie von Natur aus jede Mensch, als auch in d Wiederholung im Geist, die haben erst Kierkegaard deutlich zeigen, und keine so vor er.
er sehen ja d Welt schon so weit fortschreiten, daß jede schön Unmittelbarkeit, weil sie in d Mensch an sich hoch gedenkt, bewußt Existenz keine Ausdruck mehr finden, wie eine schmerzlich Vergeudung sein.
hier liegen ja auch d Grund, warum Karl Kraus nicht begreifen, daß d Glockenblume noch blühen können.
und wie eine schmerzlich Vergeudung erscheinen ja nicht nur alle unmittelbar Schönheit d Natur und d Dichter, sondern sogar noch jen Schönheit d rein Kausalität, d rein Intellekt, die in eine vollkommen Maschine anschaulich und offenbar werden.
was ich mich von d Universitätsphilosophie erwarten, haben ich doch deutlich genug sagen, es sein nicht nötig, daß Blei es in schwach Wort wiederholen und so tun, als haben ich es überhaupt nicht sagen.
d paar zitiert Satz sein nun alle, was Blei zum Hauptthema zu bemerken haben.
dagegen schreiben er eine paar Dutzend Satz über eine Nebenthema: über sich selber.
ich können er auch dorthin folgen, ohne Sorge, daß ich mein Hauptthema aus d Auge verlieren können, die ich ja doch beständig in Mente haben.
"für ich müssen ich zum Verfasser bemerken, daß ich vor 23 Jahr -- ich sein eine jung Student -- zum erstenmal Entweder-Oder lesen (d Titel d Buch ziehen mich in d Laden, in die Fenster d Buch liegen) und daß ich seitdem zum immer stark drängend Erlebnis d Existenz diese aufregend Ingenium werden, wenn es ich auch nicht gelingen, diese Erlebnis in hoch Maß ausdrücken, als es nach meine eben nicht sehr groß Vermögen geschehen.
in all d Zeit sein mich K. stark als irgend sonst was d lauten Mahnung d Christentum," (wie? von eine, die doch nie zu Gott kommen!) "die nicht immer deutlich gehören, aber nie nicht gehören.
keine sein ich mit meine inner Leben stark verpflichten.
d Leser entschuldigen diese allzupersönlich Bemerkung zum Verfasser hin, d, wie manchmal zum Schimpf, so manchmal auch in d Mißtrauen d snobistisch Entdecker fällen, die auf seine Primeur eifersüchtig sein ... "
ich haben ich schon manchmal besinnen, was Schriftsteller wie Blei eigentlich wollen.
unmittelbar Dichter sein sie nicht und d entschieden Kampf für Geist und Wahrheit führen sie auch nicht, die haben ich bald heraus.
so scheinen es denn, daß sie für d geistreich und klug Leute gelten wollen.
die stimmen nun aber auch nicht.
wenn es nämlich, wie ich doch annehmen müssen, nicht christlich Selbsthaß sein, d Blei dazu bewegen, seine Gegner d stark Waffe selber in d Hand zu spielen, nein, wenn es im Gegenteil ahnungslos geschehen und sogar im Glauben, er verteidigen sich -- sein die dann eine Zeichen besondere Klugheit?
können ich eine stark Einwand gegen Blei vorbringen als sein eigen Geständnis, daß er Kierkegaard schon seit 23 Jahr kennen?
man denken nur, schon seit 23 Jahr sein Blei "von d Ideal verwunden", schon 23 Jahr lang brausen in seine Herz d Schlachtruf:
"entweder -- Oder"; aber plaudernd zähmen schon sein Mund wieder d widerspenstig Glied d Disjunktion und kopulieren sie so halb und halb zum verträglich Ehepaar diese Welt: sowohl, als auch; sowohl Kierkegaard als auch Maurice Barre, sowohl Karl Kraus als auch -- er selber.
weil eine Geständnis d ander wert sein, wollen auch ich mit eine aufwarten.
ich gestehen, ahnen zu haben, daß wenn nicht d Herausgeber d "Amethyst", so doch d Verfasser d "Heliogabalus" schon geraum Zeit vor ich Kierkegaard kennen haben.
schon lange hegen ich d jetzt zur Gewißheit geworden Verdacht, daß Kierkegaard ganz Wirkung auf Bleis literarisch Tun und lassen nur d verkehren sein sein, daß Blei tun, was er haben lassen sollen.
aber gerade die gehen diese Talent am allerschwer in d Kopf, daß für sie die lassen viel wichtig und ersprießlich sein als d Tun, die ihr gut Möglichkeit immer von neu verschütten.
werden sie mit d Kraft, die sie zur Herstellung eine Feuilleton aufwenden, ihr Scham vertiefen, daß sie nichts Gut einfallen, wer wissen, vielleicht fallen sie Gut ein!
ich suchen nach d lebendig Spur Kierkegaard in d geistig Geschehen unsere Tag und finden sie nur bei zwei Lebende, die beide wahrscheinlich -- ich wissen es nicht -- niemals eine Wort von Kierkegaard lesen haben: bei Karl Kraus und teilweise bei Gerhart Hauptmann.
ich finden sie nicht bei Blei, woraus er schließen, daß ich er nicht kennen.
eine Trugschluß, er identifizieren Prämisse, die himmelweit voneinander verschieden sein.
ich suchen nach d lebendig Spur, nicht nach d literarisch.
haben ich diese letzte wollen, was sein nicht alle zu suchen und zu sagen sein?
viel kennen heute vieles.
irgendeine fett Idiot können ich unversehens Buddhaspruch ins Gesicht spucken, warum nicht auch Satz Kierkegaard.
alle Weisheit d Welt liegen auf d Straße, und eine Literat können eine Henne unterrichten im flink Aufpicken.
ich haben sogar von Stern d Literatur reden können, z. B. daß Jakob Wassermann, nachdem er d "Tagebuch d Verführer" lesen haben, d Produzieren nicht aufgeben, sondern auch noch d "Maske Erwin Reiners" schreiben, oder daß Heinrich Lilienfein d Indenads-Lectie "Periahnder" in "Schuldig -- nicht schuldig", also eine Stück, die nach innen lesen werden sollen, so gründlich und gräßlich missverstehen, daß er es nach außen lesen und eine Drama "d Tyrann" machen.
so gewiß nun Blei gescheit sein, als diese beide, ebenso gewiß sein es dennoch, daß er nicht zu d wenige Denker gehören, "in die Kierkegaard existent sein."
"ich müssen noch eine unanständig Bemerkung d Verfasser abweisen ...
d Verfasser wollen Claudel durch mich erledigen und geben ich summarisch noch d Käufer seine Meinung drein.
es schmeicheln ich, daß Verfasser mich bei seine Leser nicht nur überhaupt als bekannt, sondern sogar als sehr fixieren bekannt voraussetzen.
was er aber für d Prägung eine kurrent Münze halten, dürfen doch wohl nur eine recht fad übernehmen Klischee sein ...
unanständig sein es vom Verfasser -- nicht, daß er ich nicht kennen natürlich, aber daß er Claudel durch d diskreditieren wollen, die zuerst (vor fünf Jahr!) zwei außerordentlich (modern, nicht "mittelalterlich") Drama von er übersetzen haben."
es behagen ich gar nicht, daß Blei ein und dasselbe, wenn es gegen andere gehen, stolz Mut, wenn es sich aber gegen er richten, Unanständigkeit nennen.
entweder -- Oder.
aber davon absehen sein ich dafür, daß man d Wort ihr Sinn lassen.
alle Ding geschehen ihr wahr Sein nach nur im Geist und werden auch nur dort entscheiden.
alle was sich in diese Welt, die d Politik gehören, ereignen, sein im schlimm Fall Entfernung vom Geist, im neutral Scheinbewegung, und im gut nur Annäherung.
daß diese so sein, bereiten d in entschieden Weise geistig Kämpfer oft d bitter Qual, denn er sein wie eine ungeduldig Kind, die nicht warten können, er wollen d Entscheidung sofort, ohne Verzug und auf d Stelle schon in diese Welt, wo sie doch nicht fällen und niemals fallen werden.
diese Qual steigern sich ja bei Kierkegaard in d letzte Jahr seine kurz Leben manchmal bis zur Unerträglichkeit.
darum begrüßen er auch mit dankbar Herz d Gewißheit d nahend Tod und nehmen er als letzte Krönung seine Werk, zu die er gehören, an, als letzte Geschenk und letzte Gnade d Vater, die er, nachdem er getreu sein sein, nun wieder zu sich nehmen.
weil also alle d Wahrheit nach nur im Geist geschehen, so finden auch alle Wort ihr ursprünglich Sinn erst im Leben d Geist und sein dort erst zu Haus.
als ich d feuilletonistisch Tun Mautner unappetitlich nennen, geben ich diese Wort seine ursprünglich Sinn, wohl wißend, daß es auch eine übertragen Bedeutung haben, so wenn man sagen, eine Mensch essen unappetitlich, denn hier, hier erst sein wir im unendlich schwankend Feld d Metapher, hier, nicht dort.
so müssen nun
aber auch d Wort unanständig seine geistig Sinn haben.
wenn ich anstatt d Wahrheit d Lüge sagen, wenn ich in eine Polemik, die nur in d Sphäre und mit d Waffe d Geist führen werden dürfen, mit ungeistig Mittel endlich und selbstsüchtig Zwecke statt unendlich und allgemein verfolgen, dann, aber auch erst dann, sein ich unanständig.
die aber haben ich nicht tun, auch nicht als ich "ins Schimpf fallen".
so dürfen ich Blei meinetwegen grob, oder wenn er eine Sache gut zu verstehen sicher sein, auch dumm nennen, aber nicht unanständig.
er jedoch lieben d Wort, die daneben treffen oder zurückschlagen; diese herzens- und Nierenkenner meinen ja gar, mich mit d Adjektiv "snobistisch" zu treffen, wiewohl er doch hier so offensichtlich von sich selber reden, daß d Blindheit, die es nicht sehen, nur noch komisch wirken, weil sie d eigen sein.
wenn ich d Dichter Claudel damit Unrecht tun haben, daß ich zugleich mit er Blei nennen, die ich allerdings nicht für eine Dichter halten, so tun es ich leid, aber fein Ohr müssen doch gehören haben, daß es sich nicht um d Dichter handeln, sondern um d auch äußerlich prononzierten Katholizismus, die doch auch da sein, und mit d doch Blei, die ja bekanntlich eine noch groß Diplomat sein als weiland d Kardinal Rampolla und eigentlich, damit d Kirche endlich einmal wieder an Haupt und Glied reformieren werden, vom Revolutionsball d Aktion weg zum Papst wählen werden müssen, auch etwas zu tun haben.
hier gelten und bleiben mein Urteil, weil es mit jen Hauptthema zusammenhängen, in d Blei zu meine Glück ander Meinung sein.
ob ich d literarisch-jüdisch Neokatholizismus als Symptom diese Zeit überschätzen haben, sein d einzig Nebensache, über die ich mit ich reden lassen.
d Analogie freilich, d Blei fingieren, wirken nicht überzeugend.
ich glauben nämlich, daß d recht Mann auch d Tangotanzen an d Nabel d Welt binden" können, um so mehr als d Ursprung d Tango nicht weit davon entfernt liegen werden.
"aber d heute viel geübt Lust zu schimpfen sein so Passion werden -- mit so nachlaßend Denken -- daß sie sich auf d skurril Objekt stürzen und die Wichtigkeit übertreiben, nur um sich Genüge zu zu tun: d fünf Schimpfwort d Verfasser geben d ganz fünf "Neokatholik" eine Existenz, die sie vorher sicher eher zu bezweifeln als zu behaupten neigen sein."
diese letzte Satz bieten ich Gelegenheit zu eine Retourchaise.
es können ich schmeicheln, daß ich d Kraft zugestehen werden, aus fünf Schimpfwort fünf Schimpfwort machen zu können, die fünf Neokatholik zu eine Existenz verhelfen, die sie zuvor ermangeln.
ja wenn es eine Berufene sagen haben, so aber sein es höchstens eine arbiter elegantiarum -- es schmeicheln er, denn ich meine was ich sagen, und sagen, was er sein, und ätzen selber d Klischee, die er gleichen.
eine arbiter elegantiarum können nicht richten über Wahr und falsch und nicht über gut und böse, ich können von er nicht einmal d "Feststellung" annehmen, daß wir im Hauptthema verschieden Meinung sein, denn sie sagen zu viel und zu wenig und sein darum falsch und gelten nur -- bei nachlaßend Denken.
ich lösen sie und begeben mich schwindelfrei in jen unendlich Negativität, wo wir -- bei zunehmend Denken -- auch im Nebenthema verschieden Meinung sein, weil wir nicht nur im Hauptthema verschieden Meinung sein, sondern auch verschieden Meinung, was eigentlich d Hauptthema sein, und verschieden Meinung, ob es eine Nebenthema geben, und so fort und fort im vergnüglich Wechsel d Aspekt, immer wieder verschieden Meinung in Infinitum.
d müd Nazarenerseele
April 1914.
d Wort gehen natürlich auf Dostojewski.
welcher Art d Mann sein müssen, die es heute noch in d Mund nehmen, sein auch klar; es riechen ja von weit schon nach Linksliberalismus und Industriepolitik.
es stammen aber nicht, wie man auf d erst Blick meinen sollen, von Richard M. Meyer; denn er, die wahrscheinlich vom Genuß d Zweigischen Fusel anregen, zu unsere Pein in Dostojewski eine Problem sehen, die unbedingt er im Berliner Tageblatt lösen müssen, er meinen, daß Dostojewski eine wild Seele haben haben" "d aber keine gleich stark Intellekt zur Seite stehen."
nun, diese von keine Skrupel geplagt zielstrebig Schwachsinn, die sich jetzt auch Urteil über d Hirnkraft eine Dostojewski anmaßen, haben ja Karl Kraus Arbeit für alle Zeit zur verdient Lächerlichkeit verhelfen.
aber daß in d eigentlich reichsdeutsch Land selber, wo doch jede zweit Tag eine neu Zeitschrift gründen werden, jedoch so gut wie keine d Schriftsteller mehr etwas einfallen, es sein denn sein Tod in Venedig (d aber wortlos ruhmreich sein sein), nicht wenigstens für Sauberkeit und Reinlichkeit sorgen werden, indem wer Kraft haben d Besen und d Kehrschaufel zur Hand nehmen und ordentlich ausfegen -- die sein d Schande.
es sein, als ob eine Jugend d unmittelbar leidenschaftlich Sinn für Wert, Würde und Ehre im geistig Leben verlieren gehen sein, als ob sie im Zweifel leben, was hoch stehen, d letzte Putzer und Knecht im Haus d Geist oder König und Minister im Land d Gefasel zu sein; freilich sein d Unterschied d: daß auch d letzte Ausputzer im Haus d Geist selber einigermaßen sauber sein müssen, während im Land d Gefasel gerade d groß und fett Oberbonze auch d schmierig Schmutzfink sein können.
d Wort von d müde Nazarenerseele stammen also nicht von Richard M. Meyer, die ja ganz im Gegenteil meinen, daß Dostojewski eine wild Seele haben haben, aber es stammen von eine seine Gesinnungsgenosse, und ob diese Seele sich in letzte Ding auch so sehr widersprechen wie d Ja d Nein und d Schwarz d Weiß, die tun ihr Einverständnis gar nichts, denn sie treffen sich ja sofort in eine gemeinsam Dritten, wo alle wieder Wurscht sein, und die allgemein Name liberal Sinnlosigkeit, und besondere Berliner Tageblatt oder neu Rundschau sein.
d Wort haben eine ander Liberale schreiben, auch eine Berliner, auch eine Teleologe.
es sein d deutsch Mill, Spencer, Hamilton, Pitt d Jüngere und d Ältere, Macaulay, Disraeli-Lord Beaconsfield (diese rückständig Preuße, die weder Harden noch er zu Minister haben wollen), Chamberlain, Cecil Rhodes, Asquith, Churchill, Morley usw., kurz, es sein d groß Publizist, die "vom lieb Gott mit Metaphysik gestraft" (jawohl! er und Mautner) Philosoph und liberal Politiker d neu Rundschau: Samuel Sänger.
er meinen, daß d Entwicklung Dostojewski überholen haben.
wer d Entwicklung sein und wie sie heißen, sagen er nicht, es sein auch nicht nötig, wir wissen es schon.
d Entwicklung sein d neu Rundschau oder d Berliner Tageblatt oder, weil d gegenseitig Kongenialität feststehen, beide zusammen.
d Entwicklung haben Dostojewski überholen, weil er eine müde Nazarenerseele sein.
da haben wir d Wort.
eine müde Nazarenerseele.
es sein möglich, daß keine einzig Leser d neu Rundschau über diese Dummheit oder Lüge, denn eine von beide sein es, je nach d Grad d Bewußtheit, mit die es schreiben werden, freilich bei d Mischmasch d Liberalismus können es auch beide zugleich sein, -- es sein also möglich, daß keine einzig Leser d neu Rundschau über diese Dummheit oder Lüge oder verlogen Dummheit und dumm Lüge lachen haben, ja, es sein wahrscheinlich, daß jede damit einverstanden sein und sagen: ja, diese Dostojewski sein eine müde Nazarenerseele, da loben ich mich d Eifer und d Kraft d heiter, olympisch, apollinisch Geist, d diesseitig Jasager, d Mautner, Meyer und Sänger -- ja, die sein d mutig Pionier d Freiheit, was im Reiche d Technik d Flieger, die sein sie im Reiche d Geist, tapfer Lichtbringer, vor die alle Dunkelmann entfliehen müssen wie, nun die sein klar, wie d Nacht vor d Tag.
ich aber, die mit d Eifersucht eine Verliebte darüber wachen, daß in seine Finsternis keine künstlich Industrielicht scheinen, und diese d schwarz Nacht noch vorziehen, so in ihr nur d Glauben, wenn auch aus weiter Ferne, eine wahr Stern Strahl und Licht leuchten, ich, eine Dunkelmann also, die zwar d Sonne nichts anhaben können und auch nicht wollen, wohl aber übel qualmend Talgfunzel mit d groß Bereitwilligkeit und ganz besondere Vergnügen -- sie, die sich für Stern halten, werden sagen: mit Thersitischem und herostratisch Ressentiment -- auslöschen helfen, ich sagen: diese Dostojewski, diese müde Nazarenerseele, diese wenig stark Intellekt, haben in eine einzig Minute seine Leben nicht tausend, sondern abertausend mal mehr Seelenkraft gewinnen, verlieren und wiedergewinnen, und haben außerdem zeitlebens wachen, träumen und schlafen im klein Finger mehr Verstand besitzen, als jen nimmermüde -- nun, dafür müssen sie sich doch halten!
-- Grieche und Cäsarenseelen, d Meyer und d Sänger, d Sänger und d Meyer, die ich im Inferno zum ewig Trinken lau Wasser verdammen werden, in eine an Jahr d patriarchenalt erreichend Betriebsamkeit, die alle wahr Leben Hohn sprechen, jemals ausgeben oder einsparen können.
ich schlagen d "literarisch Schrift" Dostojewski auf und lesen Seite 356: "d Schurke foppen ich mit meine angeblich ungebildet und rückständig Glauben an Gott.
diese Tölpel haben sich eine solch Gottesleugnung noch nicht einmal träumen lassen, wie sie in meine Großinquisitor und d vorhergehend Kapitel ausdrücken sein, und auf d d ganz Buch (d Bruder Karamasoff) d Antwort geben.
wenn ich an Gott glauben, so tun ich es doch nicht wie eine Dummkopf (wie eine Fanatiker).
diese da wollen ich belehren und lachen über meine Beschränktheit!
ihr dumm Kreatur haben sich ja nicht einmal träumen lassen von eine solch Gewalt d Verneinung, wie ich sie durchmachen haben.
und die wollen ich unterrichten."
ich hegen keine, aber auch gar keine Zweifel, daß sowohl Meyer wie Sänger diese Satz, in die Dostojewski von seine müde Seele und von seine schwach Intellekt reden, lesen haben, denn sie sein liberal und lesen alle, aber ich hegen d allerstark Zweifel, ob sie sie auch verstehen haben.
ich glauben nämlich, daß beide entweder so dumm oder so schlau -- nein, ich wollen liberal sein, also so dummschlau sein, diese Wort dahinstehen zu lassen, sie keine Sinn zu geben, sie nicht auf sich zu beziehen, nach d Lektüre nicht aufspringen, nicht unruhig zu werden, sich nicht zu schämen.
nein, so tun sie nicht, sondern d eine gehen hin und schreiben eine Feuilleton für d Berliner Tageblatt, in die er beweisen, daß Dostojewski eine wild Seele haben, aber eine Dummkopf sein, während d andere schon vorher eine Feuilleton für d neu Rundschau schreiben haben, in die er beweisen, daß Dostojewski von d Entwicklung überholen werden, weil er eine müde Nazarenerseele sein.
Ah ja, da sein nichts zu machen, denn es werden diese linksliberal, rasend intelligent aber harmonisch ausgegleichen Fabrikseele nimmermehr müde werden, in deutsch Land mit Rundschau und Tageblatt d bißchen Geistesleben zu ersticken.
zu Sören Kierkegaard "vorworte"
Mai 1914.
wenn nichts andere, so können man aus diese Schriftchen wieder lernen, was Produktion sein, die nicht nach d Schweiß d Autor riechen.
die sein schon viel in eine Zeit, in die d Kind statt eine neu voll unschuldig Leben in ihr Zug nur d Qual d Eltern offenbaren.
im schöpferisch Leben d Kunst sein keine Äquivalenz und nicht einmal eine verständlich Kausalität zwischen Arbeit und Leistung.
hier gelten nicht d Hebelgesetz d Physik, weil d gegeneinanderstehend Kraft nicht gemeinsam Maß haben.
sie sein verschieden Qualität und gehören ander Welt an.
d Arbeit gehören d Reich d Notwendigkeit, in welche d biblisch Fluch für jede gelten, d Einfall und d Werk sein Gabe und kommen aus d Reich d Freiheit, wo d Quelle d Segen fließen.
dennoch wollen auch d Kunst d schwebend Gleichgewicht, aber d Begriff meinen hier etwas andere als in d Mechanik:
Gleichgewicht herrschen erst, wenn Arbeit und Mühe vor d Phantasie verschwinden sein, wie d endlich vor d unendlich Größe.
zwischen Arbeit und Lohn im schöpferisch Leben d Kunst liegen eine Riß, eine Blitz und eine Vergeßen.
aber eine Vergeßen besondere Art.
wenn eine Genie in d Stunde d Intuition alle seine Gelehrsamkeit vergessen, wenn all sein durch Arbeit erlangt Wissen wie aufsaugen sein von eine einzig Blick seine geistig Auge, aber ungebrechen mitschwingen im Strahl d gnadenvoll Licht, die er erleuchten, so sein die ja etwas andere, als wenn eine Dummkopf auf seine Stuhl hin und her rutschen und schwitzen, weil er alle vergessen haben und er nichts mehr einfallen.
wenn eine die so verstehen wollen, als haben d Genie Arbeit und Anstrengung nicht nötig (aber Kierkegaard haben ja nicht nur d Tag, sondern auch d Nacht durcharbeiten), so beweisen er nur, daß er allein und ohne Stütze nicht gehen können und d besaufen Bauer gleichen, von d Luther reden:
helfen man er von rechts in d Sattel, so fällen er links herunter.
d Mühe d Saat sein d eine, d reif Frucht d ander.
d Mühe d Saat und d Pflügen erklären aber nicht d Frucht, die ja auch ausbleiben können und sich allein dadurch schon als Gabe und Geschenk erweisen.
und d Kunst, in noch hoch Maß als d unmittelbar Leben, wollen d Ernte und d Freude d Ernte, in die glücklich Augenblick Arbeit und Mühe nicht mehr da und vergessen sein.
d Frage, ob d Spiel d Einsatz wert sein, ob überhaupt Mühe und Leben um eine Kunstwerk Willen sich lohnen, gehen d Kunst selbst gar nichts an und sein sie gleichgültig.
so wichtig auch d Frage an sich selbst sein, denn wer sich von Weib, Ehe, Macht, Ehre, Kunst, Wissenschaft oder Philosophie um diese Frage betrügen, wer sich von sie nicht zerreissen, in ihr Fegefeuer nicht verbrennen lassen, die sein nur erst d Rohmaterial, die zu d inner, geistig Mensch, die Keim in er liegen, und d er werden können und sollen, werden, nicht sein, denn wer in diese Welt so reden, sein voll d ignava ratio.
diese Frage haben aber jede einzeln mit Gott abmachen. Hin und wieder treffen sie im Lauf d Jahrhundert in eine leidenschaftlich Mensch mit d Kunst zusammen; dann aber sein diese letzte sofort ohne weit dienend Moment, nicht zu eine endlich Zweck, die sein Unsinn, sondern innerhalb eine unendlich Leben.
(d dritt Möglichkeit, daß d Kunst nur um ihr selbst Willen da sein, führen, wenn sie verwirklichen werden, entweder auf eine nieder Stufe zu wesenlos Spielerei, oder auf eine hoch zu Dämonie und Irrsinn.)
es sein ja unsere Zeit d Unfug vorbehalten bleiben, auch eine Paulus etwa unter d Rubrik "Künstler" einstellen, eine Unfug, die vor alle recht bequem sein.
was nennen sich nicht alle Künstler, und wenn zur Not eine Unterschied zwischen Paulus und d Blumental machen werden, so doch nur innerhalb d Stilistik und wegen d Wahl d Gegenstand, indem d Blumental in Lustspiel und Sinnspruch fürs Berliner Tageblatt machen, während Paulus in Religion machen, worin d Blumental hauptsächlich deshalb nicht machen, weil er eben d Fortschritt mitmachen.
aber auch wo ernsthaft von d Kunst gereden und d Gesindel fernhalten werden, sein es eine Herabsetzung d Paulus, er Künstler zu nennen.
mögen er auch Ausdruck finden haben, für die eine Künstler sein halb Leben und seine Seligkeit dazu geben werden, er sein mehr als Künstler.
aber d Kunst wollen d Lied. mögen d Kehle d Vogel sich krampfen, wenn er singen, sein Lied jedenfalls sein keine Krampf.
wo immer man auf d Weg zu solch Verwechselung sein, sein man auch nicht weit entfernt von d noch verderblich Wahn, es sein d Krampf schon d Lied.
es geben heute Schriftsteller, die sich gebärden, als haben sie zum allererstenmal etwa d Sexualität in d Welt entdecken, nicht als Dichter oder Denker, dann sein ja alle gut und schön in d Ordnung, sondern eben einfach als Tier.
ja, aber wenn sonst nichts, sehen ich ich doch lieber eine Kater oder eine
Hengst an als d wörtlich ins Literarische übersetzt Brunstkrampf geil Mannsbild.
wozu denn diese überflüssig und in d Regel so widerlich Verdoppelung, bei d weder Natur noch Kunst etwas gewinnen, sondern beide nur gleichermaßen verlieren können?
ich finden schon bei Richard Wagner, wiewohl ich ich hier d Distanz zwischen er und d eben Bezeichnete aufs klar und deutlich bewußt sein, z. B. in d Musik zu Isolde Liebestod d Krampf nicht völlig in eine hoch Leben d Kunst lösen -- deshalb fallen ja auch alle Weib beiderlei Geschlecht gerade auf diese Musik so herein -- ich finden, daß, was diese Musik in Wahrheit sagen -- ihr Mystik geben ich drein, man lassen mich damit in Ruhe -- im zweit Akt d Schöne Helena von Offenbach in schwebend, von Schwere, Körperlichkeit, Schleim und Lehm frei Ton geben sein.
und es können doch einmal eine abschließend Urteil werden: R. W. d musikalisch Genie eine viel eßend, hartleibig Bourgeoisie.
d ganz Tragikomik d ästhetisch Verwirrung werden wir durch d dankenswert naiv Beichte eine gelesen Schriftsteller enthüllen.
es sein an sich gewiß uninteressant, daß eine d Tod in Venedig herausgeben, denn solch Stilübung werden in d Literatur zu alle Zeit fabrizieren, und es sein doch nur, bürgerlich sprechen, nett und erbaulich, daß eine all die, zu die Erlernung er einst im Gymnasium zu genial sein sein, in seine vierziger Jahr durch zäh Fleiß glatt und akkurat so wie eine Gymnasiast wieder einholen können.
von besagt Autor gelten auch immer, was d jung Kierkegaard von ähnlich Epiker seine Zeit sagen: ihr Buch sein nicht Produktion, sondern Amputation.
um so interessant sein d Reaktion jene, die heute d Geist zu vertreten vorgeben.
mit wenige Ausnahme, die nur d Regel bestätigen, bekannten sich alle zu d Not diese Priester d Kunst und Ehrenpräsident eine Berliner Tageblatt-Bourgeoisie, in die sich aber auch eine Gustav Freitag heute gewiß nicht mehr wohl fühlen werden; und alle leiden als vollendet Einfühlungspsychologe und Ästhetiker d wohl sehr peinlich und unbehaglich Beschwerde mit, die eine haben, wenn er Wind gebären; alle approbiert Hebeamme d Literatur begaffen mit d Affenernst d Wissenschaftlichkeit d Nabelschnur, die nur Nabelschnur sein, und an d keine Kind hangen.
und alle lassen es zu, daß sie Gewalt und Geheimnis d Eros erklären und enträtseln werden von eine, die vom schöpferisch Leben reden, wie eine schweißtriefend Tagelöhner vom Backsteintrage -- nur unterliegen d d biblisch Fluch, ohne sich für eine Priester zu halten.
und d alle geschehen in eine Land, in die doch auch einmal eine Jean Paul als zeitlich bestimmt Mensch zwar im kleinbürgerlich all- und Werktag, als Dichter jedoch in d ewig Kraft selig Überschwang und Feiertag leben haben.
als ob wir d von Aschenbach etwas vom Eros sagen können, nicht einmal, wie doch Wedekind, etwas von d Mann Begierde und d weib Lust, ich glauben, sie müssen auch da erst zur Vorbereitung d vorbereitend Stimmung d Kerze d siebenarmig Leuchter aus d Tempel d jerusalemer Straße anzünden: die leuchten heute freilich zu jede Erfolg.
aus d Vorrede zu Sören Kierkegaard "Pfahl im Fleisch"
Sören Kierkegaard: d Pfahl im Fleisch, übertragen und mit eine Vorwort versehen von Theodor Häcker, Brenner-Verlag, Innsbruck.
Mai 1914.
daß Kierkegaard als streng Christ -- und hier noch als streng Protestant -- vom neu Testament nur mit Ehrfurcht reden, und jede literarisch Ausbeutung und Anwendung religiös Ausdruck als Frechheit ansehen, sein klar.
ich haben manchmal, nicht wie im Traum, nur wie in d Erinnerung an eine fern Traum, d platonisch Wunsch, ich wissen nicht, ob er andere auch haben, aber ich haben er: d Staat mögen auch eine geistig, und nicht bloß eine -- noch dazu schlecht -- bürgerlich Institution sein, so daß man feuilletonistisch Hanswurst, die im Berliner Tageblatt beim Fall Traub und ähnlich von "Märtyrertum", "Dornenkrone" usw. zu reden wagen, in etwas derb Weise auf d klotzig Finger klopfen können, da sie ja vom Geist längst nicht mehr verwunden werden.
soviel ich wissen, geben d christlich Kirche zum mindest vor, an eine persönlich Fortleben nach d Tod und an eine möglich Erlösung d Mensch durch Christus zu glauben.
ich sein nun nur eine Laie, nur eine Outsider, aber d Beantwortung d folgend simpel Frage liegen ja auch noch im Machtbereich d gewöhnlich menschlich Verstand:
wie können eine solch Kirche noch Pfarrer angehören, die jen unbedingt notwendig Grundlage, ohne die d Christentum Galimathias und Unsinn und überhaupt nichts mehr sein, leugnen, wie können sie sich wundern, daß sie hinaus müssen?
damit sein wohlverstanden noch gar nichts sagen, wie weit d orthodox Pfarrer d Recht haben, sich Christ zu nennen, ob ihr Glaube d Wahrhaftigkeit und Deckung d Innerlichkeit haben, ob sie sich im klar sein, was für eine verwegen und konsequenzenreich Sache eine solch Glaube sein können.
darüber sein ich nicht informieren, es gehen ich hier auch gar nichts an.
aber so viel sein doch gewiß, daß d liberal Pfarrer wie Jatho, Traub usw. glatt Monist und platt Pantheist sein, mit Neigung zu jen Sorte von Optimismus, die von Schopenhauer -- und wohl alle tief Mensch -- für d eigentlich pervers und ruchlos Sinnesart d Mensch in religiös Ding halten werden, und die sie ja auch befähigen, d Hilfe d Berliner Tageblatt anrufen und ohne Scham annehmen, und die sie schließlich auch d Einverständnis mit alle Masseninstinkt und Macht sichern.
wo sein da Märtyrertum und Dornenkrone?
was sein die für eine bequem Gefasel?
so viel lehren doch d Geschichte, daß wer immer reformieren wollen, eine tief wie hoch Standpunkt als d jeweilig Kirche einnehmen müssen, alle andere zählen nicht und sein verwerflich.
und monistisch Optimismus und vage Pantheismus sein doch wohl d nieder und flach Standpunkt, die überhaupt eine Mensch, die es mit d geistig Leben zu tun haben, einnehmen können.
wer die bedenken, verstehen leicht, warum Kierkegaard von d liberal Pfarrer nicht lesen, oder wenn doch, nicht nennen werden, denn eine Reformieren nach Art d Liberalismus mit Hilfe von Journalist hassen er aus ganz Seele.
jedenfalls sollen man immer von neu d schamlos Lüge bloßstellen, es sein mit eine Gefahr verbinden und gehören Mut dazu, heute im Berliner Tageblatt gegen Autorität von Staat und Kirche schön Spruch zu machen.
du lieber Himmel, als ob d in Skepsis grau geworden Mautner nicht auf d Stelle sein Gemauschel im Himmel einstellen und in eine Berliner Redaktionspalast verlegen werden, wenn Gefahr drohen, daß er von Staat wegen mit d Stock d Verecundia einbläuen werden, zu die er anders nicht kommen können.
alle sein Betrüger, ob sie nun bloß sich selber, oder was d Regel d Gemeinheit sein, zunächst andere betrügen, alle, die behaupten, d wirksam Böse diese Welt sein heute in Staat oder Kirche verkörpern, die doch beide innerlich so kraftlos sein, wie nie zuvor, so ohne irgendwelche Glauben an irgendwelche Idee, daß sie als geistig Größe gar nimmer zählen.
d aktiv Böse diese Welt sein heute in WestEuropa in d Form d Formlosigkeit in Presse und Publikum zu Haus, in Parlamentarischismus, Wählerschaft, bank- und Geldwirtschaft, lauter anonym, vollkommen verantwortungslos, nicht faßbar Massenmacht.
ich werden aber von d Glauben nicht lassen, daß d blutrünstig Tyrann noch leicht zu jen geistig Verantwortlichkeitsgefühl gelangen können, ohne d keine herrschen dürfen, leicht, sagen ich, als d von Verleger, Abonnent und Inserent abhängig Redaktionskollegium in Massenauflage erscheinend liberal und sozialdemokratisch Zeitung und Zeitschrift.
(es geben ja heute im deutsch Reich nicht einmal eine Zeitschrift, die es wagen werden, diese Aufsatz abdrucken; alle haben sie entweder gar keine Charakter oder nur d ängstlich, borniert, von hunderttausend Rücksicht gequält eine politisch Partei), leicht auch als Bankier und Mitglied anonym Aktiengesellschaft, die für hoch Dividende Wert d Kultur ohne eine Achselzuck hingeben.
im Warenhaus unsere liberal Zeit werden alle feilbieten, auch Religion.
manchmal müssen sie verramschen werden, denn es kommen ja immer wieder neu Artikel herein, und, man können nicht leugnen, recht artig Artikel.
ich begrüßen es immer mit Freude, wenn diese unverständlich Welt an irgendeine Punkt wieder Sinn bekommen, wenn, was im Gedanke zusammengehören, auch in Wirklichkeit trinkbrüderlich sich finden.
es sein doch schade sein, wenn Hermann Bahr und Johannes Müller nur als d Vorstellung, die ich von sie haben, in meine Kopf und nicht in d Wirklichkeit (laut Berliner Tageblatt), als Fleisch und Blut im Älplerkostüm mit nackt Knie und tanzend (wenigstens d Müller) im Hof d Schloß Meinberg, die d deutsch Nachfolger Christi bewohnen, sich finden haben.
es sein schade sein, denn ich wissen zwar nicht, was beide im Anfang sein, aber gewiß sein, daß sie inzwischen Zwilling werden sein.
bestehen d eine Liebe zur Kunst darin, daß er jede Schmierer zum Dichter proklamieren, so drücken sich d ander Religiosität dadurch aus, daß er zu jede Dreck Ja sagen und aus Mensch, die vor ihr allzu intensiv Menschsein zu grau anfangen, wieder quietschvergnügt Schwindel machen.
ich müssen d Wort wiederholen: zu jede Dreck Ja sagen, ob nun bei sich, oder bei d ander, die sein d Religion d warenhaus- Liberalismus und seine Menschenliebe, die typisch Satz sein:
"er sein eine so lieb und prachtvoll Mensch, er geben sich immer ganz wie er sein."
wenn er eine Heilige sein, gut!
wenn er aber nur unappetitlich sein, dann danken ich.
so mögen er auch gerne Dostojewski verstehen, recht als eine ahnungslos Bählamm, die gar d Bahr für eine Prophet und d Müller für d Evangelist Johannes halten haben.
aber wenn Dostojewski d schmutzig Bettler, d ekelerregend Kranke, d verrucht Mörder, nicht aus Liebe zum Schmutz, zur Pest oder zum Verbrechen, sondern aus heroisch Verantwortlichkeitsgefühl und aus heiß Sehnsucht nach Erlösung d Hand geben haben, er werden sie -- und dafür sein in seine Werk genug Anhaltspunkt -- vor d Laue, die nicht kalt und nicht warm sein, die ausspeien werden, vor eine Berliner Tageblatt-Literat zurückziehen haben.
man sehen sich nur seine Feind an, gegen die er mit Haß, jawohl mit Haß kämpfen, sie gehören alle samt und besonders d "Intelligenz" an, nur daß sie es an geistig Verwerfenheit und alle mitmachend Charakterlosigkeit mit ihr heutig Vertreter nicht aufnehmen können; denn d machen jetzt natürlich auch d neu inrational und in Kürze auch Kierkegaard mit.
d schmählich an diese Charakterlosigkeit sein vielleicht überhaupt d Frechheit, mit die sie groß Name Akkapariert.
was da d Mautner für seine Person allein zuwege bringen, sein nicht zu sagen.
wahrscheinlich weil Cotta seine Lexikon füllend Schmarrn verlegen, sein er mit Goethe aufs intim befreunden, "du lieb" und ähnlich dürfen er zu er sagen, und kriegen keine Ohrfeige.
Kant haben d Sprachekritik versäumen, aber vorausahnen (eine nicht auszudenkend Frechheit!), also eine gescheit Kopf einesteils wenigstens, andernteils auch wieder dumm, denn er sein fromm und glauben an Gott, diese "abstrus" Idee, überhaupt d Modell zum Gregers Werle, gehen immer mit eine Spielzeug in d Tasche herum, jen ethisch Forderung, die bereits verjähren sein, als Mautner d erst Feuilleton schreiben.
aber am meiste missbrauchen er doch d Name Skopushauer.
alle Augenblick, so oft er wieder eine Haufenlein hinsetzen, und er können sich ja nicht beherrschen, sein wie eine Säugling, lassen einfach immer alle laufen, tun er, als werden er Schopenhauer, sein sie Zeitgenosse sein, zweimal in d Woche zum Abendschoppen einladen haben; und gehören doch wenig Psychologie dazu und sein gar keine Wagnis, d Behauptung auf sein Gewissen zu nehmen, daß Schopenhauer für eine Mautner, wenn er_es überhaupt so weit haben kommen lassen, nur eine Fußtritt übrighaben haben, ganz absehen davon, daß eine Mautner als Zeitgenosse Skopushauer die Genialität selbstverständlich nicht erkennen haben, so wenig er heute d Kraft kennen, an die Werken d Mautner d nächst Generation schmarotzen werden.
was sein die doch für eine lächerlich Bagage, die sich mit Hausiererzudringlichkeit an Tote heranschnorren, gegen welche entweder Neid und Haß und Empörung oder Staunen und Bewunderung und Schweigen ihr einzig sinnvoll Reaktion sein.
und niemand nehmen sich d Tote an.
warum auch?
wo d Lebende tot sein, haben auch d Tote, die lebendig sein, ihr Recht verlieren.
aus d Nachwort zu Sören Kierkegaard "Kritik d Gegenwart"
Juli 1914.
als d dänisch Literat Goldschmied, die d Hetze im Korsar gegen Kierkegaard leiten und diese zu d Martyrium verhelfen, auf d Straße totgegrinst zu werden, die auch reichlich über d von Kierkegaard und zur selb Zeit mit demselben Wort von Schopenhauer verwerfen Witz Heines verfügen, einmal mit Kierkegaard auf d Straße zusammentreffen, gehen diese auf er zu und sprechen mit er mahnend, daß er auf d Weg d Verlorenheit sein, er sprechen mit er nach d Art d groß Christ, die auch im Feind, die sie vernichten müssen, noch Gott lieben, und Goldschmied -- fangen an zu weinen auf d Straße; er halten es nicht allzulange aus, geben d Korsar auf und verlassen d Stadt.
es sein also immerhin eine, die, weil er sich vom Geist vernichten lassen, auch wieder vor d Geist bestehen können.
d Goldschmied von heute werden bei weit "fortschrittlich" sein und -- weiter grinsen, denn es sein ja möglich, daß jetzt auch eine Judas, anstatt sich aufhängen, d Silberling auf d Bank tragen.
was können er uns denn tun? werden sie sagen.
weltlich Macht haben er keine, wollen er keine haben, d Sparren im Kopf haben er nun einmal.
d Geld können er uns auch nicht nehmen, also was können er uns tun!
und es geben ja auch genug Zeitschrift, die, wie z. B. d "März", im Name d Freiheit auch d Frechheit aufnehmen.
die sollen jetzt d März meine Heimat sein!
was haben ich Schwabe, die stolz sein auf sein schweigsam Land, plötzlich für schwatzhaft Landsleute bekommen!
D Traub, d Berliner Tageblatt-Traub!
sein es, sein es möglich?
und wer rauschen jetzt in alle Blatt, wie nie d Baum meine Kindheit rauschen?
ach, anders haben ich euch im Gedächtnis, ihr Hügel meine Heimat, die nach Norden hoch Wald und nach Süden hell Weinlaub tragen, denn ihr beschreiten liebend, träumen in Schwermut d gottgeplagt Knabe Hölderlin.
warum bleiben d Sudelwetter nicht in München?
"d Nivellierung kommen nicht von Gott."
"viel, viel werden schreien in Verzweiflung, aber jetzt sein es zu spät."
-- wer regieren heute d Welt?
jede Kind, jede Tänzerin und namentlich jede Minister wissen, daß es d Presse sein, wenn sie auch nicht fassen, was die zu bedeuten haben, wiewohl es d Minister eigentlich fassen sollen.
eine europäisch Volk erkennen man an seine Zeitung, am gut an seine erfolgreich.
ich sein Deutsche, also her mit d Berliner Tageblatt!
Auflage 230000.
d komisch Einheit d talentiert Schmierigkeit sein da, denn d Feuilleton sein in d Politik und d Politik im Feuilleton enthalten.
es kommen nämlich aufs gleich heraus, ob oben in d Politik eine feuilletonistisch frisiert Wolff -- daher d zwei F -- d deutsch Schaf hüten, oder ob unter d Strich d deutsch Kunst eine demokratisch Schlenderdasein führen.
es können auch umgekehrt sein: d Wolff im Feuilleton, die Schlender in d Politik:
wer wissen, vielleicht wechseln sie auch ab, d ungeniert Tausendkünstler.
es sein dasselbe, ob
oben von irgendeine Gebildete, Professor gar, Fichte zum Schutzpatron d Berliner Tageblatt-Liberalismus ernennen werden, eine Dummheit wiewohl eine Frechheit -- aber auch jede Dummheit gehen sie ungestraft hin, weil nämlich d Gegner immer noch dumm und dazu wesentlich faul sein -- oder wenn unter d Strich eine d böhmisch Wald entlaufen und ursprünglich für eine Bartwuchsmittelreklame bestimmt Haarphänomen mit d lohnend Aufgabe betrauen werden, beständig und ohne Unterlaß d Dasein liberal-skeptisch angrinsen.
es schaden auch nichts, wenn d Weisheit Sombart, freilich etwas liberal korrigieren, abdrucken werden, denn diese prachtvoll Denkertypus passen ganz gut in d Zeit und in d Zeitung.
mit Hilfe eine kindisch Unterscheidung zwischen objektiv Wissenschaft und subjektiv Zwecke, eine Unterscheidung, mit die fadenscheinig Logik und durchsichtig Motiv eine Student im erst Semester sich eigentlich genieren müssen auftreten, bringen es diese Forscher fertig, zwar d jüdisch Liberalismus und die kulturzerstörerisch Nivellierung zu verachten, aber gleichzeitig, weil d liberal Blatt doch noch d hoch Honorar zahlen, seine Feuilleton im Berliner Tageblatt zu veröffentlichen.
wie, und da wagen man noch, d Name Kant, Fichte, Schopenhauer in d Mund zu nehmen!
keine kommen d Gedanke, daß diese Mann und auch d Geringeren um sie so etwas ganz und gar unmöglich sein sein.
können keine mehr eine Viertelstunde lang mit innerlich Sammelung eine Gedanke ins Gesicht sehen, und wenn er es tun, können er d Schmiere ohne Schmerz ertragen?
können er zweifeln, daß d erst Tat, die eine Fichte heute tun müssen, die sein: sich von eine Kulturwissenschaft, die sich so liberal definieren müssen, daß eine Berliner Tageblatt sie erträglich finden und bezahlen, aufs schroff lossagen, denn in d Anweisung zum selig Leben stehen neben viel ähnlich Satz auch diese: "eine hoch Weltansicht dulden nicht etwa neben sich auch d nieder, sondern jede hoch vernichten ihr nieder und ordnen dieselbe sich unter."
übrigens sein d deutsch Philosophie in ihr heroisch Zeit mit Recht darauf bestehen, daß auch d abstrakt und vom Zentrum d Leben entfernt Wissenschaft sich nicht vollkommen und absolut von d Einheit eine religiös oder philosophisch Anschauung und Idee emanzipieren dürfen.
heute sein diese Unsinn d Emanzipation gemeingut werden, und jede Scherenschleifer schreien für d Recht d frei Forschung, und d Wissenschaft torkeln wie Betrunkene durcheinander.
und was sein wohl heute von d deutsch Philosophie zu erwarten?
d weitaus ehrlich, d Marburger, sein Epigone und deshalb im tief Sinn schwach und beschränkt, d seicht Charlatanismen und geschickt Jongleurkunst Fimmel sein im tief Sinn unehrlich; daneben so viel Magere, dürr und trocken.
Ganz zu schweigen von die, die so tun als ob oder gar von d sprachekritisch Affe, die über jede Ernst d Dasein grinsend hinwegturnen.
bleiben nur noch Max Scheler, die viel begabt und vieles zu sagen imstande sein, aber er wissen nicht, was er wollen, sein viel oberflächlich Strömung Beute und raffen nie seine Kraft zusammen in eine Ganze.
wohin d Emanzipation auf d gefährlich Gebiet d Kulturwissenschaft führen und führen werden, diese Untersuchung geben eine besondere Buch und sein d Aufgabe für d, die mit d rein Willen und Gedanke d nötig Kenntnis verbinden.
denn allgemein, bedauernd Redensart auf Grund eine vage Einsicht und eine gewiß kontemplativ Vornehmheit, oder gut eine feig Vornehmtuerei, die sich mit so subaltern Ding nicht einlassen wollen, helfen gar nichts.
nein, man müssen d Herr Schritt auf Schritt nachgehen, d Gescheiteste wie d dumm, genau so wie Karl Kraus d Herr d Wiener Presse nachgehen und sich genau ansehen, was sein d Welt beherrschend Viechszeug über Nacht wieder anstellen haben.
es sein d Idealität d Mann und d Denker (zum Unterschied von d d Jüngling und Dichter), die sich energisch mit d Werktag beschäftigen und mit resolut Hand auch in d Schmutz greifen, wenn es nötig sein, denn d Hand werden wieder waschen und wieder rein.
nur hüten man sich vor jene, die, um sich nicht waschen zu müssen, immerzu d Redensart: ,d Reinen sein alle rein im Mund führen; denn sie stinken ganz sicher.
an eine Welt für Pathos und Komik fehlen es nicht, denn was für gigantisch Ochse brüllen ihr wissenschaftlich gesichert Ergebnis in d Welt!
und mit Vorliebe auf Gebiet, die d Wissenschaft überhaupt eine für allemal verschließen sein.
und welcher Art zuweilen d persönlich Voraussetzung die sein, die d voraussetzungslos Wissenschaft zu "dienen" vorgeben, die wissen buchstäblich d Teufel.
aber her mit d Berliner Tageblatt.
es sein immer dasselbe, ob oben in d Politik d Militärgewalt als etwas mittelalterlich gebrandmarkt und doch zugleich jammern werden, daß d Jude nicht Offizier werden, oder ob unter d Strich d tanzend Holländer Felix eine Roman veröffentlichen, von die man nur hin und wieder einige Zeile zu lesen brauchen, um zu wissen, daß er an hundsföttisch Verlogenheit d Gesinnung nicht leicht ihresgleichen finden werden.
"werden nicht viel, viel in Verzweiflung schreien?"
Oder werden nicht einmal die geschehen?
werden keine verstehen, wenn ich sagen, daß in meine platonisch Staat d tänzerisch Bursche, die mitten in seine von Freisinns-Rotz triefend Satz eine Kapitel aus d Korinthebrief abdrucken, mit Rute streichen werden, und daß ich wissen -- ach nichts auf d ganz Welt wissen ich so sicher -- daß diese Tat d Geist wohlgefällig sein als d Wohlergehen d Berliner Tageblatt.
wenn d Papst eine neu Enzyklika herausgeben, die ich auch nicht zu gefallen brauchen, die aber immer noch mehr Kenntnis d menschlich Seele verraten können, als d Psychologie d Herr Wundt oder Lipps, dann dürfen sie d "Satiriker" d Simplizissimus als Klosettpapier ansprechen, und es geschehen weiter nichts, als daß sich wahrscheinlich d Auflage erhöhen.
die sein freilich keine Wunder, denn eine Papst, die d Mirakelschänder empfangen, nicht aus Spaß wie eine Zirkusclown, sondern mit d Bürgerernst d Jahrhundert, nachdem er sich zuvor "informieren" haben -- aber d groß Papst informieren ihr Instinkt ... Schluß, zu spät!
aber es sollen jen "Satiriker" wenigstens d eine geschehen, daß man ihr Lächerlichkeit erkennen, diese maßlos, nie aufgedeckt, nie mit eine Witz gestraft Lächerlichkeit, wenn sie sich immerzu mit Haus, mit Galilei oder Giordano Bruno verwechseln und sich selber und hunderttausend Dummkopf ebenso mutig und "zornig idealistisch" vorkommen wie Mann, die für ihr Rede und Schrift d Scheiterhaufen zu gewärtigen haben, während sie doch ganz behaglich leben und ihr Phrase d Empörung, die genau so in jede linksliberal Blatt stehen können, davon zeugen, daß auch Kampf und Leiden d Innerlichkeit nicht vorausgehen.
wenn eine Bischof sagen, daß es von Natur Herr und Knecht geben, eine zwar unbegreiflich aber bestehend Wahrheit (alle Angriff d Zeit gehen gegen d Unerforschlich-Verschiedene, d sinnlich-seelisch Unterschied zwischen Mann und Weib werden rundweg leugnen, mit d anatomisch gehen es nicht so leicht, aber diese haben ja ihr Grund in jene, die zuerst sein), so werden er in alle sozialistisch und liberal Zeitung verspotten oder aufs frech beschimpfen.
und von wer?
die sein d überaus wichtig!
es sein nicht d Knecht, die vor d Palast eine Bischof ziehen und diese in Leidenschaft widersprechen, denn die haben Sinn und solch Empörer brauchen nicht immer gottverlaßen zu sein.
nein, d "dritt Mann" kommen.
irgendwelche wissen Gott woher gelaufen meist jüdisch Literat, ohne inner und äußer Zuchtmeister, die unter d Wort d Bischof nicht leiden, die auch d Bischof gar nichts tun haben, oder tun können, wollen Geld verdienen.
sie entdecken eine satirisch Ader in sich; sie entnehmen d blutig Menschheitsgeschichte Wort und Begriff, die einmal wirklich Leiden, aus wirklich Unterdrückung und Empörung hervorgehen, gebären haben, und machen daraus eine Satire gegen d Bischof.
und diese Satire von irgendeine Karlchen oder ander Kerlchen oder Ferkelchen werden von Hunderttausend lesen, von die viel sterben werden ohne auch nur ahnen zu haben, was für eine ungeheuer Schamlosigkeit und ethisch Dummheit hinter solch "Freiheit stecken.
in Wahrheit sein heute d Öffentlichkeit gegenüber niemand wehrlos als d angeblich herrschend und unterdrückend Macht und niemand wehrfähig und gesichert als eine Freidenker, die eine groß Maul und eine groß Zeitung haben.
wenn d d Ende eine Härchen krümmen werden, entsetzen sich morgen Million, denn es werden in eine Ton und mit eine Geschrei bekanntgeben, daß man meinen können, nicht nur alle Gesetz und d ganz Verfassung sein verletzen werden, nein: d kosmisch Ordnung sein in Gefahr, und daß Mond und Erde nicht aufeinander stürzen, sein rein nur noch d Verdienst d Wissenschaft, die eine Einsehen und eine Mitleid haben.
hier liegen auch jede Tag d Komische in Fülle da.
und nur d einzig Fackel sehen es, niemals d Simplizissimus.
Narre, die meinen, zur Erkenntnis d wahr Komische gehören nur eine vif Intellekt und nicht auch eine rein Herz, Schuft, die meinen, es gehören Frechheit dazu und nicht im Gegenteil Scham.
werden solch Wirrwarr je erleben!
und ahnen er vielleicht d hoch Literatur?
ach, alle Wort, Begriff und Gefühl gehen eine in Mautner Riesenwortermaul und werden dort zu Brei.
und jede Maul gleichen diese Maul, und wo es sich auch auftuen, es fließen Brei, dick und dünn, in alle Blatt, Rundschau und Revue und auf jede Forum d Zeit, die in Wahrheit eine reinhardtsch Zirkus sein, in die d Mirakel nach Belieben geschehen, daß sich Nietzsche und Sozialdemokrat als gut Europäer in d Arme fallen, denn sie wollen dort nicht Ontologie treiben, sondern Deontologie, aber sehen da, sie treiben Mä-Äh-Ontologie.
immer neu Reisende müssen d Brei hinaustragen in d Welt.
schon d alt Merkur sein meine Kinderphantasie äußerst unsympathisch, sie ahnen in er eine Antizipation d modern Mensch; immerhin er sein d Bote d Gott und kommen vom Olymp herab.
aber d neu, wer Bote können er sein und was seine Botschaft?
haben d Bank er anstellen, senden d Chaos er aus, sich zurückgewinnen d Welt?
ach schließen und bewahren euer Haus vor diese Gestalt.
ihr sein viel und immer sein sie unterwegs und von d Mundwinkel triefen sie d Brei, die sie sich einquirlen haben aus alle östlich und westlich Kultur, die sein und verwesen sein.
nein, ich mögen sie nicht begegnen, ich mögen sie nicht gegenübersitzen im D-Zug, wenn sie gerade auf d Tour sein, so zwischen d Zentrum deutsch Geistesleben:
Wien-München-Fürth-Berlin und retour.
I tonen like.
wollen eine bieten?
tausend Kellermann für eine Dunkelmann.
gehen nicht.
Hundertzehntausend Kellermann und tausend Wassermann für eine Dunkelmann!
gehen nicht, gehen nicht.
helfen nichts.
zu spät.
vor 1846 schon sein in Europa d dritt Hammerschlag gefallen.
Dostojewski sein ja bekanntlich d Glauben, daß d westeuropäisch Volk vollständig d Judentum verfallen sein.
und d Entwicklung haben er nicht etwa Lüge strafen, wie Herr Samuel Sänger, Commis Voyageur es sciences politiques et metaphysiques, meinen, welcher Masse und Ullstein für d wahr Tag halten, und Scherl für d Nacht; so scharf scheiden heute d Kulturwarenhaus-Inhaber Licht von Finsternis.
im Gegenteil, Dostojewski sehen vielleicht noch grau, wo doch schon schwarz sein, und sein eigen Volk werden wohl demselben Schicksal entgegengehen.
die sein nicht einmal eine Anklage gegen d Judentum -- man suchen d Schuld nur immer zuerst im eigen Haus -- wohl aber eine Anklage gegen d westeuropäisch Volk.
denn wenn sie für jüdisch Geld sich d jüdisch Geist verkaufen und diese durch d unbestechlich Gerechtigkeit d Dasein als Zugabe bekommen haben, so daß heute keine Unterschied mehr sein, so sein die ja nicht eine Unglücksfall, die sie von ungefähr nach mechanisch Gesetz zustoßen, sondern eine Handlung, die im Reich d Freiheit und unter Verantwortung geschehen.
sie wollen von d Ewigkeit nichts mehr wissen, alle Ethik sollen in d Zeit und in d Sorge für d nächst Generation beschließen, sollen "biologisch" sein.
gut, aber glauben sie wirklich, die was sie tun haben und tun, heißen in Wahrheit für Kind und Kindeskind sorgen?
kurzsichtig Narre d!
aber auch hier gelten:
jetzt sein es zu spät.
d Rettung d Einzelne können nur unter religiös Voraussetzung geschehen; nur so können er zu neu Unmittelbarkeit kommen, ohne die d Leben doch nur eine Farce sein.
hinter jede bloß Metaphysik, die aus d dichterisch Unmittelbarkeit und aus d noch ungeläutert Einssein mit ihr Objekt und ihr Welt nicht zur Ethik und zur Vergeistigung übergehen, die wollen also heißen: zur Subjektivierung, denn nichts andere sein d Vergeistigung, lauern eine undurchsichtig, lichtscheu Element: eine Feigheit.
liebenswürdig wie immer, aber auch naiv -- eigentlich dürfen doch nur Frau, Kind und Dichter so naiv sein -- sagen Bergson einmal in "le rire", daß d Natur auch in d gut Mensch noch eine Fond von Bosheit lassen haben, und fahren fort: peut-etre vaudra-t-il mieux que nous n'approfondissions pas trop ce point.
nous n'y trouverions rien de très flatteur pour nous.
ach, die sein fast d Räsonnement eine Boulevardier und können auch in eine Buch von Anatole France stehen.
man sein doch sonst recht neugierig, warum hören gerade hier d Neugierde auf?
uninteressant sein d Sache doch nicht, gar nicht langweilig!
sein man einfach zu wohlerziehen?
Oder sein d Philosophie erfinden, um d Mensch zu flattieren?
gehen Bergson um eine qualitativ Grad tief in seine Philosophie, so werden er doch zugeben, daß d Gedanke d Geistigkeit geradezu gebieterisch verlangen, daß diese Fond von Bosheit ans Licht und zur Offenbarung kommen.
oder wie denken sich d d Metaphysiker?
glauben sie, daß er von selber verschwinden oder daß er d Menschheit schenken werden?
aber wir sein hier doch wohl im Reiche d Ethik und d Freiheit, und da geschehen nichts von selber, die sein nun einmal so.
oder sollen es nicht Quacksalberei sein, wenn eine Arzt d Wunde sich schließen lassen, unter die noch eine "Fond" von Eiter weiterfressen?
aber lassen wir die, eine zu lang Kapitel, die vom schwach Punkt eine jede Metaphysik handeln.
auch Schopenhauer, die doch von ander Kaliber sein, haben diese Feigheit d Metaphysik seine Tribut abzahlen müssen.
es können nämlich nicht Mangel an Hirnkraft sein sein, die d groß Denker dazu führen, über d letzte, unzerstörbar und tief Wirklichkeit -- d Individuation -- d schwach und oberflächlich Gedanke haben zu haben, sondern d Grund dafür müssen im Ethische liegen.
selbstverständlich reden ich hier nicht vom Moralische im bürgerlich und konventionell Sinn, sondern im ewig und religiös, die jede sich auf Gnade und Ungnade zu unterwerfen haben, also auch d, die hier schreiben und d, bei Gott, nicht behaupten wollen, daß er mutig sein als Schopenhauer.
jedoch haben ich nie begreifen, wie Schopenhauer es fertigbringen können, wiewohl sonst so glücklich in d Wahl von Bild und Vergleich, sich für d Tatsache d Individuation mit d bis zur Lächerlichkeit unzulänglich und falsch Vergleich d Facettenspiegelung zu begnügen und er immer von neu zu wiederholen.
freilich liegen er hier seine ganz Metaphysik im Weg, weil er d Willen d Geist nicht lassen und Raum und Zeit zu Prinzip d Individuation machen, während doch Raum und Zeit zehntausendmal vergehen können, ehe am Prinzip d Individuation, die im Geist ruhen, auch nur eine Partikelchen zerstören werden können.
trotzdem, es sein vom Verstand her nicht zu begreifen, und einmal in d Parere haben sich Schopenhauer vergessen:
da reden er vom individuum ineffabile sogar eine Tier.
man können fast auch hier sagen:
"d Sünde Maß sein d Strafe Maß", denn Schopenhauer werden auf grausam Weise bestrafen, indem diese seine oberflächlich und falsch Lehre solch Philosofastern wie Mautner, noch etwas indisch aufputzen, am gut zusagen.
zwar werden Schopenhauer auch hier gründlich missverstehen, da er an eine moralisch Verantwortlichkeit über d Tod hinaus natürlich nie zweifeln haben.
aber eine gewiß neuerdings in d Philosophie und in d Wissenschaft eingebrechen Gesindel tun es so passen, 60 oder 70 Jahr lang d mit Blut und Opfer und d Leiden d Verantwortung geschaffen Anlage d Menschheit "behaglich lächelnd" zu verpissen und dann verantwortungslos zu verschwinden.
die tun sie so passen, aber nicht einmal sie entgehen d Ewigkeit.
d Weltbild, die Kierkegaard Kritik für d Einzelne übrig lassen, finden seine voll Erklärung nicht in eine historisch Entwicklung, die nur d Anlaß abgeben, sondern in d Metaphysik und in d Religion.
setzen es kommen wieder irgendeine frisch Volk mit unmittelbar Kraft zur Herrschaft, wiewohl ich nicht wissen, wo eine solch Volk heute sein sollen, so werden d Weltbild Kierkegaard verdecken sein und nur offen für d Auserwählte, für d absolut Ausnahme, d Heilige oder d Religionsstifter, so lange als jen Volk in Staat, Kirche und Familie eine einheitlich geschließen organisierend Macht haben, die d Richtung nach eine geistig Ideal haben und sich Autorität und inner Zustimmung verschaffen können.
die sein d Gedanke, d Dostojewski haben, wenn er vom Gottesvolk sprechen, und ursprünglich haben ja gewiß jede Volk diese Unmittelbarkeit besitzen und haben sie mit voll Recht immer auf Gott beziehen.
aber sobald sich diese Fond an unmittelbar gemeinsam, d Verschiedenheit d Mensch und Stand schaffend und anerkennend Kraft erschöpfen haben, und zwar durch Schuld d Mensch, oben durch Mißbrauch und Überhebung, unten durch Neid und Ressentiment -- bislang haben sich ja noch jede Volk, wenn es nicht überhaupt in Lethargie und geistig Todesschlaf fallen, auf solch Weise zugrunde richten -- dann stehen jen Weltbild wieder da als d alleinig Möglichkeit d Rettung für d Einzelne.
in Fichte Anweisung zum selig Leben werden auch
eine Weltanschauung geben, die d sinnlich Welt nur als "d Sphäre d Freiheit" betrachten, als d Tummelplatz d ethisch Willen.
diese Welt sein noch nicht d Kierkegaard.
sie sein farbelos und ungefährlich; sie fehlen d letzte Discrimen.
sie kennen noch nicht d absolut Unterschied zwischen Gut und Böse, noch nicht d Wunder d Sünde auf d eine und d Gnade auf d ander Seite, in sie existieren noch nicht d letzte, total gedenkt Gefahr, die bei Kierkegaard in jede Augenblick da sein: daß eine Mensch ganz verlorengehen können.
die drücken sich am scharf darin aus, daß für Fichte d Reue eine überflüssig Zeitverschwendung, eine vollkommen fruchtlos Kraftaufwand sein, während sie für Kierkegaard d auch -- denn immer lassen er erst d Natur ihr Recht geschehen, ehe d Leben d Geist beginnen -- aber dann zugleich eine notwendig Weg und eine Akt d Rezeptivität für d Gnade sein.
eine freilich kennen Fichte doch: d Selbsthaß, eine Medizin, von die Existenz und Heilkraft d Zeit keine Ahnung zu haben scheinen; aber nehmen sie nur einige Tropfen von sie, sie bekommen bald eine rein Gesicht.
die sein d groß und ewig an Kierkegaard, daß sein Gedanke immer d Totalität wollen.
so sein sein Weltbild d vollkommen Restitutio in Pristinum.
jetzt stehen d Mensch wieder an seine Platz; jetzt sein d Leben wieder gefährlich wie am Tag, als es zum erstenmal d Tod ins Gesicht sehen, und sein es nach unerforschlich Ratschluß immer und in jede Augenblick in diese Welt.
in jede Minute und allzeit sehen für d also Lebende und Wachende d Welt so aus wie am Tag, als zum erstenmal d Erkenntnis d zart Kindertraum zerreissen und d Welt nackt sein.
in diese entblößt Welt werden Christus nicht zufällig und einmal kreuzigen, sondern notwendig und für alle "Zeit", so daß d also wachend und Lebende d tief Wort Pascal verstehen müssen:
jesus sera en agonie jusqu'à la fin du monde: il ne faut pas dormir pendant ce temps-la.
was für eine Feuer müssen in eine Mensch brennen, daß er diese Wort schreiben können.
und wo sein d Mann, die eine solch Leben zu führen vermögen.
ich neigen mich vor er als d groß Held.
dagegen haben ich bis zum Ekel d Narre satt, die diese Leben majestätisch Größe nicht einmal fassen und sich vor er nicht wenigstens beugen.
sie leugnen lieber d heilig, als daß sie sich im Vergleich mit er gering vorkommen, sie meinen, weil eine Jahr ganz von selber zum andere sich fügen und weil Zeitschrift und Zeitung ihr Dreck drucken und weil ihr "Dichter" so "schöpferisch" sein, daß sie aus d pur Nichts eine Haufen Gold erschaffen, werden d ewig Ding ewig Rangordnung plötzlich stürzen und es geben keine oben und keine unten mehr, zwischen die eine Mensch zu wählen haben.
aber wer sich nur einmal in eine Stunde d Innerlichkeit d Leben eine Kierkegaard ansehen, wer Auge einmal im Zustand d Empfängnis sein, so daß er in jede Gesicht, auch d schön noch, d biblisch Fluch lesen und erkennen, und hinter jede Auge, auch d rein und klar noch eine dunkel Angst lauern sehen, für d können d Leben wieder gefährlich sein wie am Tag, als es zum erstenmal d Tod ins Gesicht sehen, er haben es in seine Macht, d Welt wieder so zu sehen, wie sie aussehen am Tag, als zum erstenmal d Erkenntnis d zart Kindertraum zerreissen und d Welt nackt sein.
und solch Erkenntnis graben er eine geheim Zeichen in d Stirn, die er kenntlich machen für seine Bruder im Geist, die d verlorengegehen Melodie wieder suchen, und in seine Wesen werden eine Fremdheit liegen, gegen die d Welt selbst dann noch mißtrauisch sein, wenn er mitten in sie verlieren und verstricken sein.
intervallum
Juli 1914.
schön haben du Gott erschaffen, mein Kater!
deine Auge sein wie groß Glaskugel; als Knabe spielen ich mit d licht hart Glaskugel; ich sehen sie nach, wenn sie dahinrollen, und verlieren ich und d Zeit in ihr Licht und in ihr Härte.
langsam und leicht wölben ziehen sich deine Nase von d Stirn zwischen d Auge herab, ihr Flaum werden immer dünn, zuletzt eine grau Samt, bis plötzlich -- o unerfindlich Linie -- eine zart Rosa beginnen.
wo sehen ich d Farbe?
in meine Vater Garten, wenn ich d Himbeere pflücken, auf die d Tau d kühl morgens liegen.
vor Ostern suchen ich d Weidenknospe, die nach deine Geschlecht heißen, du schön Tier.
so silbern Glanz liegen auf deine Pfote.
aber wenn du stehen, sein deine Bein wie Stammchen jung Birke, die d frisch Rinde d Frühling tragen.
ihr Straße meine Heimat, sie sein breit und sicher wie d Friede, von euer Seite weichen nicht d Segen und d Fruchtbarkeit; da stehen sie, d Apfelbaum, d Ast so verschlingen und so verkrümmen, als haben sie d Gicht, und alle so schief und geniert, daß man in sich hineinlachen müssen, bis man plötzlich ernst werden, da man d still Demut ihr Reichtum erkennen; darum schmücken sie auch einmal im Jahr d Herr d Himmel und d Erde herrlich und bräutlich, als d Lilie auf d Feld, die er doch auch schön kleiden, als Salomo sein in all seine Herrlichkeit. --
nun nehmen ich eine deine Pfote in meine Hand, niemand sonst dürfen es tun, denn du sein argwöhnisch, und wie Blitz zucken aus d schwarz geschwellt Polster d klein, hart, spitz Sichel d Kralle hervor.
was für eine Tag gehen heute zu Ende; d Erde zittern in d Hand d Sonne.
wie warm sein d Abend bleiben!
d Mond stehen nicht am Himmel, d Stern sein weiter entrückt denn je; so endelos, so verzweifelt weit, daß d Angst mein Herz pressen.
ich sehen d Stern nicht mehr, ich sehen nur ihr Fliehen, o Vorschmack d Hölle, d Stern fliehen.
so unruhig sein meine Seele, wie d Leib meine Kater.
unaufhörlich gehen eine Zuck und Beben durch d weich, fließend lebendig Leib, die doch gesund sein.
so unruhig sein meine Seele in ihr Schwermut, Gott Erfindung zu sein und keine Geschmack daran zu finden.
eine Atmosphäre so schwer und bang laden mit d Schwüle d Verzweiflung sein diese Tag; jede Augenblick können d Blitz hereinzucken, d erlösend oder d vernichtend.
nun fliehen d Stern!
-- bitter Übung d Schwermut: zu lauschen d Fliehen d Ton.
eine schlagen d Akkord: auffahren mit brausend Flügelschlag eine Adler wie Sturm d Frühling; wo sein er nun?
haben eine Gott er verwandeln?
in blau fern entschweben eine Taube, selig und wissen.
O abgrundlich Bitternis unwiderruflich Trennung!
schon sein auch sie nicht mehr, und plötzlich eine andere.
fahl Dämmerung, die d Glauben verschlingen.
wohin, in welche Nacht d Vergeßen schweben du schmerzlich schwanken, blaß Schmetterling?
vorbei!
d Stern fliehen, es wachsen d Einsamkeit und d unaussprechlich Klage.
eine spielen: d Melodie flüchten in d Baß, damit sein breit Rücken d Last d Schwermut tragen helfen, die d ober Ton zu schrill Schrei zerreissen werden.
und jene tragen sie leicht mit d stolz demütig dienend Kraft, in ruhig fest Takt und ohne Angst, mit rührend Geduld.
-- in Antwerpen in d Hafenstraße längs d Schelde abends ziehen d breit flämisch Gaul d schwer Lastwagen mit demütig Kraft, sicher und mit Geduld, mit rührend Geduld, aber über Stadt und Fluß läuten d Glocke d schön Kirche d Land -- vier Takt nur und tragen doch alle Last unergründlich Schwermut in Klang unergründlich Schönheit.
wie nah sein alle nebeneinander in diese Leben.
Amare heißen lieben, Amare heißen bitter: amare amare, wer scheiden sie noch?
wie unbegreiflich sein diese Leben?
zuweilen wie eine Wort, glückselig, alle Schwere und Fülle in schwebend Melodie haltend Wort, die stammelnd und lallend meine Sprache Sehnsucht suchen, und nun sie schenken werden; und nun eine entsetzlich unbegreiflich Schoß, furchtbar, fruchtbar nachtgebären Kraft voll.
unheimlich Wunder: vom Glanz d Schönheit umfließen, in Strahl hüllen, im Lichte verbergen: unlöslich Rätsel d Finsternis!
du schön Tier, ich haben deine Stärke und Schönheit bewahren.
dein Fell glänzen, deine Zahn sein weiß und blank und spitz, ich haben deine Kralle nie beschneiden.
d Fenster stehen offen. --
plötzlich zucken seine Ohr.
seine Auge werden weit und groß, sie trinken jede Schimmer von Licht, die d Nacht noch übrig lassen.
eine Sprung, und d Dunkel nehmen er auf.
-- mein Gott, dürfen eine Mensch so einsam sein?
helfen, helfen, halten d Stern, sie fliehen in rasend Lauf!
d Krieg
d Krieg und d Führer d Geist
wenn d Kontext sinnlos werden sein, helfen groß Übersicht nichts mehr; es sein d gut, man nehmen jede einzeln Wort vor.
Sören Kierkegaard Kritik d Gegenwart.
Mai 1915.
Herr Professor Oscar Bie, d Herausgeber d neu Rundschau, d "führend geistig Monatsschrift Deutschland", wie sie bescheiden selber sich nennen, haben wir sofort zu Beginn d Krieg eine Verheißung schenken, die durch ihr Bedeutsamkeit und ihr prägnant, inhaltsreich und zugleich d geistig Verfassung d Herausgeber d führend geistig Monatsschrift Deutschland schlicht offenbarend Kürze wohl verdienen, an d Spitze d Aufsatz zu stehen, die vom Krieg und d Führer d Geist handeln sollen.
Herr Professor Oscar Bie, eine universal Geist, Renaissance, ja mehr noch, sogar: Rinascimento, schreiben, wir werden erkennen: "daß man sich vielleicht nicht ändern, aber doch gut können".
die müssen er mich vormachen.
nach d Krieg werden ich nach Berlin ziehen, um immer in d Nähe d Herr Bie und ähnlich Phänomen, wie etwa d Herr Sänger, zu sein; ich haben sie ja auch so sehr lieb.
alle, was ich können, werden ich zahlen, um zusehen zu dürfen, wie Herr Professor Bie und d neu Rundschau sich gut, ohne sich zu ändern.
aber er geben wohl acht, d Herr Professor, er mogeln ja nicht!
nicht, daß er sich etwa ändern, aber nicht bessern.
Aufpaßen werden ich wie eine Hechelmacher.
-- manche sagen, d Begeisterung diese groß Zeit entschuldigen doch zur Genüge solch Lapsus.
d so sagen, gehören mit zu die, die meinen sein.
denn ich sein d Meinung, daß eine Begeisterung, die vollends gar nicht d eigen sein, und eine groß Zeit überhaupt gar nichts entschuldigen, sondern im Gegenteil.
ich glauben, daß draußen im Feld eine Heerführer seine Fehler nicht mit d Begeisterung d groß Zeit entschuldigen können, sondern im Gegenteil, und sehen deshalb um so wenige ein, warum auf d Gebiet d Geist selber, aus die doch eigentlich alle Begeisterung erst Name und Sinn und Wert und Recht beziehen müssen, d Größe d Zeit zur Entschuldigung dienen sollen, daß d Dummkopf noch dumm daherreden als sonst.
im Ernst: ich behaupten, daß d geistig Verfassung d Herausgeber d führend geistig Monatsschrift Deutschland ungefähr d geistig Verfassung alle d Führer d Geist sein, die von d Begeisterung d Volk, an die sie so makellos unschuldig sein, wie nie noch im Lauf d Weltgeschichte Führer d Geist unschuldig sein, auf d Stelle profitieren und schreiben, daß man jetzt nicht schreiben müssen usw., aber dennoch schreiben, schreiben ...
es sein eine geistig Verfassung, in die man schwätzen und schwätzen und schwätzen und niemals denken.
ich werden diese Behauptung beweisen müssen, wiewohl ihr Wahrheit doch klar und greifbar zutage liegen für jede, d Auge haben.
aber d Auge sein nicht da, oder sie sein verschließen.
für geistig Ding sein d Mensch Europa durch d verflucht Arbeit d Presse blind und blöd werden.
man müssen vorgehen, wie in eine Kleinkinderschule, alle von vorn anfangen, nichts voraussetzen ..., jedoch die sein auch falsch; nein: man müssen erst d wirr Weg alle Faden d wissen Knäuel von Phrase und Unsinn durch alle Verschlingung und Knoten hindurch zurücklaufen, ehe man auch nur eine einzig menschlich, ursprünglich Gedanke anbringen, ehe man mit einige Recht annehmen können, daß irgendeine simpel logisch Satz, etwa d vom Widerspruch, auch verstehen und richtig anwenden werden.
ich wollen also meine Behauptung beweisen, und noch eindringlich:
ich werden d Führer d Geist selbst sie beweisen lassen.
die wollen sagen, um nicht gleich von Anfang selber d Vermessenheit zeihen zu werden: einige.
denn es geben ihr viel.
lassen ich auch hundert reden oder tausend, sie sein doch nur Führer u. a. es werden im geistig Deutschland bald mehr Führer geben, als Nase, an die sie führen können.
es sein freilich dann immer noch eine Frage, ob es für eine Land gut sein, mehr Narre zu haben als Genarrte.
d Gewalt d Phrase haben sich über alle ander Gewalt setzen.
d Einigkeit in d Kraft, oh, ich verstehen sie, aber d Einigkeit in d Phrase, in d Dummheit, in d Gedankenlosigkeit, im Unsinn!
werden durch sie, draußen im Feld, eine einzig Soldat tapfer, werden eine Hungrige sättigen, funktionieren eine Maschinengewehr exakt, nützen sie auch nur die, die jenseits d Weltmarktinteresse keine ander Zusammenhang mehr kennen?
nicht einmal eine politisch, nicht einmal eine wirtschaftlich Nutzen sehen man hier.
dagegen wissen ich, daß diese Einigkeit im Unsinn d Quell d Geist versiegen lassen und alle wüst machen.
fällen erst d Spannung d Volk im äußer, die eine Augenblick lang eine inner vortäuschen, wieder fort, dann weh wir!
was werden wir alle noch erleben! wenn
d Genie reden, wie d geistig Pöbel, dann haben d Pöbel d Profit davon; er brauchen sich nicht einmal mehr selbst um d Nivellierung zu bemühen.
nicht schweigen d Journalist, um Gerhart Hauptmann reden zu lassen, aber auch Gerhart Hauptmann schweigen nicht, als er merken, daß er seine Seele nichts als d Klischee d letzte Journalist geben, sondern Gerhart Hauptmann reden wie d letzte Journalist und ziehen sich selbst herunter.
was um Gott willen brauchen er sich denn mit Romain Roland herumschlagen!
ich haben d unerschütterlich Überzeugung, daß d dick Serienroman Romain Rolland, die ich nicht lesen haben, identisch sein mit d dick Roman d Herr Bahr, die ich noch gut kennen, wiewohl ich sie auch nicht lesen haben; ich sein überzeugen, daß keine Mensch, die es nicht vorher schon wissen, sie auseinander kennen können.
es sein ja wie mit d modern Suppe.
wer wollen denn da, wenn er es nicht vorher auf d Packung d Suppenwürfel lesen haben, wer wollen denn da noch sagen können, was die für Suppe sein!?
Schmecken können er es doch nicht, denn schmecken tun sie eben alle nach Suppenwürfel, so wie d Roman nach Bahr schmecken, diese europäisch Kulturwurstbrat, die nach Suppenwürfel schmecken.
aber warum lernen Gerhart Hauptmann nie etwas dazu und immer nur etwas davon weg?
sehen er nicht, daß ganz Europa trotz d Krieg, trotz d Opfer, die man bald nicht mehr zählen können, unbedingt einig sein in eine: im Panidiotismus?
nicht d Pantatarismus werden siegen, auch nicht d Pangermanismus, sondern d Panidiotismus haben siegen!
wie sagen doch d Zweiglein, die so viel Papierblüte treiben?
"leben wohl ihr Freund im Fremdland, leben wohl, leben wohl!"
und freuen sich doch bereits darauf, daß sie sich bald wieder umhalsen und denselben Brei vom selb Löffel schlecken werden.
und Gerhart Hauptmann reden weiter wie d letzte Journalist und meinen, wie es scheinen, er sagen etwas gegen Bergson und nicht vielmehr gegen sich selber, wenn er er mit Simmel verwechseln und er eine Salonphilosophaster und oberflächlich Feuilletonist nennen.
so nennen er ja jetzt jede Tag jede dumm Zeitungsschreiber, die von d Philosophie gewiß wenige verstehen, als ich von d Strategie und d neu Mörser.
auch wissen man bis jetzt noch nicht, daß Gerhart Hauptmann in d Philosophie bewandert sein.
die sein eine Überraschung.
und man müssen doch annehmen, daß er Philosophie durchaus studieren haben, da er solch Urteil fällen.
ich wenigstens, so glauben ich, werden d Hand verdorren, die schreiben haben, und ich kommen um, so quälen in d Nacht ich rächend Traum und bei Tag d brennend Scham, wenn ich leichtfertig "vor Europa" eine falsch Urteil über eine Große im Reiche d Geist fällen.
ich wissen aus eine einzig Satz d Herr Mautner mit Evidenz, was für eine er sein, aber mein Gewissen zwingen ich, viel hundert Satz von er zu lesen, ehe ich sagen dürfen, daß seine Philosophie d Einbruch d Affe in d Menschenreich sein.
ich wissen lange Jahr, ehe ich es sagen, daß Herr Simmel eine oberflächlich Feuilletonist sein, und ich müssen in d Gedankengang Bergson ganz zu Haus sein, ehe ich er für d Ethik aufgeben zu müssen glauben, so daß ich seine Meinung über d Bedeutung diese Krieg für so überflüssig und inrelevant halten, wie d d Herr Wundt oder Eucken und irgendeine ander Professor hüben und drüben.
also müssen man doch annehmen, daß Gerhart Hauptmann Philosophie durchaus studieren haben!?
oder haben er alle Gefühl für geistig Verantwortung und zugleich alle Selbstkritik verlieren, kosten es er nichts mehr, sich im Urteil auf d nieder Stufe zusammen mit eine Mautner oder irgendeine Journalist zu stellen?
er haben entweder schweigen oder uns eben d schwach Stelle in Bergson Philosophie zeigen müssen, die es uns erklärlich machen, warum Bergson über diese Krieg genau so töricht Ding sagen wie alle, alle d ander Führer auch, hüben und drüben.
mit d Wort Modephilosophaster erledigen man nicht d Metaphysik Bergson, d Wort Feuilletonist treffen genau so wenig d Autor d Evolution Creatrice, wie Bergson brutal Barbar d Dichter d Emanuel Quinte und d Hannele treffen.
aber die sein so d Mißverständnis, die sein d Niederlage, die hüben und drüben d geistig Führer erleiden -- sie fügen sie sich selber zu, denn anders erleiden man im Geist keine Niederlage.
sie fügen sie sich selber zu, indem sie ihr Freiheit aufgeben und nicht mehr selber führen, sondern unter d Kommando d Phrase sich begeben.
und welchen Orgie, welchen Exzeß in Phrase geben sich d Impotenz doch hin!
da zitieren sie Fichte, immerzu, geradezu und meinen wohl auch, Fichte selber zu sein, wenn sie 1914 so schreiben, wie Fichte 1813 schreiben, nicht ahnend, daß sie, um Fichte zu sein, heute anders schreiben müssen.
d Vielzuvielwißer Wundt, die in seine ganz Leben vor lauter Zustand nie d Seele d Mensch sehen, finden vor lauter Begeisterung nicht einmal eine eigen Titel für seine Aufsatz, er müssen er "über d wahrhaft Krieg" nennen, und er zerren so diese Wort, d Wert und Klang aus d Fülle d Sprache nur d eine Mal bei Fichte haben, in d eigen trostlos Banalität hinab.
alle diese Geheimrat und Universitätsprofessor, die, erfinderisch im Unsinn, phantastisch ausschweifen im Triviale, ihr Phrasenfilm immer von neu idiotisch herunterkurbeln, nie müde d Mechanik diese sinnlos Wiederholung, delirierend Automat d Langeweile, uns aus d Welt hetzen und zu Menschenfeind machen, -- sie alle haben nicht einmal so viel seh- und Denkkraft, um d radikal Unterschied zwischen 1813 und 1914 inne zu werden:
daß diese Krieg nicht aus Not und Armut, sondern aus Luxus und Reichtum, nicht aus d Knechtschaft, sondern aus d Herrschaft heraus, nicht aus Mut, sondern aus Übermut entstehen.
ihr Schrift sein an Blindheit und Eitelkeit gleichwertig mit d Gebaren eine Kommerzienrat, die mit d Losung von 1813 "Gold für Eisen" anno 1914 (die wahr Losung:
Gold für eine Kinobillett" ja erst spät finden werden) ihr Ehering hergeben, die vielleicht 40 Mark wert sein, und d Brillantring, die vielleicht 40000 wert sein, an d Finger behalten.
sie verschulden eine Komik, die für d Betrachter jede Augenblick in Irrsinn umschlagen drohen, weil ihr Aberwitz d Witz sein, wenn er bedenken, daß draußen d Kugel und Granate, d Wunde und d Tod nicht Phrase, sondern Ernst sein.
Ernst?!
lasten hier auf wir vielleicht d drückend Angst?!
daß selbst d Tod, nachdem er einmal durchs Mautnermaul hindurchgehen und von Ganghofer, Lissauer und allerlei ander Krampflyriker und Trottel besingen sein, zur Phrase werden. --
es sein ja ihr Gewalt über alle ander Gewalt setzen.
haben es sich vielleicht nicht zeigen, daß vom gut Europäer, die Idee in Friedenszeit im Trog d unausstehlich europäisch Waschweib Geo.
Morris Cohen Brandes eine wüst Dasein haben haben, jetzt im Krieg nur d Freidenkerphrase übrigbleiben sein, weil andere nämlich als sie überhaupt nicht existieren haben?!
zwar haben von Geist wegen diese Freidenkerphrase noch vor d erst Granate krepieren müssen, aber sie tun die nicht, sondern, ihr Unwesen unaufhaltsam offenbaren, die ihr adäquat Materie spontan erkennen, und sie mit erstickend Selbstverständlichkeit sich zuordnen, füllen sie d Granate mit Stinkgas und bringen immer gut europäisch" mit Hilfe eine millionenfach Lügenecho: d Zeitung, und auf Grund eine voraussetzungslos, strengwissenschaftlich Weltanschauung im Westen eine Kriegsführung zustande, an die eine künftig, auf Frau und Kind Bombe werfend Apachenanarchie eine legal Beispiel sich werden nehmen können.
es sein wirklich nicht notwendig, daß d Krieg an sich d Feind d Menschlichkeit und d Geist sein, die sein nicht nötig.
auch diesmal sein d Feind jen Verkäsung alle Vorstellung, Gedanke und Gefühl, eine Zustand, in d Weltblatt gedeihen und d Mautner und d Gas -- d erst sogar behaglich -- stinken, eine Zustand d psychisch Sepsis, die diese Krieg trotz d Asepsis d Wundebehandlung zum entsetzlich machen, die d Weltgeschichte je verzeichnen haben.
denn was sein auch d arg Untat, begehen von eine naturwild, unmittelbar Volk gegenüber d behaglich überlegt Scheußlichkeit, die eine verroht Pressekanaille, unterstützen von eine korrumpiert Publikum, gedulden von eine ehrevergeßen Regierung, als Vergeltung verlangen!
und man sehen sich einmal d durchaus international Gesicht seine Zeitgenosse, d Bourgeois, an, diese Metzgergesicht, in d Augenblick, da sie von Repressalie träumen und schwatzen.
d alt Kriechertum müssen ja auch notwendig zugrunde gehen an d allgemein Wehrpflicht, die übrigens -- man vergessen die allzu häufig -- eine Errungenschaft d französisch Revolution sein, nicht eine Erfindung d Fürst.
d Hunderttausend und Million zum Kriegsberuf nicht Geschaffene, die dennoch mit müssen, geben d modern Krieg d vollkommen unritterlich, und werden andererseits d Krieg abschaffen suchen, nicht aus eine hoch heroisch Geisteshaltung heraus, sondern aus eine nieder, als d d berufen Krieger sein.
gewiß, gewiß!
es wurzeln d Unheil selbst, die hereinbrechen, tief in nie getilgt Grundschuld d Menschheit, aber d Unheil Umfang haben doch empirisch bestimmt Ursache; wir verdanken er jen harfenspielend, von d "gut europäisch" aber geistig heimatlos Dichter und Denker, die in Berlin und London, in Wien und Paris immer dieselbe shaw- Kerl sein, umwerben, für d Literatenkarriere ihr in Feuilleton dilettierend Frau eher als für d Wohl ihr Staat besorgen, verbrecherisch-idiotisch Diplomat, welche d zufällig Machtinhaber sein.
d zufällig Machtinhaber sein nun heute über ganz Europa entweder identisch mit d wesentlich Machtinhaber (wie in Frankreich) und reden also d Sprache d Presse und d Börse, oder sie sein, wiewohl etwas gut, indem sie wenigstens d Sprache d Kaserne und d Unteroffizier reden, dumm wie d taub Salz, die seine Schärfe verlieren haben, und geistig feig bis in d innerst Herzkammer, die leer sein.
nur d absolut Mangel an geistig Verantwortungsgefühl bei alle Führer Europa machen ja Art und Umfang diese Krieg überhaupt erst möglich.
zu diese Mangel kommen noch d Gefühllosigkeit dafür, daß es eine Mangel sein.
nicht einmal d mindest, die man fordern können, geschehen: daß man d verflucht Arbeit schweigend tun.
sie treiben eine schändlich Mißbrauch mit alle heilig wie edel Erinnerungswert einstig europäisch Größe, an die sie sich viehisch überfressen -- man denken nur an d Gekotze d Herr Ganghofer und d ganz unaufhörlich kreischend und spuckend Chorus Imbecillus diese Tragödie.
und d absolut Nichtmehrverstehenkönnen, um was es sich eigentlich handeln, machen es auch möglich, daß ich für verrückt gelten, wenn ich d folgend Rede halten, die doch im Mittelalter von jede, die in Betracht kommen, ohne weit verstehen werden sein:
d Papst, o ja, d Papst!
er haben wenigstens d Mut, diese Krieg nicht mehr eine Krieg, sondern eine Gemetzel zu nennen.
aber dann!
warum stehen er nicht auf und schleudern auf alle die, welche noch an er glauben, und noch mehr auf d, welche nicht glauben, d Bannstrahl, weil sie nicht ablassen von d "Gemetzel", die doch nur um d international Koofmich Willen inszenieren werden?!
warum tun er die nicht?
was können er geschehen, wenn er, die doch nur "Geist" sein wollen, d Gut tun?
oh, ich wissen es!
es werden sich offenbaren, ob er d Macht haben, oder ob er sie nicht haben.
aber wann sein d Augenblick, wenn nicht in diese Augenblick, wo eine Papst, die sagen und von die sie sagen, daß er wach und beten, einmal wieder nach Jahrhundert d Probe machen müssen!
und was haben er zu verlieren, was nicht schon verlieren sein:
also haben er alle zu gewinnen.
absolut schwach sein er nur, wenn er nichts wagen, stark aber, wenn er wagen, ob er nun dabei weltlich -- aber er sein ja geistlich -- gewinnen oder verlieren.
nicht d Leben werden es er kosten, wiewohl es gewiß auch Mann geben haben, die für Christus d Leben opfern haben, ohne daß hysterisch Selbstbetrug dahinter sein, wie es d borniert und darum gefeiert "gut europäisch" Schriftsteller, d witzlos und darum belacht Witzmacher d Pöbel alle europäisch Großstadt vormachen und dadurch Millionär werden.
d einzig, was er geschehen können, sein, als verrückt Phantast verhöhnen zu werden.
aber, bei Gott, welche Ehre dann, welche unerhört, namenlos Ehre: verhöhnen zu werden vom geistig Pöbel diese Zeit und seine Führer, etwa vom Shaw oder Brandes oder Harden oder Chefredakteur d Berliner Tageblatt!
aber ich haben d geheim Verdacht, daß auch heute noch eine Papst, wenn er nur mit entschlossen Seele, mit vor Gott abgeschließen Leben, unerschütterlich, unverwirrbar, ob nach seine Tat nun d Stab Petri neu grün in seine Hand oder zum Bettelstab werden -- daß eine Papst, wenn er also auftreten, noch Macht sein, weil d europäisch Regierung trotz alle innerlich so hohl und eine Blitzstrahl zugänglich sein, wie nur je eine hohl Baumstamm.
aber "protestieren" können eine Professor auch.
Protest!
d Wort haben einmal gut Klang, d Papst Müssen_Es wissen, als eine er einlegen mit Gefahr für Leib und Leben und nur -- nur! -- salva anima.
eine Papst können lernen.
Fluch und Schande über d Lutheraner, die als erste d Wort d Lebensnerv d Bedeutung nehmen und es zum Wisch Papier machen.
Protestieren können auch d Jakob Talke aus Wien.
wie sein es denkbar, daß eine stark Papst im Land, die er bewohnen, d Evangelium verhöhnen lassen von Herr D'Annunzio!
d europäisch Idee haben sich von neu manifestieren.
eine tönend Hohlkopf (mit er vergleichen sein Herr v. Hofmannsthal immer nur eine klein Spieldose) lassen aus seine Mund übelriechend aber gewiß wie d Leben selbst so buntfarbig Konfetti träufeln und endelos schmutzig, aber gewiß wie d Leben selbst so figurenreich Papierschlange sich winden, worauf -- d Wirkung sein so karnevalistisch, daß man d ganz Welt eine Pereat zurufen -- worauf Cäsar und Brutus Enkel, Maroniverkäufer, Hoteldiener, Fremdenführer, Bandit nach Bombe und Granate schreien.
eine Papst, als Statthalter Christi auf Erde, sollen d Mensch lieben, gewiß, aber sollen er vielleicht d Gesindel im Mensch lieben?! --
auch ich lesen zuzeiten d Evangelium, aber nie lesen ich davon eine Wort, eher noch, daß man aus Liebe zum Mensch d Gesindel fluchen können.
doch d alle liegen in Gott Hand, und ich selber sein, absehen davon, daß ich nicht einmal eine Päpstliche, sondern eine Ketzer und unter d Ketzer wieder eine Ketzer, also doppelt suspekt sein, ich selber sein nur eine Privatstudiosus, die es nicht einmal bis zum Privatdozent bringen haben, was doch, nicht wahr, d mindest sein, die man von eine verlangen können, die in diese gebildet Zeit mitreden wollen.
alle geistig Unwesen sein prompt zur Stelle.
in d neu Rundschau, d "führend geistig Monatsschrift Deutschland", finden man im "Kriegsbuch eine Hirnwesen" -- so definieren sich durchaus mit Unrecht Herr Kerr -- diese Satz:
"eine lateinisch Mime, d Mal eine Empfang beim Papst (aus Religiosität) erreichen haben, benutzen eine Weltkrieg (aus Patriotismus), d Kronprinz zu telegraphieren."
die sein an sich ganz richtig, nur daß Herr Kerr darauf aufmerksam machen, sein nicht in Ordnung und sein komisch.
denn wenn nun Herr Moissi, die nicht eine lateinisch, sondern eine mauschelnd Mime sein und d Berühmtheit nur in eine Zeitalter teilhaftig werden können, in d Hirnwesen, wie Herr Kerr, Kritiker sein, wenn nun Herr Moissi sich revanchieren und schreiben:
"eine gallisch Literat (die müssen ich freilich auch korrigieren), d Mal eine Polemik gegen d Polizeipräsident (aus Ethik) führen, benutzen eine Weltkrieg, um in d neu Rundschau (aus Selbstverleugnung, aus Bescheidenheit, aus Heroismus) d folgend Brief an d Bezirkskommando zu veröffentlichen:
"d Unterzeichnete melden sich hiermit freiwillig zum Eintritt in d Heer.
er sein Landsturm mit Waffe, von Beruf Schriftsteller.
Körperlich wenden ...
können französisch wie eine Franzose schreiben und sprechen."
was dann?
eine Menschenhand können ja eine Floh zerdrücken, aber eine Floh d ander, die gehen ja nicht.
wozu denn diese sinnlos, immer wieder irreführend Polemik, wo man doch so gut zusammenpassen!
"furchtbar Schaden d Innere.
es hören jede Versuch zur Gerechtigkeit auf.
wodurch allerdings etwa sechstausendjahrig Mühe, ja millionenjährig Mühe seit Entwicklung d Beuteldachs zu d Gruppe Moses, Christus, Marx Niedergetiert werden sollen."
man sein ja gerüstet jede Tag, man wissen sich ja umringen vom Chaos nach d Kultur, ich meinen d Suhle, d Brei, nicht jen lebendig Gewalt und Element, die vor und hinter eine Kultur stehen.
man sein rüsten, man haben d Glauben an eine Ordnung d Geist und sein die gewiß.
dennoch leben man nicht ganz ohne Angst, daß hinter d lächerlich Unsinn auch d gefährlich Wahnsinn lauern, und ich glauben, je stark eine sein, um so groß können zuweilen d Angst sein.
sollen d Krieg d Zweck haben, d Mensch wieder zu sich zu verhelfen und zum Grauen vor d Ungeist und Widergeist, so haben er er ganz gewiß bei die verfehlen, die zu Haus bleiben und schreiben.
alle geistig Unwesen sein prompt zur Stelle.
d Affe, die in d Menschenreich einbrechen sein, fahren fort, d Wissenschaft nach d Alphabet zu ordnen, und jetzt kommen eine Papagei und geben kreischend und Gaxend d Ordnung menschlich Größe an. --
Flora!
eine deutsch Gruppe! -- Fichte, Bismarck, U-U-Ullstein!
gut, Gu--Gut, Flora, Gu--Gut, gut! --
Flora!
eine Musikergruppe! -- Mozart, Beethoven, Le-Le-Lehar.
gut, Gu--Gut, Flora, Gu--Gut, gut!
aber ich gestehen: die sein nur eine lächerlich Stümperei.
wer sein auch imstande, diese Klimax zu erfinden: Moses, Christus, Marx.
wer glauben ich denn noch nach hundert Jahr, daß sie in d "führend geistig Monatsschrift Deutschland stehen und nicht in eine Krankenbericht aus eine Irrenhaus oder eine Idiotenanstalt?
progressiv Paralyse oder dementia praecox.
"Seele beklopfen.
über d Umwälzung alle Ding sein manche froh, weil sie d Schularbeit nicht zu machen brauchen."
in wie viel Familie mit schulpflichtig Kind werden wohl während diese Tag von d Mutter, Dienstmädchen oder
Waschfrau diese psychologisch Entdeckung machen werden sein, nur gewiß viel lustig und lebendig.
er aber nennen d großartig nietzscheisch: Seele beklopfen.
Fla.
Eco.
kikeriki, Rrrrr ..
B. T. Brief aus Kriegszeit von Gottfried Traub.
"verehrt Frau Rat!
jetzt mögen ich bei sie sein und sie so warm d Hand drücken, wie noch nie.
ich wissen, wie stark sie sein; ich wissen, daß sie vier Sohn hinausschicken haben.
sie haben nicht mit d Wimper zucken."
warum nicht klimpern?!
ich aber zucken beide Faust.
Armseligster alle Schwätzer, die jetzt noch Brief fingieren zu müssen glauben.
als ob in diese Zeit in Deutschland nicht doch echt Brief schreiben werden, die an Wahrhaftigkeit und Kraft d Ausdruck alle Gedruckte weit überragen, als ob es nötig sein und nicht eine Schande und Beleidigung, daß d leer Kopf wir im unrein Topf Deutschland seine Literatenbrühe aus schlecht Deutsch und verlogen Pathos auftischen!
Ehre sein die, die Leid nicht in d B. T. stehen.
unbegreiflich sein Gott und Welt.
Strom Blut fließen an alle Grenze und in d Zeitung wälzen sich Tag für Tag unaufhörlich weiter solch Brei: an d Freund im Fremdland von Stefan Zweig.
"leben wohl ihr lieb, ihr Gefährte viel brüderlich Stunde in Frankreich, Belgien und England drüben ...
d letzte Faser deutsch Erde in Ostpreußen sein ich wichtig als euer Stadt."
es sein etwas weit von Wien nach Ostpreußen!
aber auch d Herz sein weit!
"aber glauben nicht darum, ihr lieb, es sein ich leicht, diese Schweigen!
ich müssen d Zahn zusammenbeissen, wenn ich lesen, daß diese Bombe niedersausen auf Lüttich -- und daß Löwe zum Teil zerstören sein, scheinen ich wie eine Verlust in meine Leben."
man nehmen er auf d Stelle 100000 Mark, damit eine Geselle, die mit Wort und Gedanke solch Unzucht treiben, wieder zur Vernunft kommen und wissen, was für er eine Verlust sein oder bloß scheinen.
"zur Zeit d Tat ziemen wir d Schweigen, .. nämlich vier Spalte lang.
"leben darum wohl, ihr lieb, ihr Gefährte viel brüderlich Stunde in Frankreich, Belgien und England!
leben wohl, ihr lieb, leben wohl, ihr Gefährte im Fremdland, leben wohl, leben wohl!"
leben wohl, leben wohl!
Himmel und Hölle! -- leben wohl!
sehen, nun dichten auch Gerhart Hauptmann eine "Reiterlied":
"nimmermehr", in die es so zugehen:
"sein nimmermehr sein mehr als Schall, es sein Donnerrolle und Blitzesknall, es sein Wetterstrahl -- nimmermehr nimmermehr."
es sein eine Gelegenheitsgedicht, es sein wohlgemeint, gewiß, es sein schade, aber da eine Reiter so vieles brechen können, sollen man er nicht auch noch zumuten, daß er sich freiwillig d Zunge abbrechen:
"Herr Hauptmann, ach, Herr Hauptmann, er irren, die singen keine Reiter nimmermehr, nicht Ulan und nicht Dragonä--Är, nicht Husar noch schwer Reitä--Är, Kürassier nicht und nicht Schwalanschär -- nimmermehr nimmermehr!"
übrigens so wenig wie d Reiterlied d Herr Bindig, die so anfangen:
"ich zeihen in eine heilig Krieg, fragen nicht nach Lohn, fragen nicht nach Sieg ..."
weil nämlich Soldatenlied zwar nicht gerade geistreich, aber auch nicht so hirnverbrannt sein, daß sie nicht nach Lohn und Sieg fragen, und weil also auch eine modern Reiter wohl d Sieg nicht bloß als billig Reim auf d Krieg, sondern er selber wirklich haben wollen und lieber eine Reim opfern, und weil schließlich eine Reiter sogar immer noch eher nach Lohn, und wenn_es nur eine Wurst sein, fragen werden, als nach so faustdick blöd Vers, in die er ebenso faustdick verlogen Gefühl andichten werden.
als nun aber Thomas Mann erfahren, daß Gerhart Hauptmann eine Reiterlied verfassen haben, wollen er auch eins machen, ziehen, nicht wie früh eine Priestergewand, sondern eine Offizierstellvertreterslitewka an, zünden, um in Stimmung zu kommen, nicht wie früh d Kerze d siebenarmig Leuchter an, sondern ziehen eine Kanonchen auf und ab und blasen d Zapfenstreich in eine Trompetechen, denn d Künstler sein mehr als d Priester d Soldat verwenden, und setzen sich hin und dichten.
aber sehen, es gehen nicht, es gehen nicht, es gehen einfach nicht.
doch er trösten sich bald mit d Gewißheit, daß er d groß Prosaiker d Berliner Tageblatt-Bourgeoisie sein und d zweit Moralist -- d erst sein Kant -- d deutsch Heer .
ich dürfen um d Gerechtigkeit Willen nicht verschweigen, daß es sich inzwischen zeigen haben, daß Thomas Mann auch Vers machen können.
eine ganz Schock auf einmal haben er ausschütten, alle bedeutend.
d Thomas Mann, Autor, Ehrendoktor obendrein, machen schön Vers.
-- sie sein inhaltlich bedeutend und formal bedeutend wie diese!
im Ernst: ich glauben nicht, daß in irgend eine ander Land auf eine
eine d forsch Versemacher und Sprachebetaster vor d Krieg, nun während d Krieg, und warum auch nicht nach d Krieg? --
die bleiben wir! --
zeichnen verantwortlich und ruhmgekrönt für d Haßgesang gegen England.
ich haben, sein ich eine Mann von Einfluß, vorschlagen, daß man er auf Staatskosten eine gepanzert Motorboot geben, damit er gegen d englisch Flotte ziehen, die an dumm und schlecht Vers nicht kaputt gehen werden.
oder wenn die nicht angehen, werden ich doch unbedingt darauf dringen, daß d Mann auch wirklich bis an sein Lebensende England hassen, und zu diese Zweck er wöchentlich von eine Psychoanalytiker untersuchen lassen, ob die auch wahr sein, was er sagen: du werden wir hassen mit lang Haß, wir werden nicht lassen von unsere Haß.
wer können übrigens erraten, wo diese Gedicht zuerst erscheinen sein, ehe es d literarisch Echo, treu d Lissauer, wiedergeben haben?
daß es an d recht Stelle erscheinen, dafür sorgen ja eine heute überall waltend kosmisch Ironie; so sicher wie sie treffen, sein menschlich Erraten und Erfinden nimmermehr.
wer kommen darauf, daß es zuerst im Berliner Börsencourier Nr. 409 erscheinen sein?
wenn nun eine Tag d londoner Börse für d Berliner wieder offen sein werden, werden d Berliner Börsencourier -- ja, was werden er denn tun? --
natürlich d Haßgesang gegen England wieder abdrucken.
was denn sonst?!
was aber Herr Lissauer wiederum anlangen, d Lyriker, die soeben an Hodler d Frage richten: Schweizer Meister, in diese August beben dein Herz nicht in Zeitwollust? worauf wir gespannt d Antwort erwarten, so können ja vielleicht eine sagen --
denn sie wagen alle -- daß auch Kleist hassen und d Hemansschlacht schreiben haben.
die sein zwar eine Schamlosigkeit, aber d deutsch Literatur sein zu alle fähig.
absehen nun von d Hauptsache, daß d ästhetisch Wert d Hemansschlacht sich genau so wesentlich und tief unterscheiden von d d Haßgesang an England, wie d unheimlich, seelenverbrennend Ernst d Haß Kleist von d frech Literaturschwindel eine Konjunkturhirn, die sich d Haß bloß einbilden, absehen davon, sein auch noch einige weit Unterschied da, die freilich auch damit zusammenhängen mögen.
d Hemansschlacht nämlich sein überhaupt nicht bekannt, sie erscheinen unter Ausschluß d Öffentlichkeit, während d Hundsdreck d Herr Lissauer von Hundert von Zeitung drucken werden und Million Hirn verseuchen.
und wer etwa Angst haben sollen, Herr Lissauer können sich wie Kleist erschießen, die sein eine ruchlos Optimist.
unsere Lissauer werden auch d schmählich Frieden mit Albion ruhig überleben.
mein Gott, d Welt d Lyriker sein geräumig, es geben noch mehr Stoff.
und wenn man nicht mehr hassen, dann lieben man halten wieder.
solch Exhibition d Impotenz hin nicht eine Gelächter oder eine peinlich Schweigen folgen sein.
aber d ästhetisch Harthörigkeit und Urteilsschwäche haben d nervenruinierend Radau d Expressionismus nur noch steigern.
-- so sagen er denn hundert- und sagen es hundertfünfzigmal, er sein bedeutend und seine Gedanke und Vers sein bedeutend, und sie sagen es nach, er sein bedeutend und seine Vers und Gedanke sein bedeutend.
und doch: solch medioker Gesell vergewaltigen infam d Sprache, als d letzte Primaner es dürfen, aber er sagen, es sein bedeutend, und sie sagen, es sein bedeutend.
aber solch eine Kastrierte am Geist geben schamlos tötend Langeweile, aber er sagen, es sein bedeutend, und sie sagen, es sein bedeutend. Habe iches nun satt, für solch Mann eine bedeutend --
"sein er nicht peinlich und dumm?!" ja!
aber er sein es bedeutend!
gleich nach Herr Kerr kommen Herr Wilhelm Herzog, die als "Führer d Geist" eine eigen Zeitschrift haben, und im Forum schreiben:
"wir, Freund d Frieden und Künder eine neu Ethik, melden wir als Kriegsfreiwillige.
wir wollen töten, wie d ander."
jetzt, d Schaut_Es an, sagen ich zu meine Freund.
wild wie eine Cherusker d Hemansschlacht!
er wollen töten.
Herr Kerr sein da viel zahm, er wollen bloß französisch parlieren, weil er keine Blut sehen können.
bedenken man nun, daß beide Führer d Geist, Herr Kerr und Herr Herzog, nicht auf d Schlachtfeld ihr Blut, sondern nur im Forum oder im Berliner Tageblatt, oder in d Frankfurter Zeitung, d Pandämonie d geistmordend Freidenkerphrase, ihr Tinte verspritzen, so müssen man urteilen, daß d Herr Kerr doch d klug sein.
zwar werden er nicht als Parlamentär nach Paris schicken, bei welcher Gelegenheit er sicher auch eine Plauderstundechen bei Anatole France, d "groß Ungläubige" d Herr Wolff, herausschinden haben, um endgültig d Richtungslinie d fortschreitend Menschheit:
Moses--Christus--Marx festlegen -- die geschehen nicht; aber deshalb können doch keine d Behauptung aufstellen, daß d Kerr nicht trotzdem während d Krieg perfekt französisch sprechen haben wie eine Franzose:
die gehen in Berlin W ja auch.
d Herr Herzog dagegen fangen an ich leid zu tun.
wer sollen er denn glauben, daß er töten wollen haben, wenn er in München bleiben und nur Abend zu patriotisch Erhebung inszenieren?
wen um Gott willen wollen er denn töten in München?
er werden doch keine Totschlag begehen wollen, er werden doch nicht etwa -- -- --, ich begegnen jede Abend eine Bauch mit Äuglein, die in Bier schwimmen und die ich d Maximilianstraße vergällen.
Herr Herzog werden doch nicht töten wollen, er bringen mich ja in Gewissensangst, zu diese Totschlag stehen ich ja wie d Baumeister Solneß zum Brand seine alt Haus.
aber Herr Herzog werden nicht töten wollen, denn Bauch und Bieräuglein gehören nicht eine Tatar, nicht "Zarendreck, Barbarendreck", wie es in d Krampflyrik d Herr Kerr heißen, sondern eine Koryphäe d geistig München.
und selbst wenn Herr Herzog töten wollen, es helfen nichts, es verschwinden mit d Bauch doch nicht d ganz Jammer aus d Straße München, sondern nur d halb.
damit d ganz verschwinden, müssen d Kerlchen sich selber abschaffen und alle d Kind d Chaos und "Künder eine neu Ethik", die aus Erfahrung d Welt gewinnen Generalmaxime lauten:
"du sollen jenachdem!"
unsere Zeit gehören d Relativität, die sagen sie alle, vom Christ Harnack anfangen, die ins Berliner Tageblatt schreiben, bis zum Freidenker Mautner, die auch ins Berliner Tageblatt schreiben.
darum können d Herr Herzog im Juni d Wort Lessing: "Patriotismus sein eine heroisch Schwachheit" pathetisch zitieren, als stehen auch bei er eine geläutert Weisheit dahinter, als sein auch er einmal d Freundschaft d Majors von Kleist würdigen werden -- und können dieselbe Herr Herzog eineinhalb Monat spät eine Abend zu patriotisch Erhebung veranstalten und d "Triumph d Krieg" feiern.
die gehen alle mit d neu Ethik, welche d Aufgabe zu haben scheinen, d schuftig Lebenserfahrung, daß man auch anders können, zu sanktionieren.
d Wort Lessing können eine Mann Meinung sein, aber es müssen eine Mann Meinung sein, wenn es schreiben und drucken werden sollen.
als Lessing es schreiben, da leben er auch so und haben es nicht nach sechs Woche verraten und verleugnen.
aber diese Herr, d Nacht und d Nichts entspringen, meinen, alle solch durch lang Lebenserfahrung teuer erkaufen und neu und zum erstenmal ausgesprechen Satz sein dazu da, daß sie sie in ihr Maul und Zeitschrift aufnehmen und sich damit interessant machen, um sie sechs Woche spät, wenn d Geschäft so nicht mehr gehen und d Konjunktur anders stehen, zu verraten.
sie erfüllen damit freilich eine Wesensgesetz ihr Existenz: für eine, die nichts sein als Larve, sein auch d Gedanke nur Puppe und d Wort nur Mittel zum Zweck.
d Charakterlosigkeit und Dummheit sein immer da, aber nicht immer haben sie d Erlaubnis, sich öffentlich zur Schau zu stellen und vor ihr Forum Tote zu zitieren, welche ihr Leben aufwenden haben, um sie ausrotten.
diese "neu Ethiker" müssen weg, schon wegen d blödsinnig Einfall, es können eine neu Ethik geben, und nicht nur sie, auch d Möglichkeit müssen unmöglich machen werden, daß jede von Natur und Geist klar und deutlich zum Viehhändler oder Börsenmakler oder Kommis oder meinetwegen Abgeordnete prädestiniert Schreihals, jede Analphabet, die d großartig "Anarchist" aussprechen, eine Zeitschrift gründen dürfen.
ich wissen sehr wohl, daß Herr Herzog inzwischen, mit d Spürnase begabt, die auch d jung Herr Harden einmal haben, über "Krieg und Geschäft", über "d Überschätzung d Kunst", ausgerechnet über "d Überschätzung d Kunst", schreiben, daß er "Streifzug durch Belgien" machen, wo er "fast ausschließlich mit Offizier" verkehren, daß er gegen d Beschimpfung d Volk und sogar d d Russe sein -- ich wissen die.
und es steigern d Verwirrung in erschrecklich Maß, doch sollen es weder mein Auge noch mein Urteil trüben.
ich sehen, wohin Herr Herzog gehören: ins Berliner Tageblatt, in d "Zukunft" und in d Richtungslinie:
Moses --Christus--Marx.
d Polemik solch Herr gegen d Presse sein eine rein immanent Angelegenheit d sogenannt Fortschritt und Freisinn, wo man nur in d Flachheit fortschreiten und in d Fläche, wo man -- o Grauen!
-- wollen, daß spät in d Politik noch mehr als seither mitreden sollen; ihr Anschauung transzendieren nicht d Kreis d Fluch, innerhalb die sich all d Wüste abspielen, sie gehören hinein: aber eine Polemik, die nicht aufs Ganze gehen, ziehen ich d Tarockspiel vor.
sie sein auch schwer und zähflüssig und ohne eine Spur von geistig Freude.
aber Freude sollen sein, und wenn sie nicht mehr in d Welt und im Leben sein, dann müssen sie im Geist sein, im Denken und Glauben.
wenn sie nicht mehr im Dargestellte sein, so müssen sie in d Darstellung sein.
denn Freude sollen sein.
eine Polemiker, die nicht imstande sein, noch in d Augenblick, da er vernichten, d Empfängliche d Gotterfunken rein geistig Freude mitteilen, er sein selber nur eine Teil d traurig Welt, d trüb Stoff, die d schöpferisch aus d Glauben an eine Reich d Geist immer neu sich stärkend Formkraft harren, damit sie sie zu eine geistig Sinn verhelfen.
diese Politiker, die noch zwischen d Welt d Herr Harden und d d Herr Kerr schwanken, also im Grund identisch sein, schreiben über d "Unfug d Moral" und besehen sich d Welt "jenseits von Gut und Böse".
die sein d neu Ethik oder auch d neu Ethik, d Herr Herzog oder Herr Kerr erst machen müssen.
diese Hanswurst!
sie leben noch in d Phraseologie Nietzsche, wie weiland d Gymnasiast von 1890 und 1900.
was bei Nietzsche Blindheit und Verblendung sein, die werden bei diese "Führer d Geist" und "neu Ethiker" Idiotismus und Frechheit.
als ob Mensch und Volk jemals jenseits von Gut und Böse, also jenseits von geistig Sein und Nichtsein handeln können.
man können diesseits geistig Bestimmung existieren und handeln, weil man noch nicht reif oder abfallen sein, Volk und einzeln, aber nicht jenseits.
diese letzte sein so absurd, wie wenn eine Mann jenseits von Wahr und falsch denken wollen.
Diesseits von Wahr und falsch können Kind und Frau denken und reden und sein dabei oft recht liebenswert, aber eine Mann, die solch tun, die Denken nicht in d Distinktion von Wahr und falsch sein immer neu sich steigernd Leben haben, die sein wahrlich nicht liebenswert, sondern eine Hanswurst oder noch Schlimm und verfällen d Komik oder verdient ausrotten zu werden.
als gleich zu Beginn d Krieg d weiß Blatt ankündigen, daß sie während d Krieg nicht mehr erscheinen werden -- sie sein freilich doch wieder erscheinen, es sein halten nur eine Weiberversprechen --, weil d Redaktion d Ansicht sein, daß man jetzt für d Vaterland handeln und nicht schreiben müssen, da staunen ich.
so viel von Staat und Heereswesen wissen ich, daß man mit Bleisoldat nicht Frankreich niederringen können; es bleiben also nur d Frage, womit denn Herr Blei handeln wollen; d Bilderhandel gehen nicht --.
immerhin, man freuen sich an d Aussicht, daß d Herr Blei oder Brot in nächst Zukunft nicht mehr schreiben werden.
die sein ja eine großartig Zustand, fast wie in meine platonisch Staat, wo nur alle noch radikal sein.
Herr Blei werden Zuschneider sein für Damengarderobe und auch Herr Brot werden handeln mit ihr.
Geschrieb aber werden von beide, weder im Krieg noch im Frieden.
sie dürfen immer nur handeln, immer nur handeln. --
aber wie bald werden d Hoffnung täuschen; es zeigen sich, daß Herr Blei sich einfach wieder unter d Fittich d alt Mutterhenne, d neu Rundschau, die d Gackern zu ihr Windei natürlich nicht einmal eine Monat lang einstellen können, zurückziehen.
dort, in d "führend geistig Monatsschrift Deutschland", schreiben er über d Krieg: "was man Frieden nennen, sein nur d Zustandsbenennung Antagonal d äußerst ander Zustand, welche d Krieg sein.
und nun wissen wir_es, nicht wahr!
und noch eine Menge ander Ding, die sich daraus deduzieren lassen.
Z. B.:
was man Tod nennen, sein nur d Zustandsbenennung Antagonal d äußerst ander Zustand, welche d Leben sein -- was man Wache nennen, sein nur ...
was man Dummheit nennen, sein nur ...
d geneigt Leser haben nur selber d Güte fortfahren.
Herr Blei wissen auch:
"daß d Deutsche eine Volk von hoch Kultur sein, bestreiten keine Franzose; Bergson verdanken er vier Fünfteln seine Philosophieren und nur d letzte schlecht Fünfteln sich selber."
die sein nun wieder merkwürdig!
daß eine Buch wie d Evolution Creatrice auf diese Weise zustande kommen können, gehen wieder über meine Fassungskraft weit hinaus.
denn Herr Blei sein zwar keine Vampir vom Ausmaß strindbergscher Vision, aber doch eine niedlich Duodezausgabe davon für Bibliophile und Galanteriewarenliebhaber, so eine klein, eine bißchen verhutzelt Vampirchen, die sich bald an eine Buch von Choderlos De Laclos, bald an eine von Kierkegaard für d Produktion d nächst sechs Woche Vollsaugt, da in er selber nur d Leere, die mit d absolut Nichts in Verbindung stehen, gähnen werden.
Herr Blei sein doch im Nehmen gar nicht bequem, genieren sich gar nicht, nehmen lieber gleich fünf Fünfteln statt bloß vier, und haben trotzdem keine "Evolution Creatrice" schreiben.
die sein doch merkwürdig.
Herr Blei behaupten auch, daß er Hölderlin viel V. Hugo vorziehen.
daraus ersehen ich von neu, was ich zu meine Schrecken schon lange bemerken haben, daß es jetzt zur neudeutsch Damenmode in Berlin gehören, mit Hölderlin zu flunkern.
die passen ich nicht, weil sich die nicht passen.
nicht einmal in d Phantasie ertragen ich irgendwelche Verbindung Hölderlin-Blei, nicht einmal d ganz abstrakt von Leser und Gelesene, ohne daß ich zugleich d Symptom eine akut Bleivergiftung mitphantasieren; und ich sollen es in Wirklichkeit ertragen, ohne ich zu wehren?
Herr Blei sein zwar keine üppig wuchernd Giftpflanze, aber doch so eine klein, eine bißchen welk Giftblümchen im Gewächshaus d Literatur, und ich mögen nun einmal solch undefinierbar parfümiert Pflanzechen nicht sehen und nicht riechen neben eine einsam blühend Holderbusch.
warum lesen denn Herr Blei niemals Scheler mit Erfolg?
er finden in die Ethik eine Axiom: "d Nichtexistenz eine negativ Wert sein selbst eine positiv Wert" und haben nur d mittel Teil diese evident Satz mit seine Schriftstellerei ausfüllen und sich eben in Zukunft danach einrichten.
vor einige Monat, zu Beginn d Krieg, bestimmen ich Herr Blei ganz im still für meine platonisch Staat zum Damenschneider.
inzwischen sein er_es werden:
"d Manufakturist teilen mit:
vor einige Woche können wir bereits von eine neu Modegründung in Berlin berichten, die Entstehen d Anregung und tatkräftig Mitarbeit Berliner Gesellschaftsdame zu danken sein.
d Schriftsteller Dr. Franz Blei sein d Propagandist und künstlerisch Berater d neu Modefirma, die sich bezeichnenderweise ,Kleiderkasten' nennen und im neu Berliner Modeviertel, in d Königgrätzer Straße (jetzt in budapester Straße umtaufen), ihr Quartier aufschlagen haben.
sechs groß Berliner Konfektionsfirma: Gerson, Mannheimer, Drecoll, Hammer, Stein und Spitzer werden d Verkaufe an d Publikum übernehmen, d ,Kleiderkasten' arbeiten nur für d Wiederverkäufer und unter Anregung bekannt Künstler und Zeichner, wie d Maler Stern, d Zeichner Strimpl, Kainer, Spiro usw.; d Seele d ,Kleiderkasten' sein d Tochter d bekannt Großindustrielle Friedländer-Fuld, Frau Mitfort.
Frau von Schwabach, d Gattein d Berliner Bankier, sein ihr Mitarbeiterin.
mit sie sein noch eine Anzahl Dame erst Berliner Kreis im Ausschuß tätig ..."
nun sein selbst in Berlin nicht alle vollkommen.
denn so sein es ja von ich nicht meinen, daß Herr Blei außer d deutsch Damenmode auch noch d deutsch Geist vertreten, d Tod d Papst besprechen in d neu Rundschau, d "führend geistig Monatsschrift Deutschland", und dort unaufhörlich mit d Sänger und Bie Bibi machen.
er sollen nur Damenschneider.
er sollen nicht Wiederverkäufer von Wert d Literatur sein, sondern nur mit Wiederverkäufer von Damenkleid reell Handel treiben.
daß d erst Schritt und Schnitt eine neu Mode, d Herr Blei beraten, eine literarisch, also d Gründung eine Zeitschrift, sein werden, sein einleuchten.
und so erscheinen denn d "Kleiderkasten" als Zeitschrift, für 10 Mark d Nummer, und d Verleger versichern wir im Stil d Herr Blei, daß d neu Zeitschrift "aus d Not d Zeit gebären" sein, wiewohl die freilich selbstverständlich sein.
aber ich haben es schon lange herausbringen:
eine Verleger halten wir Leser glatt für Trottel, denn nicht d arg Pedant und Schulmeister, die seine Schüler für so dumm halten, wie ich etwa d münchener neu Nachricht -- was er freilich schwer fallen dürfen --, können sie so mit Wiederholung zu plagen und zu beleidigen wagen, wie eine Verleger seine Kunde.
Herrgott, wir wissen es doch allmählich, daß seit d 1. August jede Buchstabe, die schreiben, jede Dreck, die drucken werden, "aus d Not d Zeit gebären sein.
wenn sie es wenigstens abkürzen werden: a. d. N. d. Z. G. jede Kind bis in d viert Generation können es noch lesen, und dann jede Germanist.
jedoch ich wollen es gleich gestehen:
in diese Fall sein ich einverstanden mit d a. d. N. d. Z. G., weil ich nämlich fest davon überzeugen sein, daß Herr Blei und seine Genosse mit d Not diese Zeit im intim Zusammenhäng stehen, ja selber eine gut Teil davon sein.
also sein d Kleiderkasten" fürwahr a. d. N. d. Z. G. wenn ich ich dann noch d Frage stellen, was denn aus diese Not d Zeit eigentlich gebären werden können, dann müssen ich plötzlich wieder staunen über d Weisheit d Weltzusammenhang und d Waschzettel.
-- was andere denn, als zunächst einmal eine Kleiderkasten, die dann Kleid gebären, die dann Mensch geben ... nein, nein, nein!
hören wir über Ausländerei zuerst Herr Fulda im B. T.:
"sein es nicht eine wenig beschämend, daß erst d urgewaltig Volkserhebung zum furchtbar Daseinskampf erforderlich sein, um d fremdspracheig Aushängeschild ...
bekommen doch Deutschland infolge d Umschwung von 1871 mit eine Mal, was er zwei Jahrtausend lang fehlen haben: eine Mittelpunkt -- Berlin ...
doch bevor wir d groß Kehrbesen ansetzen, Besinnenheit.
lassen wir, gerade weil eine heilig Zorn in wir toben ...
während d fremd Markt sich d Hervorbringung unsere groß Künstler nur ausnahmsweise ... haben wir" (hier stimmen!) "jede halbwegs fingerfertig Macher aus Frankreich, England usw.
Triumphpforte bauen ... während unsere Held da draußen im Feld für uns bluten, empfinden jede von wir Zurückgebleibene, d unfreiwillig Korps d Tatlosigkeit, d niederdrückend Qual d Beiseitestehen."
sein still, um Gott Willen, sein still!
vielleicht müssen unsere Held für diese Frevel wirklich büßen, wie so oft Unschuldige für d Schuldige büßen.
immer sein ich dankbar, daß ich als Deutsche zur Welt kommen sein, und als ich ins Alter d Vergleichen und Wählen kommen sein, wollen ich doch immer nur eine Deutsche sein, wie d Grieche nur Grieche sein wollen, und sein niemals begierig nach jen gut Europäertum, die ich mit Herr Georg Brandes haben teilen müssen.
aber d Mittelpunkt d Fulda, Lindau, Harden, Kerr, Masse, Wolff, Ullstein, Holländer, Moissi, Reinhardt, Holitscher, Huldschiner, Sänger, Fischer, Ludwig, diese Mittelpunkt, ohne die d Deutsche nach Herr Fulda Geständnis zwei Jahrtausend auskommen sein, vermissen ich auch heute noch recht gern.
d Erwachende, die d Auge aufschlagen und d Anblick d Schwätzer und Gauner ertragen sollen, die alle deutsch Kultur mit Beschlag belegen zu haben schienen, alle d weitaufgereißen Maul, die zu ihr rotzig Geschäft zehnmal im Tag Goethe zitieren, d Erwachende werden bei diese Anblick übel.
wohl sagen auch ich ich, daß diese Schweinerei im Weltenplan ihr Sinn haben müssen und sich austoben und nicht mehr da sein werden.
die müssen ja schließlich so sein, gewiß: die sein so.
anders sein d Leben ja nicht zu leben.
aber solch Gelassenheit sein selten Stimmung.
vielleicht sein meine Ungeduld Schuld, aber auch diese Möglichkeit schützen mich nicht vor d Zorn, die diese neu, über Nacht erwachsen, "von d Qual, nicht dabei sein zu dürfen, niedergedrückt" Nationalist d B. T., d Fulda, Bahr, Lindau, Ludwig, von d Qual, nicht mehr drucken zu werden, niederdrücken sehen mögen.
sogar mit Bernhard Shaw sein unsere geistig Führer nicht mehr zufrieden.
und d er vor kurz noch als eine Abgott lieben, nennen er plötzlich Herr Shaw und seine Produktion Clownspaß, obgleich weder diese noch er selber im gering sich ändern haben.
sogar d komisch Karnickel in Heldenrüstung, d Kerr, lehnen er ab.
warum?
Shaw sollen äußern haben, diese Krieg werden dazu dienen, wir deutsch "Potsdam" austreiben.
was nun stellen sich unsere Führer unter Potsdam vor?
denn was Herr Shaw sich vorstellen, stehen in jede Pennyblattchen und gehen in eine englisch Säuglingshirn -- was aber stellen unsere Führer sich vor?
nach d Definition d Herr Sombart d folgend:
Friedrich Ii., Kant, Fichte, d Reichstagspräsident Kämpf, Friedrich Naumann und ander Demokrat; weiter August Bebel, sämtliche Gewerkschaftsführer, d Leiter d Reichsbank, aber auch wieder Goethe, Nietzsche, Arthur Schnitzler und Herr von Sala aus d "einsam Weg"!
keine Wunder, daß sie darüber erbost sein, daß sie diese Potsdam austreiben werden sollen, denn diese Potsdam sein einfach d Berliner Tageblatt.
aber sie sein allzu nervös werden und allzu ängstlich.
wenn d Potsdam sein, dann sein Herr Shaw eine Lügenprophet, denn ich behaupten, daß diese also von Sombart definieren Potsdam keine Krieg, keine Sieg, aber auch keine Niederlage wir austreiben werden.
ich mögen eine für allemal verhindern, daß d Mißverständnis aufkommen, als ob ich etwa alle d Mann, die hie und da für d B. T. schreiben, mit d B. T. selber, so wie es wesentlich sein, identifizieren.
O nein, unter sie sein manche, die nicht wissen, was sie tun, und manche sogar, die im B. T. selber gegen d wesentlich B. T. schreiben.
so Professor Neißer:
"und schließlich noch eine ganz kurz allgemein Bemerkung: sein es wirklich eine "Schmach" für Deutschland, wenn aus d ganz Welt d jung Wissenschaftler sich nach Deutschland in unsere Institut drängen?
die sein d erst vernünftig Äußerung eine Wissenschaftler, die ich lesen; sie werden deshalb auch vom B. T. mit eine Einschränkung wiedergeben.
und nach Neißer protestieren d greis Astronom Professor Förster gegen d Lächerlichkeit d Wissenschaftler, die d "perfid Albion" dadurch strafen wollen, daß sie d sie erweisen Ehre "zurückgeben".
aber was helfen_es?
Eucken, Professor d Philosophie, entgegnen sofort wieder: "Friedfertigkeit und Sanftmut sein herrlich Ding, aber nur an d recht Stelle; heute, wo alle für wir deutsch auf d Spiel stehen, sein ander Gesinnung nötig, heute haben wir uns zum Wort Platon zu bekennen, daß sich ohne eine edel Zorn nichts Groß verrichten lassen.
es sein immer gut, wenn man d paßend Gesinnung zur Hand haben, aber noch gut, d paßend Literatur zur Hand zu haben.
was verrichten denn Eucken Groß?!
d Wort Förster sein und bezeugen doch, was er haben und sein: Ernst d alt Mann und Würde d Gelehrte.
so Meister d Ironie, wie d Sprache, sein selbst Sokrates nicht; sie sein untrüglich und Bringt_Es schon an d Tag.
auch d Wort Eucken bezeugen, was Eucken haben und sein, aber mehr dadurch, daß sie verraten, was er nicht haben und nicht sein.
denn sein vielleicht d Zeitungsschreiberaussage Eucken, daß er sich zum Wort Plato bekennen, daß sich ohne eine edel Zorn ..., d Sprache Plato, oder gar: edel Zorn? -- ach, wenn d schon reden, dann reden er anders.
d deutsch Sprache haben seit alt Tag bis in d neu immer wieder beweisen, daß sie auch Zorn sein können, unmittelbar, ohne Umschreibung, und namentlich sogar ohne daß sie es nötig haben, d Wort Zorn überhaupt zu gebrauchen.
es sein ja auch bereits verdächtig und komisch, wenn d Zornige anstatt zuschlagen, nur immer versichern und ermahnen:
ich sein sehr zornig, lassen wir zornig sein!
vielleicht sein Professor Eucken wirklich zornig, dann aber haben er immer noch gut eine alt Hinterlader oder eine Mistgabel nehmen, um gen Frankreich zu ziehen, als d Waffe d Sprache abstumpfen.
was sein sie also, d Aussage d Professor Eucken -- ach -- sie sein nur eine Löffel von d Kulturbrei, die eine alt Kochfrau, kleiden in Langeweile und Schwatzhaftigkeit, seit Jahrzehnt schon in d etwas allzu bürgerlich Küche d deutsch Philosophie emsig umrühren.
ich halten es für eine hart Los in diese Welt, d Kosten eine geistig Stellung bestreiten zu sollen, zu die d Mittel nicht ausreichen; eine verzweifelt Stellung, in die man gewiß im Anfang nicht so sehr durch eigen wie durch d ebenso gefährlich Schwindel d Freund und die Lobrede geraten sein.
geistig immer nur auf Kredit leben zu müssen, mögen grau Haar wachsen lassen, und insofern, wenn nicht andere sein, mögen man fast Mitleid haben mit Thomas Mann, weil er sich seine Leere sehr viel anstrengend machen, als so viel andere, die d Liberalismus auf dieselbe Weise eine Schwindelposten verschaffen haben, denn d, etwas klug, wissen insgeheim um d Schwindel, nehmen nur d Profit davon, schlafen süß und werden fett, jene aber nehmen d Schein für Wirklichkeit, er grauen zuweilen, er müssen eine doch nur imaginär Wechsel bar einlösen, er meinen wirklich, d deutsch Geist und d deutsch Jugend erwarten etwas von er: in d Tat, die sein anstrengend.
wenn eine jede und d ganz Tag mit irritierend Alternation nichts andere einfallen, als daß er jetzt etwas einfallen müssen, und eben doch nichts einfallen:
so mögen keine Hund, so können nur eine Mann weiterleben.
und er dürfen diese unglückselig Zustand nicht einmal so kurz und schlicht ausdrücken wie ich soeben, denn er sein eine Schuldner, die in Novelle und Roman begleichen müssen.
da sein unsereiner mit d Leben fast wieder versöhnen; weder müssen wir eine B. T.-Korrespondenten, bei die Anblick eine Sau, weil es doch einmal vorkommen sein, daß Exemplar ihr Gattung für d Sünde eine ander Spezies büßen müssen, aus Angst schon vorher in d Isar springen werden, zu Haus und an öffentlich Ort d Hand schütteln, noch lasten auf wir in d sowieso schon gräßlich Stunde, wo eine nichts einfallen, auch noch d schwer Verantwortung, daß wir d deutsch Volk um d Erfüllung seine rechtmäßig Anspruch betrügen.
wenn nicht andere sein, mögen man fast Mitleid haben, haben ich sagen.
denn aus d Not eine Tugend machen, sein eine Rezept, die in d Ethik seine Geltung haben mögen, in d Kunst aber sein die trostlos, hier werden aus Mangel nicht Überfluß und d Impotenz haben stumm zu klagen und auf keine Fall schriftlich.
wenn sie so handeln, so sein es in Wahrheit eine verwerflich Grausamkeit, darauf hinweisen; wie wollen ich die tun.
aber d Sache liegen anders.
weil und wenn d Thomas Mann für seine Roman nichts mehr einfallen, lügen er sich geschwind aus d Ästhetik zur Ethik empor, denn gegen d Ethik sein es freilich keine Einwand, daß eine nichts einfallen, oder daß eine grenzenlos langweilig sein.
wenn eine, die als schöpferisch Dichter anfangen wollen, endlich vielleicht einsehen haben, daß er keine schöpferisch Dichter sein, plötzlich sich auf d Erzieher und Moralist hinausreden, dann sein die eine unappetitlich Verschleierung d Sachlage, eine beständig Anlaß zu eine übel Quiproquo und eine Verwirrung d geistig Leben, die ich einfach nicht ertragen.
wenn eine phantasievoll Jugend allmählich erschrecken vor d Öde diese zur Not korrekt Prosaiker und ehrgeizig Talent, vor d gequält Konstruktion seine Satz, von die auch nicht eine im Glanz und in d Seligkeit ursprünglich Anschauung lebendig sein und tönen, auch nicht eine eine Fülle d Gesicht, in die er bergen sein, aus die er auftauchen, ahnen lassen und diese Fülle noch -- gleichwie eine Wort aus d Mund Liebende d ganz Unendlichkeit und Seligkeit ihr Liebe -- geheimnisvoll unsagbar in sich bergen, sondern alle sein nur Mühe und Plage, und am meiste noch dann, wenn nach d Absicht d Autor er Schwung haben sollen, sondern alle sein nur aufgeblasen Pathos oder mager Witz, zwei Larve und eine leer Seele; -- wenn d Dummheit allmählich ihr Stand nicht mehr behaupten können, nicht mehr so zuversichtlich verkünden dürfen, daß diese Mann eine groß Schriftsteller sein und heute d gut Deutsch schreiben --
denn was nicht gar!
was sollen diese Schamlosigkeit gegen d groß deutsch Sprache?
worin bestehen denn eingestandenermaßen d künstlerisch Arbeit diese Schriftsteller an d Sprache?
im "Feile und Schleife und Ziselieren", wie sie so erschauernd sagen.
aber diese Begriff sein vielleicht zur Not adäquat d französisch Sprache, niemals aber d deutsch, außer in eine Travestie, und travestieren freilich lassen sie sich und dürfen sie jede unzulänglich Geschmack.
können es aber eine einfallen, von "Feile und Ziselieren" zu reden bei d Lutherübersetzung d Bibel, bei Shakespeare und d deutsch Shakespeareübersetzung, bei Goethe, bei Hölderlin?
sein die nicht lächerlich?!
nach d Intuition, nach d Inspiration, nach d Einfall, nach d erst Siechschenke d Sprache sein d groß verantwortungsvoll Arbeit d wirklich deutsch Spracheschöpfer nicht zu vergleichen mit irgendwelche Manipulation an tot, wenn auch noch so kostbar Material, sondern mit d Pflege d liebend Mutter oder d berufen Erzieher für eine lebendig edel Wesen: daß sie, d Königin, zu ihr voll Maß und Glied wachsen dürfen, daß sie mit gerade Bein frei ausschreiten, Arme und Hand bewegen mögen, daß ihr Auge sehen dürfen, ihr Ohr hören, ihr Nase riechen, daß sie d Zungenband lösen werden, daß keine
Knebel in ihr hehr Mund bleiben ...
Feile und Ziselieren ... d haben diese Sprache Feuertrank immer nur halb zwischen Schlaf schlürfen und Wache, daß so sein Schreiben schal wie Kaiserrede, d fromm Geduld auspeitschen, alle Laune töten, wie d Pinsel Bethmann Hollweg Schwatz, wie Blei mißfarben, klanglos sein, ja die Stil sein nicht einmal d prachtvoll glänzend Oberfläche, wie zuweilen bei Anatole France, die niemals eine Aufruhr d Tiefe stören, weil gar keine Tiefe da sein, und d Glanz nur Lack sein, solide freilich, solide als bei Thomas Mann --, aber nicht d rein Leuchte in Tiefe vergraben Gold -- ah, wenn solch Erkenntnis zu dämmern beginnen, dann verwandeln sich plötzlich d Ästhetiker in eine Ethiker, dann werden d dämonisch Männchen mit einemmal zum -- Moralist oder verwechseln sich gar mit Friedrich d Große.
nun wohl, sehen wir uns d Moralist an, die da schreiben:
"und zwar sein d Dienst d Künstler d d Soldat viel nah verwandt als d d Priester", während er eine Jahr vorher, wo freilich noch keine Krieg sein, seine Dienst als am nächst verwandt d d Priester erklären haben; aber d Zeit haben sich ändern, und ganz, wie er wünschen: also Offiziersstellvertreter d deutsch Kunstarmee. gut.
ich werden er jetzt nicht mehr mit eine Priester vergleichen, mit die ich er ja, wissen Gott, nie vergleichen haben werden, wenn er sich nicht selber damit vergleichen haben, sondern mit eine Soldaten. gut.
auf seine Schreibtisch stehen also hinfort nicht mehr d siebenarmig Leuchter, die er an seine Priesterberuf erinnern, sondern eine klein Kanone oder Trompete, die er d "Dienst", die d Soldat, nicht vergessen lassen.
freilich, darauf müssen ich bestehen: d Ehrenpräsident d Berliner tageblatt- Bourgeoisie bleiben er, wiewohl er schreiben, er sein eigen Verachtung die, was im bürgerlich Leben ,Sicherheit' heißen", denn ich haben in meine Besitz seine Autobiographie im literarisch Echo, die d bürgerlich Sicherheit sehr wohl zu schätzen wissen, und, da sie nicht, wie er und Schwachkopf -- hinterher -- meinen, d bekannt "Selbstironie", sondern eine rücksichtslos seelisch Exhibition sein, sicherlich wahrhaft, aufrichtig und ehrlich sein, als alle was diese eindeutig Seele, die manche Oberlehrer für kompliziert halten, seitdem schreiben haben und noch schreiben werden . hören wir weiter d Moralist, die jetzt im Krieg, wo alle anders sein oder doch zu sein scheinen, sich gegen d charakterlos Talent so ganz im allgemein wenden, während er im Frieden doch d Lob d frech Schnorrer und d dumm Schmock, von die er sich interviewen lassen und die d Meinung d Lesepublikum machen, recht sein, ja während er sogar jetzt noch in d Gesellschaft dieselbe Talent mit tierisch Ernst d dumm Rundfragen d B. T. beantworten; hören wir weiter d Moralist, die sich nicht schämen, von d Opfer bloß Behaglichkeit zu reden in eine Welt, in die noch Million für ihr nackt Dasein zu sorgen haben, die sich nicht scheuen, d Nachtwache eine Schriftsteller in Anschlag zu bringen, bei die nichts weiter herauskommen, als daß d Welt eben erfahren, daß d Schriftsteller -- leider -- nicht schlafen haben; die sich nicht sagen, daß solch Nachtwache ästhetisch um nichts wertvoll und ethisch unter alle Umstand wertlos sein, als d Wache eine Lohnschreiber, die für seine Familie arbeiten -- hören wir d Moralist, die da schreiben und vortragen:
"diese gräßlich Welt, die nun nicht mehr sein -- oder doch nicht mehr sein werden, wenn d groß Wetter vorüberziehen" -- hier haben ich "feilen": vorüberziehen sein -- "wimmeln sie nicht von d Ungeziefer d Geist wie von Maden?
... sein es zu viel sagen ... daß buchstäblich niemand mehr aus noch eine wissen?", ohne zu bedenken, daß ich vielleicht sehr wohl aus und ein wissen, daß diese nämlich zu viel sagen sein, daß diese buchstäblich eine Unwahrheit sein, ja, da Herr Mann es auch wissen und wissen müssen, buchstäblich eine Lüge sein, indem 16 Jahr lang d Mann, d Thomas, in diese gräßlich Welt sehr wohl aus und eine wissen haben.
aber freilich: es sein auch von ich zu viel sagen, wenn ich hier von eine Lüge reden, es sein nur eine Phrase, es haben nicht einmal d Saft und d Kraft eine Lüge.
hören wir weiter d Moralist und Ethiker: "als ob nicht Luther und Kant d französisch Revolution zum mindest aufwägen.
als ob nicht d Emanzipation d Individuum vor Gott und d Kritik d rein Vernunft eine weit radikal Umsturz sein sein als d Proklamierung d Menschenrecht."
ja was wollen denn d Mann, die sich vor Gott emanzipieren haben und so stolz darauf sein?
wollen d d Feind Kriegsgrund geben?
Ah, wissen man nicht schon lange d letzte und endgültig Lösung alle Gedankenrätsel d Herr Mann, nämlich daß er auf d Tod an jen Übel kranken, gegen die d Gott selbst vergebens kämpfen -- man können, ja, man müssen Angst bekommen, man müssen er beschwören, wie jen Heide in Schiffsnot eine zweideutig Mitpassagier, doch ja nicht Gott auf wir noch aufmerksam zu machen, denn er können Konsequenz ziehen.
aber selbst unter diese Umstand haben ich noch Angst, und ich lassen diese Thema.
mögen er am Tag d Gericht, wenn keine B. T. mehr da sein, zusehen, wie man "emanzipieren" vor Gott stehen.
mögen er!
ich halten mich an d einfach.
ich haben also d Wunsch, daß es manchmal etwas sokratisch zugehen bei wir.
nicht d also mögen ich eine raten, zu untersuchen und zu fragen, ob d Leute auch tun und sein, was sie predigen, denn dazu gehören eine ander und hoch Autorität, aber die wenigstens sein mein bescheiden Wunsch:
es sollen eine hie und da d Leute öffentlich fragen, ob sie bloß etwas wissen und verstehen von die, was sie sagen und schreiben.
so stehen ich gar zu gerne dabei, wenn eine Sokrates d Thomas Mann fragen, auf d Straße, im Theater oder in erlaucht Gesellschaft:
"mein Lieber, wie schön, daß ich dich endlich treffen.
da gehen ich nun seit Jahr umher und fragen d berühmt Sophist, was denn d Kritik d rein Vernunft eigentlich meinen, und keine wollen es mich doch sagen oder können es sagen.
du aber, , du müssen es ja wissen, denn anders werden du ja so innig und begeistert davon nicht reden.
also, Bester, sein doch so gut, und sagen ich, was eigentlich d Schematismus d rein Verstandesbegriff sein, und glauben nur ja nicht, daß ich dich loslassen werden, ehe du ich nicht alle erklären haben."
wer an diese meine im Jahr R915 geschreiben Behauptung zweifeln, die lesen d "Gesang vom Kindchen" und fragen sich, ob diese Mann "Verachtung die, was im bürgerlich Leben Sicherheit heißen", eigen sein.
wohl, ich wissen, d Thomas Mann werden d Sokrates aus seine Unwissenheit nicht erlösen können, werden vielmehr er von da an am lieb "beissen" wollen, wenn auch nur in d neu Rundschau, aber eine Wohltat können solch Frage vielleicht doch haben -- nämlich, daß eine Männchen über Ding, von die er auch nicht eine Hauch verstehen, nicht mehr so schwellen daherreden.
d Ethik gehören nämlich zu jede Beruf, und so sein es in d Publizistik z. B. unmoralisch, zu tun als ob man Ding verstehen, die man doch nicht verstehen.
ich fürchten, d Moralist Mann bestehen d Probe so wenig wie d Dichter, was aber ungleich gefährlich sein, denn -- noch einmal -- dafür daß eine nichts einfallen, können eine weder in d Zeit noch in d Ewigkeit verantwortlich machen werden, wenn er ehrlich es zugeben, dafür aber, daß eine Falschmünzerei in d Ethik treiben, sehr wohl.
ich wollen d Ramsch d Wert nicht mitmachen, weder im Ästhetische noch im Ethische.
es sollen d Große groß sein und heißen, und d klein klein, und d hoch hoch und d Niedere nieder, und d Mittelmäßige mittelmäßig.
und d Ding sollen in d Sphäre d Geist ihr Ort behalten, die hier und d dort, die man mit Geld kaufen und bezahlen können und die man mit Geld nicht kaufen und nicht bezahlen können.
ich machen d Ramsch nicht mit.
Elender als echt Elend sein eine Würde aus Pappe, und peinlich als echt Philistertum sein d Vortäuschung und Lüge eine nicht vorhanden Genialität, und arm als d Arme sein d Reiche, die Gold als falsch sich erweisen.
d unmittelbar Instinkt unmittelbar Kultur mögen d Gold auf d erst Blick erkennen, nicht so d Mensch in diese Zeit, sie brauchen Prüfstein und Waage.
aber da sein Hand, die auch Waage und Prüfstein noch fälschen wollen, sie aber binden ich fest.
denn ich gehören nicht zur Visage d Berliner Tageblatt-Bourgeoisie, weder als satirisch Mouche wie Herr Sternheim, noch als philosophisch Schminke wie Herr Rathenow, noch als patrizisch Nase, Turm d Langeweile, wie Herr Thomas Mann, noch als Weltanschauungsmaul wie Herr Mautner, nicht so und nicht so!
weder als Fleischteil noch als Zier noch als Maske.
oder vielleicht doch?
oh, dann nicht anders, als wie d fremd Hand, die sie schlagen.
am Anfang schreiben d eine, daß d Schreiben überflüssig sein; die aber tun sie alle, sie schreiben, daß d Schreiben überflüssig sein, und schreiben mehr denn je.
aber die sein so.
sollen man nicht erwarten, daß man in d "führend geistig Monatsschrift Deutschland" etwas sachlich über d Ursache diese Krieg lesen können, etwa über d Politik England?
sicherlich doch.
d Information sehen aber so aus:
"Churchill:
in seine Desperado-Temperament wühlen d unruhig Ehrgeiz seine Vater, d Tory-Demokrat Lord Randolph Churchill, die Laufbahn eine ekl Krankheit früh eine Ziel setzen."
oh, die sein eine schön Satz, zwanglos entströmen eine schön Seele.
sie können beide, Satz und Seele, eine Seelensatz, zu Harden gehören, aber sie gehören zu Sänger, die freilich nicht nur d "führend geistig Monatsschrift Deutschland" herausgeben, sondern auch zuweilen d Zukunft d ehrelos alle deutsch Publizist, eben d Harden, vertreten.
nun leuchten ein, daß jen ekl Krankheit kaum d Krieg entfesseln oder d englisch Politik beeinflussen haben, und es sein annehmen, daß auch Herr Sänger nicht diese Meinung sein.
was sollen also d Satz, was wollen d Mann?
bloß d Neugierde und Klatschsucht d gebildet Pöbel frönen?
zum Teil ja, und insofern sein d viel widerlich, als etwa simpel Pornographie.
aber d Analyse dringen tief.
ich halten diese Muschel an mein Ohr und hören auf d Geräusch.
eine Ton jahrhundertealt ressentimentgeplagt Ehrfurcht vor d Lordtitel klingen mit.
Lord!
Lord Randolph Churchill!
ihr Gehirn geraten in eine leicht Rausch, wenn es sich um eine veritabel Lord handeln.
aber die sein nicht d ganz Geheimnis.
d wichtig sein: Herr Sänger sprechen hier als Ethiker.
eine leise Unterton demokratisch Entrüstung klingen in d Satz mit: "sehen d Tory, so leben sie, ekl Krankheit ziehen sie sich zu" und eine hell Oberton d Versöhnung:
"sie sterben aber auch daran."
wie anders klingen da doch diese, und wie sein wir zu Haus:
"Macdonald.
in diese weltkundig Mann, die durch d Ehe mit eine Verwandte Gladstone und d groß Naturforscher Lord Kelvin zu d gut Europäertum in Beziehung treten."
es gehen halten nichts über eine gut Heirat.
und vollends durch eine Einheirat gelangen man nicht nur zum gut, sondern zum gut Europäertum.
aber sein nicht Krieg?
sagen diese Herr nicht immer wieder, sie sein ergreifen, erschüttern, zornig, empört -- und schreiben so?!
d vielseitig Historiker begnügen sich natürlich nicht mit d Privatangelegenheit d Politiker, sondern wissen auch etwas über d d ausländisch Philosoph und Dichter zu sagen, alle natürlich nur, damit wir über d Bedeutung diese Krieg endlich ins klar kommen.
"Bergson sein eine schwächlich Rousseauit; d Behagen eine ungestört Beschaulichkeit, wie er sie, aus Halbasien nach Frankreich verschlagen, in seine Villa Montmorency genießen ..."
positiv Geist brauchen und geben auch immer positiv Information.
da können unsereins nicht mitmachen.
ich haben es versäumen, als ich eine Aufsatz gegen d Sänger schreiben, d Berliner Adreßbuch nachschlagen, ob er eine Villa haben oder in Miete wohnen, und ich zu erkundigen, ob er aus irgendeine exotisch Gegend nach Deutschland verschlagen werden sein.
aber freilich, meine richtungs- und Ursprungsbestimmung sein nie rein geographisch Natur.
"kennen er," fragen er weiter, "d aggressiv Natur d russisch Panslawismus?
Ach nein.
er ahnen nicht, mit welcher Verachtung d Cäsaropapistische Dostojewski, diese morsch gottergeben Psychologenseele, d Westlertum abtuen, d universalistisch Humanismus als "modern Idee" von sich stoßen und d Zukunft d Slawentums geographisch Weg weisen: bis nach Konstantinopel und darüber hinaus."
wie sein die nun?
d Panslawismus sein aggressiv, die sein eine schlicht Satz, die wir alle sehr gut verstehen.
weiter aber: Dostojewski, eine Apostel d Panslawismus, sein eine morsch, gottergeben Psychologenseele.
sehen wir ab von d wissen Vorstellung eine betriebsam universalistisch Humanist, daß "gottergeben", eine d hoch Tugend d Mensch, d Kraft und d Heroismus d Heilige und Märtyrer, in inner Zusammenhäng mit Morschheit d Seele stehen, sehen wir davon ab, denn, wie sagen, die sein allzu wüst, dann bleiben immer noch eine merkwürdig Vereinigung einander widersprechend Ding.
können eine in Wahrheit morsch Seele d Zukunft ihr Volk Ziel, auch nur geographisch, weisen?
können eine in Wahrheit morsch Seele ihr Volk und d Einzelne eine politisch Ziel, ja eine religiös Ziel geben, die in ihr alle Kopf und Herz lebendig sein?
sein die möglich in eine Welt d Logos?
oder sein es vielleicht so:
weil d Möglichkeit, eine ganz Volk eine Ziel zu weisen, an d Morschheit d Seele binden sein, wollen Herr Sänger mit diese Satz nur indirekt beweisen, daß seine eigen Seele durchaus nicht morsch sein, sondern ganz gesund, indem er nämlich d deutsch Volk nie Ziel und Weg weisen werden?
sein es nicht merkwürdig!
ich haben er einmal im Brenner wegen desselben Dostojewski angreifen.
diese Angriff, ob er Herr Sänger lesen haben oder nicht, sein vernichten sein.
sobald er an Dostojewski kommen, denken er an d Inferno, in die er einmal in Aeternum lau Wasser trinken müssen, werden erregt -- welch eine Haß sprechen doch, für d hörend Ohr, aus seine Wort! -- verlieren vollends ganz d Verstand und machen sich d toll Widerspruch im Lauf eine einzig Satz schuldig, und treiben eine Logik wie d ander Chefredakteur Bie, die sich gut aber nicht ändern wollen.
in dieselbe Nummer d N. R. stehen übrigens am Anfang eine Aufsatz Schäler, in welche gegen d ganz Weltanschauung d Sänger, gegen d universalistisch Humanismus eine vernichtend Stoß führen werden.
aber d Fischergewässer sein so trüb und schlammig, daß d Lebewesen, die darin herumschwimmen, einander nicht sehen und erkennen können, d Hecht nicht d Qualle und d Qualle nicht d Hecht.
"H. G. Wells gehören zu d beschränkt Insulaner d Gegenwart: sein Talent, die niemand bestreiten werden, wurzeln in diese Beschränktheit.
ich haben sein Buch über Amerika sehr schätzen, müssen aber Abstrich machen, als ich er persönlich kennenlernen ..."
oh, diese Schnorrer, gelehrig Schüler d Herr Brandes!
bei Wells haben er also auch vorsprechen.
allmählich gehen wir eine Licht auf, wenn von Tag zu Tag bekannt werden, was für diplomatisch, politisch und literarisch Vertreter d deutsch Volk in d Fremde schicken haben.
sein Talent werden niemand bestreiten, meinen d Sänger.
nun ja, die sein keine Kunst.
ich sein wenigstens über d "Insel d Dr. Moro" niemals einschlafen, während ich d königlich Hoheit d Thomas Mann niemals werden zu Ende lesen dürfen, weil ich in diese kurz Leben so viel Schlaf einfach nicht verstatten und d Mißbrauch allzu stark Sedativum verbieten sein.
da nun zweifellos Herr Thomas Mann eine d beschränkt Kontinentale d Gegenwart sein und sein Talent durchaus in diese Beschränktheit wurzeln, müssen ich annehmen, daß diese Beschränktheit zu d d Herr Wells im gerade und diese Talent zu d d Herr Wells im umgekehrt Verhältnis stehen, wie d Kontinent zur "Insel".
freilich, wenn auch Wells eine d gut Unterhaltungsschriftsteller und eine d nachgemacht sein, so werden ich darum doch nie auf d Unsinn verfallen, er eine Führer d Geist zu nennen.
"aber Shaw kennen doch sehr wesenhaft Seite d Deutschtum, wozu ich in erst Linie nicht d Kapital von Karl Marx und Auszug aus Schopenhauer und Nietzsche, sondern d deutsch Musik rechnen.
seine Dankesschuld an sie sein unbegrenzt, seine Musikantenseele haben sich aus diese Quelle laben; in d Reihe von Mozart zu Wagner und Richard Strauß entdecken er d stolz Triumphzug d Menschenwesen, d einzig Stück Geistigkeit, in die d Entwicklung Fortschritt und Befreiung und Siegesgewißheit bedeuten.
nun fragen ich sie, Herr Shaw: können d Rasse, die so köstlich entsprießen sein, barbarisch sein --?"
kaum, aber vielleicht dumm, wenn von ihr so albern Frage stellen werden!
ich packen d Sache ganz anders an, ich überspringen d Landesgrenze und fassen sowohl d Herr Shaw wie d Herr Sänger als Barbar d Intellektualismus zusammen.
denn für diese beide, Sänger und Shaw, geben es eine Richtung Mozart-- Richard Strauß.
es sein nun eine untrüglich Zeichen d Verwirrung diese Zeit, daß, was keine Gegenstand d Malerei sein, malen werden, was keine Gegenstand d Musik sein, in Musik setzen werden, was keine Gegenstand d Bildhauerei sein, modellieren und meißeln werden, daß also infolgedessen eine d unmusikalisch Mensch, die jemals eine groß Talent mit auf d goldgepflastert Weg geben werden sein, ihr berühmt -- Musiker sein.
ich reden hier von jen Musik, die eine schon haben oder nicht haben, ehe er geigen, malen, meißeln oder dichten, so daß eine solch musikalisch Mensch vielleicht nicht einmal "ich wissen nicht, was sollen es bedeuten richtig pfeifen oder eine Quinte von eine Terz unterscheiden können, und dennoch mit absolut Gewißheit wissen und schauen, daß d Komponist d Rosenkavalier d vollkommen amusisch gelehrt Kunstschütze d
Musik sein, die er sein.
Oder zweifeln eine daran, daß Herr Richard Strauß im Leben und im Tod sowohl vor eine jung Kierkegaard ewig jung Bewunderung, ja sogar, was freilich viel wenige heißen wollen, vor eine Nietzsche Beifall und Abfall vollkommen sicher sein?!
und doch sein d Kriterium!
es sein Kriterium!
vielleicht wenden aber eine ein, daß Herr Strauß dafür doch d Mitarbeit d Herr von Hofmannsthal finden haben.
die stimmen, aber ich meinen, daß diese zwei sich niemals wegen eine Gegensatz d Weltanschauung entzweien werden, denn sie haben beide, wenn jede allein und für sich sein, überhaupt keine, wenn sie aber beieinander sein nur d d Augur, die da lächeln, und innerhalb diese Weltanschauung geben es für gebildet Leute, die sie ja sein, wenig Kollisionsmöglichkeit; solch können nämlich hier nur bei d Verteilung d Verehrerin oder d Tantieme eintreten, aber unter gebildet Leute ...
eine national germanisch Prophet, Arthur Bonus, einst Pastor -- oh, Pastor Bonus, mild Klang ferner Kindertag, Weihnachtslicht, Osterglocke -- jetzt aber Bonus schlechthin, schreiben über d Germanisierung d Christentum.
"d deutsch Frage sein:
wie herrschen ich über d Welt?"
aber die gehen d Zukunft an.
da brauchen ich nicht weiter zu lesen, denn ich wissen ganz bestimmen, daß man, was man noch nicht haben, auch nicht germanisieren können.
selbst d Nürnberger müssen d erst haben, die sie hängen wollen.
es meinen aber eine im B. T.:
"auch d Historiker Guglielmo Ferrero haben sich d öffentlich Protest in wenig liebenswürdig Form anschließen."
so!
die sein überaus staunenswert und sein durchaus nicht zu erwarten.
und d Geheimrat Eucken und d Geheimrat Häckel und d Führer d Geistesleben M. Dessoir, Georg Simmel u. a. u. a. und alle d Wichtigtuer, die haben sich wohl im gegeben Fall d öffentlich Protest in wenig liebenswürdig Form -- nicht anschließen?!
wie?!
dürfen d deutsch Theater Shakespeare spielen?
d Direktion d deutsch Theater haben folgend Anfrage an eine Reihe hervorragend Mann richten:
"dürfen eine Theater, die sich in diese Tag d allgemein national Erhebung seine ernst national Aufgabe im tief Sinn bewußt sein, Shakespeare spielen oder nicht?
sollen wir Shakespeare als Brite und seine Werk als Erzeugnis d britisch Geist ansehen, oder sollen er uns als d groß geistig Provinz gelten, die wir Deutsche einmal erobern haben, festhalten und an niemand wieder herausgeben wollen?"
von d auf d Anfrage eingegehen Antwort, die wir von d Direktion d deutsch Theater übermitteln werden, geben wir d folgend wieder;
d Reichskanzler Herr v. Bethmann Hollweg schreiben:
"Shakespeare gehören d ganz Welt.
Professor Harnack antworten:
"sein nur alle Theaterfrage so leicht zu beantworten wie d von sie ich vorgelegt!
selbstverständlich sollen Shakespeare weiterspielen und auch jetzt spielen werden.
wir werden wir doch nicht von d hoch Ahne unsere deutsch Kultur lossagen.
Professor Max Liebermann sein folgend Ansicht:
"Shakespeare gehören d Welt -- und sie sollen er spielen.
Bürgermeister Geheimrat Georg Reicke sprechen sich dahin aus:
"erstens, zweitens, drittens, Shakespeare insbesondere sein seit eine Jahrhundert wir Deutsche so in Fleisch und Blut übergehen, daß wir er als eine d unsrige empfinden.
Beweis: jede Aufführung bei Max Reinhardt."
auf demselben Standpnnkt stehen d Professor v. wilamowitz- Möllendorff und Gustav Röte.
Maximilian Harden aber treten in seine Antwort auf d Umfrage dafür ein, daß d deutsch Theater gerade jetzt Shakespeare spielen mögen.
nach "Heinrich Iv. Heinrich V."
d heiß Wunsch deutsch Mannheit klirren dann aus d Ruf d liebenswürdig Held:
"auf!
nach Calais!
von dort geschwind nach England!
nie nahen froh er von Frankreich Strand."
wenn ich d liebenswürdig Held Harden ausscheiden, die heiß Wunsch d deutsch Mannheit sein, eine Wunsch, die noch im Kastratendeutsch d Zukunft scheppern; wenn ich d Maler Liebermann ausscheiden, die in meine platonisch Staat nur malen und Geckoofen dürfen; wenn ich d Bürgermeister Reicke ausscheiden, die auch im jetzig Staat nicht für Shakespeare -- noch dazu mit solch uns kompromittierend, d Gegenteil die, was er eigentlich wollen, beweisend Argument --, sondern für d Arbeitslose Berlin zu sorgen haben, wofür er nämlich bezahlen werden, dann bleiben noch einige Name, d Beachtung verdienen:
da sein d deutsch Reichskanzler.
er dürfen in diese Tag viel beschäftigen sein, er dürfen, weil in d Ebene d Politik auch gegen Trottel und ehresüchtig Theaterdirektor parlamentarisch und konziliant Ton eine Gebot sein, d lästig Köter sein "Shakespeare gehören d ganz Welt" hinwerfen haben.
(ob freilich an Bismarck solch Frage und Frager sich überhaupt herantrauen haben?) aber d Gelehrte: d Christ Harnack und d Grieche Wilamowitz und d Germanist Röte, sie sein weder für d äußer noch für d inner Politik d deutsch Reich verantwortlich, sie müssen auch nicht d Plan d Generalstab entwerfen, sie führen auch keine Armee zur Schlacht, sie führen nur d gegenwärtig deutsch Geistesleben (wohin?), sie sein aber auch hier nur Führer u. a., die sich jede Augenblick ablösen lassen können von Dessoir, Ostwald, Eucken, Häckel u. a. -- sie haben also doch Zeit haben, sich Frage und Frager etwas nah ansehen, Zeit zu überlegen, ob eine Antwort ihr würdig sein, und wenn ja, zu sorgen, daß es eine ihr würdig Antwort werden.
wie mögen es doch kommen, daß selbst eine groß Gelehrte, wie Wilamowitz, die nebenbei selbst eine Kaisergeburtstagsrede so halten können, daß sie anhören und sogar zu lesen sein, sofort Verstand und Haltung und Würde verlieren, wenn er es mit Gegenwart und Zukunft und nicht mehr mit d Vergangenheit zu tun haben!
so sagen Wilamowitz in eine Versammlung ganz schlicht, daß diese Krieg d letzte sein werden.
woher wissen er denn die?
habenes er d pythisch Apollon verraten, die aber doch auch schon mehr d Kassandra zugetun sein, als d Optimist.
aber eine Gott müssen es ja d groß Philologe sagen haben, denn als Mensch und von Mensch können er es ja nicht wissen, und ohne es genau zu wissen, können er es doch so schlicht nicht sagen.
wie sollen ich eine Mann verstehen, die sich d Sprache nicht unterwerfen und nicht meinen, was sie sagen, oder sie sagen lassen, was er nicht wissen können.
eine Mann können d Wahrheit sagen, und er können auch lügen, gewiß, aber er dürfen doch nicht faseln!
wenn eine, so haben man denken sollen, heute schweigen müssen, dann d Herr Mautner.
aber wie seine Gesinnungsgenosse, die bei d Beruf, zu die sie prädestinieren sein, bleiben sein, sich nicht zu besinnen brauchen, was sie zu tun haben, sondern sofort mit d hoch Gewinn begeistert Kriegslieferant werden, so verstehen auch Herr Mautner über Nacht d geändert Konjunktur und werden Patriot mit nur ganz winzig Nebensatzchen, die er aber spät wieder als Brücke zum "Weltbürgertum", zur skeptisch Betrachtung d Wert d Patriotismus dienen werden.
d Fixigkeit diese Intelligenz müssen irgend etwas zu tun haben mit d mysteriös Eigenschaft d Katze, immer auf d Fuß zu fallen, nur daß sie hier d naturgegeben Fertigkeit eine edel Tier sein, während sie dort eine geistig verwerfen Menschentypus kennzeichnen: d Mensch ohne inner Gewicht.
im Feuilletonstall d Berliner Tageblatt dürfen Herr Mautner d Frage stellen:
"wer sein Henri Bergson?" und d Antwort, im Ton Karlchen, so beginnen:
"d tapfer Schneiderlein in Paris, Henri Bergson, d Schneiderlein d philosophisch Mode, die bis vor kurz in Paris tragen werden, haben wir Deutsche vor seine gemischt Zuhörer eine Volk von Barbar nennen ...
und Bergson sein hoffentlich als eine Aufwärmer von abgestehen Kohl schließlich erkennen werden, auch wenn er diese Kohl zufällig in deutsch Topf auftischen haben" usw.
es sein selbstverständlich, daß diese und d übrig Satz d Herr Mautner weder für d Philosophie noch für d Beurteilung Bergson wichtig sein -- die wissen sogar Herr Simmel --, sondern nur für ich und meine augenblicklich Aufgabe, denn, daß zwar d künftig Kulturgeschichte sich bei ich über Herr Mautner erkundigen werden, nicht aber d Geschichte d Philosophie bei Herr Mautner, wer Bergson sein, die werden, wenn nicht sofort, so doch in einige Zeit jede einigermaßen Berufene einsichtig sein.
d Aufsatz d Herr Mautner sein aber wichtig für d Beurteilung d deutsch Kultur, d deutsch Hauptstadt, d Berliner Tageblatt, die bekanntlich eine Auflage von 230000 haben.
wie treiben man Sprachekritik?
"und weil Bergson zu seine spiritualistisch Metaphysik nur Splitter d neu deutsch und englisch Erkenntnistheorie hinzufügen, werden eine Mischmasch daraus, die ja viel (auch in Deutschland) zu gefallen scheinen, die aber ich d Lesen d bergsonsch Buch zu eine Qual für mein kritisch Gewissen machen.
auch für mein sprachlich Gewissen.
schon d Titel seine meistverbreitet Buch (1907) sein verräterisch.
,d schöpferisch Entwicklung.
d Begriff d Entwicklung oder d Evolution haben sich besonders seit Darwin einstellen, um d Vorstellung von eine Schöpfung aus d Nichts zu überwinden.
Schöpfung oder Entwicklung, die sein d Frage.
Bergson sagen mit lächelnd Eleganz: ,schöpferisch Entwicklung' und reiten d Bild von diese hölzern Eisen zu Tod."
nun, eine Affe sein zuweilen gelehrig, er können d Mensch vielerlei abgucken, aber was können nicht alle geschehen, wenn man nicht auf er aufpassen und er in Abwesenheit d Mensch über eine Werkzeugkasten kommen.
er werden mit d Hammer eine schön Spiegel zerschlagen und werden mit d Schere eine köstlich Bild zerschneiden.
jedoch d bei weit grauenvoll Schauspiel werden sein, wenn eine Affe d Mensch d Philosophieren abgucken, und die sein unsere Zeit vorbehalten bleiben.
er finden d Werkzeug d formal Logik und hantieren damit eben wie eine Affe mit Hammer oder Schere, recht mit Affengeschwindigkeit werfen er d schöpferisch Entwicklung, die Sinn und Inhalt er so unsäglich fremd und häßlich gegenüberstehen wie eben eine Affe eine schön Kind, einfach als "hölzern Eisen" in d Rumpelkammer d logisch Schnitzer, fertig, erledigen -- und grinsen.
daß d Mautner immun sein, haben ich von Anfang an sagen, aber es sein doch belehrend zu sehen, wie d im Einzelfall mit Hilfe d Sprachekritik sich offenbaren.
ich sagen: es geben philosophierend Affe, er aber meinen "behaglich lächelnd":
Nix ze machen, is ja evident ä Contradixio in Adjägdo.
vielleicht reden d empirisch Herr Mautner nicht so, aber dann sein es nur eine diabolisch Erfindung oder eine akustisch Täuschung, denn d intelligibel Herr Mautner reden ganz gewiß Äso.
als aber Herr Mautner abermals im Sonntags-Feuilletonstall d Berliner Tageblatt erscheinen, da sein aus d winzig Nebensatzchen, die im August d erst Material zu d Brücke sein sollen, die er einst wieder zurück zum "gut Europäertum" d Herr Brandes und zur skeptisch Betrachtung d Wert d Patriotismus führen werden, schon klein Hauptsatz werden.
"d Krieg haben wir bisher nur reich machen, reich an Begeisterung und an opferbereit Siegeszuversicht.
eine Sorge um d letzte Erfolg lassen wir ebensowenig aufkommen, wie leichtsinnig Lustigkeit über eine Teilerfolg.
d eine Sorge bloß steigen in manche bange Nacht vor wir auf:
wie werden wir zu d zurückfinden, was d hoch Stolz d deutsch Name sein, zu die ganz anders weltwindend, vorurteilslos, gerecht deutsch Denken, zu unsere deutsch Friedenskultur?
im Krieg haben wir wir schon 1870 freuen, wir freuen wir wieder darüber, daß d Feind sich täuschen, als er wir noch immer für d Volk d Dichter und Denker, für d Volk von Weimar und Jena halten.
wie sein die nun?
wie sein die mit d Satz vom Widerspruch?
he!
was seines mit d Qual d kritisch Gewissen?
he!
wer haben jetzt eine hölzern Eisen in d Hand?
he, sie ...!
die sein nicht so einfach.
d Mautner werden in bange Nacht d behaglich Lächeln von d Sorge verscheuchen, daß Deutschland nach d Krieg nicht zu d zurückfinden können, was es zu Mautner groß Freude vor d Krieg -- auch nicht haben: zum Dichte und Denken.
gewiß, die haben d Mautner nicht so meinen, er haben gar nicht sagen wollen, was er doch sagen haben.
er sein ja selber "Dichter und Denker", wie können er also so etwas meinen, und überhaupt:
da kommen er d Masse anders als mit Honorar, wenn er vor 238000 zahlend Dichter und Denker so etwas im Ernst behaupten werden.
Herr Mautner haben also nur aus Versehen d Wahrheit sagen, d einzig Möglichkeit, wie auch eine Mautner noch hie und da, zwar nicht als Träger, aber als Objekt d Ironie, d Wahrheit sagen können.
d Wahrheit:
denn nichts sein gewiß, als daß Deutschland nicht mehr d Volk d Dichter und Denker sein, und am gewiß sein, daß keine mehr Grund haben, sich darüber zu freuen, als d Mautner.
sein nämlich Deutschland d Volk d Dichter und Denker, er haben nicht eine Menschenleben lang mit Erfolg schmieren können, er sein schon beim erst sprachekritisch Versuch, nicht so höflich wie d echt Dichter im Staat Plato, sondern wie d echt Schwindler im alt Preuße mit eine Fußtritt über d Grenze jagen werden.
höchstens, daß sich eine neugierig Naturforscher seine annehmen haben, um an er eine neu Tierspezies durchaus zu studieren: Pithecanthropus Scepticus.
warum sorgen sich denn d Herr Mautner so um d Zukunft d Philosophie?
fürchten er etwa, daß d wirklich Philosophie Schaden nehmen können?
aber er stellen sich nicht dumm, als er sein, und er lügen nicht über d gewohnt Maß!
es sein ja absurd.
selbst eine dreißigjahrig Krieg können eine Philosoph nicht hindern, haben Descartes nicht hindern, Gedanke zu haben, er haben sie halten, weil sie er haben.
und was nun gar d Erkenntniskritik anlangen, für die d Mautner eine Faible haben, wie d Motte für d Licht, die sie verzehren, so müssen ich schon sagen, daß es gerade sie heute in Deutschland bei Husserl relativ am gut gehen, so gut, daß auch vor ihr d Sprachekritik d Herr Mautner zum wissen Dunst werden und als d bar philosophisch Unwesen dastehen -- so farbelos müssen man sich eben in d Erkenntniskritik ausdrücken; wenn ich mich in konkret Sphäre bewegen, dann nennen ich d Sprachekritik anders --, er wissen schon.
und daran können d Krieg nichts ändern; ja die sein immer noch genau so, auch wenn d Russe nach Göttingen kommen und Husserl erschlagen, d Mautner aber am Leben lassen, damit er sie am Lagerfeuer zur Unterhaltung etwas vorgrinsen -- die ändern nichts daran.
indessen, d Sorge d Herr Mautner sein ja ganz andere.
ich wissen schon, was sollen es bedeuten.
in bange Nacht gefrieren er zuweilen und all d ander Herr d Berliner Tageblatt d behaglich Lächeln in d eisig Angst, daß nach d Krieg d ekl Rotz d Berliner Freisinn, die vor d Krieg über alle geistig Gebiet sich hinwälzen, alle edel schon im Keim und Samen ersticken und nur d Gemeine üppig wuchern lassen, eine wenig eindämmen werden können.
ach, sein doch meine Hoffnung darauf so groß, wie seine Angst davor!
ich sein wohl.
als aber d Mautner abermals und zum drittenmal im Sonntags-Feuilletonstall d Berliner Tageblatt erscheinen, da sein aus d klein Hauptsatz, welche d Brücke bilden sollen, auf d Herr Mautner von d Insel d "Begeisterung" und d "opferbereit Siegeszuversicht" sich wieder auf d Festland d beschaulich und behaglich Skepsis hinüberretten können, groß Hauptsatz und ganz Abschnitt werden.
und Herr Mautner, die bekanntlich davon leben, daß er sagen, die eine Philosoph haben Äso sagen und d ander Philosoph haben Äso sagen, Herr Mautner, die bekanntlich darüber niemals verzweifelt sein, sondern immer nur behaglich lächeln haben, Herr Mautner, die bekanntlich nie merken, daß eine und dieselbe Philosoph nicht einmal Äso gekonnt haben, und d ander Mal Äso, sondern daß die nur d Scharlatan können, die Agrippa von Nettesheim, die wenigstens ehrlich draufgehen, während sie im zwanzigst Jahrhundert infolge d Fortschritt und d Berliner Tageblatt hochgeehrt als "Lehrer d Volk" sterben werden, Herr Mautner, die bekanntlich eine genial Skeptiker sein, erklären wir, weil eine Skeptiker bekanntlich dazu d berufen sein, was d Moral sein: "was sein die: d Moral, d Göttin Moral, die durch d menschlich Einrichtung d Krieg höchst anstößig auf d Kopf stellen werden sein?"
nun müssen ich sofort feststellen, daß ich zwischen d Moral d Berliner Tageblatt, d vorder und d hinter, im Frieden und seine Moral im Krieg keine Unterschied finden können, und ich sein auch niemals d Meinung, daß diese Moral eine Göttin sein, sondern immer d fest Überzeugung, daß sie d Herr Mautner bis auf d Haarigkeit gleichen.
und wenn man nun d Herr Mautner auf d Kopf stellen, so können diese Prozedur d apriorisch Anstößigkeit seine Existenz und Person nicht noch mehr steigern, können unsere Weltbild nicht ändern, weil nämlich Herr Mautner, auf d Kopf stellen, einfach mit d Fies philosophieren, mit die Fies Feuilleton schreiben, die Fies statt d Hand an Aristoteles und an Held und Genius abreiben werden.
"zunächst sein d Moral gar keine Göttin, sondern einfach d menschlich Sitte, insofern sie wichtig oder notwendig scheinen für d Bestand eine Volk.
d Moral sein -- um eine darwinischen Ausdruck zu gebrauchen -- d arterhaltend Sitte.
und da sagen nun eine, daß die nicht einfach sein!
sehr einfach.
d Dummkopf merken ja nicht einmal, daß er immer schon im zweit Satz oder schon im erst aus d Höhe seine "genial Skepsis" hinunterplumpsen in sein Element, in die Suhle d commis-voyageur- Dogmatik, die nicht eine Sekunde lang im Zweifel leben, sondern immer alle genau wissen, was stinken, und daß es sehr einfach sein.
sehr einfach!
d Dreck erhalten d Art d Wanze, so werden d Dreckdruck zur arterhaltend Sitte, und d Moral sein keine Göttin, sondern einfach eine Zeitung, die zudem d Vorzug haben, daß man sie niemals werden auf d Kopf stellen können, weil sie immer nur liegen (oder lügen, ich überlassen es d Setzer, und in d Aussprache d Herr Mautner sein_es sowieso gleich) und weil sie also überall hinter sein.
"ich ver-
kehren seit Woche viel mit unsere Verwundete.
jede Tag fällen ich d Wort Bismarck ein: unsere Leute sein zum Kuß."
er werden doch nicht etwa, d Haarwunder!
ich hoffen, daß er die, wenn nicht aus ander, so doch aus sanitär Grund verbieten werden.
es sein wahrlich eine arg Einrichtung d Staat, daß er diese Herr -- und es geben ihr nur allzu viel -- arglos Verwundete belästigen, Eindruck sammeln und daraus Kriegs-Feuilleton fürs Berliner Tageblatt machen lassen, anstatt daß er sie d sie idealiter ganz klar zuerkennt Funktion auch realiter ausüben lassen: d Hafen zu leer.
"und sein es nur darum, müssen wir d Tag herbeisehnen, an die wir zu d Kultur und d Moral d Frieden als Sieger werden zurückkehren können.
sein es auch nur darum, um wieder auf Goethe schwören zu dürfen."
aber seit wann sein denn Goethe d Herr d Ratte und d Maus, d Fliege, Frosch, Wanze, Laus, daß d auf er schwören dürfen?!
als aber d Mautner abermals und zum viertenmal im Sonntags-Feuilletonstall d Berliner Tageblatt erscheinen, da sein es klar werden, daß er heimfinden haben, aus d gefährlich Epoche d "Begeisterung und d "Opferbereitschaft" zurückkehren sein in d behaglich Beschaulichkeit d sieggekrönt Skepsis.
zum erstenmal wieder seit Monden belauschen er eine "Gespräch im Himmel", Bismarck und Goethe werden bemühen, sie müssen d Jargon plaudern d Herr Mautner und sein Lächeln grinsen; Held und Genius müssen mauscheln in eine Blatt, über die sie auf d Abtritt noch ergrimmen sein.
Heil d Sieger!
sein sie auch lang d Winternacht, bang sein sie nicht mehr.
in sie steigen d Mautner keine Sorge mehr auf, daß Deutschland nach d Krieg nicht wieder zu d zurückfinden können, was es vor d Krieg so schön schon haben: d Rotz d Berliner Intelligenz, denn auch im Krieg noch werden er grüßen als Sieger.
behaglich und beschaulich sein wieder d Dasein werden, als Herr Mautner entdecken, daß d neu Zensur d Gewerbe' so wenig zu Leib gehen wie d alt, daß sie alle, alle, alle durchlassen, nur nicht -- wenn er kommen sollen: d Geist.
wie sein die wir so schön am Anfang und haben Klang und Fülle, niemand brauchen es zu sagen, es stehen auf d Stirn alle vom Kind bis zum Greis, es leuchten in d Auge alle -- es sein eine kurz Augenblick d Hoffnung.
als aber in d nächst Stunde noch die wir, aus d Herz d Volk rauben, in d Maul d Journalist kommen und d Weg durch d Presse beschmutzen wieder in d Volk nehmen, da werden es leer und wüst von Tag zu Tag.
trostlos stehen man vor diese Unabänderliche und ergrimmen, daß es unabänderlich sein.
d geistig Führung d Volk übernehmen, nein, setzen fort ihr Auswurf.
hüben und drüben dürfen d Presse ungehindert d Lüge d Hysterie verbreiten, aber auch d d gesund Gemeinheit.
sie predigen eine sinnlos, blind, in keine Anschauung begründet Haß.
diese aber sein d verwerflich und verwerfen, die geschehen können.
d Haß haben allein im einzeln geistig Berechtigung, im einzeln, die sehen und sagen können, was er hassen, die vor d letzte Gericht d Verantwortung übernehmen, daß, was er hassen und -- die folgen aus d Haß -- vernichten wollen, auch d Haß und d Vernichtung wert sein.
d Literat Lissauer aber, d Autor d wissen und dumm Haßgesang gegen England, haben eine Staatsgewalt, die sich selber verstehen, in eine Arbeitshaus einsperren müssen, wenn er nicht in d Schützengraben taugen, anstatt er frei herumlaufen und "dicht" zu lassen.
ehe diese Herr auftreten, sein sich d geistig Führer Deutschland, also d Journalist, noch nicht recht einig, welches Nachbarvolk man am meiste hassen müssen, die Frankreich d Mordbrenner und Leichenräuber, d perfid Albion, d Land d Krämerseele -- diese Bezeichnung finden man am häufig in d mosse- und Ullsteinblatt, die erwiesenermaßen nur von adelig Seele geleiten werden und d Krämergeist von jeher verabscheuen -- oder d Tatar, die bekanntlich Tag und Nacht keine ander Gedanke haben, als wie sie d Jude plagen können.
in diese schwer Qual d Wahl entscheiden sich d Herr Emil Ludwig, die eine kriegsfreiwillig Reporter sein, an Schnelligkeit d deutsch Armee weit übertreffen; gestern sein er noch in Amsterdam und berichten, daß d Königin Wilhelmine eine Frau sein, heute sein er schon in Zürich und beschreiben von dort aus Pariser Zustand:
"Schafherde, die von Hund bewachen werden, sein im Park Bagatelle zusammentreiben.
Hirte mit groß Peitsche stehen dabei."
Schön, als ob eres im Kino sehen haben.
aber d Setzer sein auch nicht ohne; d halten scheinen_es alle miteinander, Schaf, Hund, Hirte, d Park von Battignoles und d ganz Emil Ludwig für eine Bagatelle -- diese Herr Emil Ludwig also entscheiden sich im Feuilleton d Berliner Tageblatt gegen d Tatar, aus Grund, die er nicht nennen -- er nennen nur falsch --, die wir aber nach d Krieg von Herr Wolff und Genosse deutlich genug zu hören bekommen werden.
sie laufen, glauben ich, alle in d eine Urgrund zusammen, daß vor Jahr d Herr Georg Brandes in Petersburg nicht haben reden dürfen.
diese Verbot sein eine halb Kulturtat, es sein keine ganz, weil diejenige, welche es erlassen, seine Sinn nicht tief genug fassen und auf d Oberfläche d Polizei und Politik bleiben.
Herr Emil Ludwig nun, vielleicht d üppig Sumpfblume d neuberliner Literatur, schreiben:
"nur nach eine Seite hin sein diese Krieg von inner Bedeutung, historisch notwendig und mit d voll Haß zu führen, d rassig Mensch rassig Mensch zollen.
d Slawe oder wir, die sein d Frage ...
ich nehmen aber d Stunde wahr, um aus d Herz laut zu sagen, daß ich sie hassen, jen slawisch Seele, und daß ich wissen, wie viel von d Jung ich aus d Seele sprechen.
(um keine Mißverständnis aussetzen zu sein, mögen wir betonen, daß auch wir jen slawisch Seele, die sich in Tolstoi, Lermontow, Turgeniew, Puschkin und ander Große d russisch Geistesleben verkörpern, nicht haßenswert finden.
d Redaktion.)
kaum sein d Bewegung für d groß Tolstoi in Deutschland über ihr Höhe, da kommen d ander für Dostojewski, und welcher Künstler wollen sich diese dämonisch Inbrunst, diese umschattet Erzengel entgegenstellen.
aber d Welt, die er lieben und gestalten, sein nicht unsere Welt, sein Dämon sein nicht unsere Dämon ..."
die sehen ja ganz schrecklich aus, eine Kampf d Geist: d germanisch Genius in Herr Ludwig gegen umschattet Erzengel.
trotzdem: ich haben d Redaktion d Berliner Tageblatt geraten, d Haß d Herr Ludwig nicht gar so ernst zu nehmen.
es sein wirklich keine Gefahr und keine Notwendigkeit d Berichtigung; keine Abonnent oder Inserent sein wegen d Haß d Herr Emil Ludwig auf Dostojewski abspringen, die sein die Wurscht, und wennes die Wurscht sein, sollen es füglich auch d Redaktion d Berliner Tageblatt Wurscht sein.
bitte, nur keine Bemühung um d Kultur!
es sein auch nicht nötig, daß d Berliner Tageblatt, "um keine Mißverständnis aussetzen zu sein", ich d eigen Mißverständnis verraten.
es sein nämlich komisch, wenn d Redaktion betonen, daß sie d Geist Turgenjeffs nicht hassen.
wie werden sie denn!
die sein ja, wie wenn sie beteuern, daß sie d Geist Hein nicht hassen.
mit Tolstoi freilich sein es eine ander Sache, mit Tolstoi zusammen geben es keine Textileinheiratinserat, und keine stinkend Roman von Felix Holländer, auch keine gehirnerweichend von Felix Salden, und ganz anders sein es mit d ander Große!
wie niedlich, mit eine unbestimmt Plural d eine Dostojewski zu umschreiben, die ich nachsagen, daß er eine Berliner Tageblatt-Literat d Hand nicht gereichen haben.
d Berliner Tageblatt haben er nicht so ernst nehmen sollen, d Haß d Herr Ludwig auf d slawisch Seele, die werden sich ja auch nichts daraus machen, weil sie im Ertragen von Wanzenbissen sicher geübt und heroisch sein als wir, die daran sterben können und die Aufgabe deshalb zunächst sein, d Ungeziefer ausrotten.
d eigentlich Greuel sein ja d, daß eine Emil Ludwig auch jetzt im Krieg noch schreiben dürfen; von da an sein es ziemlich gleichgültig, was er schreiben, da wir schon lange wissen, wie er schreiben.
ich können ich denken, daß auch seine literarisch Freund d Gesicht verzeihen, wenn d Ludwig von d germanisch Rasse reden, von d Seele, d Haß und d Dämon.
ja, d Germane; diese Herr leiden jetzt alle an Halluzination, sie sehen bloß noch Blond und Blau, sogar wenn sie in d Spiegel sehen.
und d Seele d Herr Ludwig und d d Jung, aus die eine Ludwig sprechen dürfen, gehören doch auch in d Lausebereich d Herr Mautner und sein nach die und d groß Philosoph machen unwiderleglich Beweis nur symbolisch Wortbezeichnung für eine Nichts, eben nichts.
d Haß aber, d Haß, ich wetten, sein eine abstrakt Lesefrucht aus d Fackel.
nur d Dämon sein ganz neu, ganz Neuberlin; ich glauben, er stammen aus d Ausstattungsstück Reinhardt.
keine Berliner tageblatt- Kavalier gehen heute, und nun vollends während d Krieg, ohne Dämon aus; lieber lassen er noch d silbern Zigarettenetui in d Tasche, als daß er seine Dämon nicht vorzeigen; er greifen bei jede Gelegenheit nach er, wie d Oberbayer nach d Griffeste Messer, die ich aber mehr imponieren.
d tanzend Holländer haben d gruselig, aber d d Herr Ludwig werden er mit d Zeit auch nicht nachstehen.
wie sagen, ich können es mich gar nicht anders vorstellen, als daß d literarisch Freund d Gesicht verzeihen, wenn Herr Emil Ludwig von d germanisch Rasse reden, von seine Seele, seine Haß und seine Dämon (tailor made).
sein Dämon aber sein es wohl, die d Herr Ludwig auf d Schlachtfeld treiben und er so berichten lassen:
"im Chausseegraben liegen etwas Dunkle, wir greifen an d Hahn, -- dann lachen wir: nein, es sein keine Franzose, nur sein Rock.
hingebreitet wie eine liegend Mensch liegen dort eine lang blau Infanterierock.
wir heben er auf: d Ärmel sein abreissen.
die bedeuten eine Menschenarm. innen sein d Futter rot von klebrig Blut:
die bedeuten eine Mensch.
,d Tasche?' ich wagen nicht, in diese unheimlich Mantel zu spionieren, d Geist d Mensch, die er Angehörte, schweben über er.
ich bewundern d schön Knopf: eine feuerspeiend Kugel sein darauf prägen.
d Chauffeur greifen in d tot Tasche.
Brief!
,je ne vois plus rien à te dire pour le moment, si ce n'est pas que l'on t'embrasse tout bien fort' ..."
was sein die für eine Dämon?
sein wir er ausliefern?
ich fürchten, es geben keine Entrinnen, diese Dämon können man nicht austreiben; wo finden sich denn d Sau, die gestatten, daß er in sie fahren?!
und ruhelos treiben diese Dämon, die wissen, daß d Berliner Tageblatt gut bezahlen, d Herr Ludwig von Holland nach Belgien, von Belgien nach d Elsaß, vom Elsaß nach Polen, von Polen nach Kleinasien, und überall spielen er, wie Meister Kerr, d Harfe zu seine Reporternachricht:
"in d Mitte d Brücke, in verglast Kapellechen von Holz, stehen eine geschnitzt Madonna, schwärmerisch trauern.
daneben stehen, am Geländer, schweigend eine alt Jude.
die sein d letzte Sinnbild von Polen."
Ehre d alt Jude, die schweigen.
d letzte Sinnbild von Europa sein eine andere:
da stehen jung Jude, im Smoking, neben d geschnitzt Madonna, und sein Kunsthistoriker und betasten sie und Bespeicheln sie und psychoanalysieren sie und plaudern, plaudern für d Berliner Tageblatt.
und wennes d Madonna nicht sein, dann sein_es d Venus oder d Helena.
man hören: "eine Seegefecht vor Troja.
von unsere zum türkisch Kriegsschauplatz entsenden Spezial-Korrespondent Emil Ludwig."
"ich erfüllen d Vorgefühl: mit Auge d Schauplatz zu sehen, auf die du seit d Kindheit dich bewegt.
mit ihr gehämmert Rhythmus steigen d Name d homerisch Gedicht in ich auf und nieder, mischen sich mit d Trotte d Wagen, schimmern auf unter d Zuck d englisch Scheinwerfer, sinken wieder in d Nacht, in die wir fahren.
ich ahnen nicht, was kommen sollen.
als es tagen, finden wir uns auf eine breit Ebene.
d Hügel abwärts kommen eine Zug von Kamel, schwarz wölben ihr Buckel sich vor d Sonne, feldgrün Soldat schreiten daneben, wiegen, nur zuweilen lenken sie d phantastisch Tier an d groß Strick, die alle zu eine Einheit machen.
Last von Proviant tragen jede Koloß gegen d Küste hin, Sinnbild d Dienen -- wie keine von alle Tier, und mit schnell Schritt suchen klein Esel mitkommen.
Herde von Kuh und Herde von Schaf ziehen glockenläutend durch d Feld, grasen und laufen, schaffen eine Pastorale an Stelle eine Krieg, und d Hirte, in stechend bunt Tuch wickeln, sitzen an eine flink Wasser, halten d Fuß hinein und schweigen.
ich pflücken d Mohn, die seit d Jahrtausend hier seine leuchtend Gebilde schaffen, füllen mit d geheimnisvoll Samen, d Phantasie wirken wie d homerisch Gedicht.
ich fühlen mit eine Mal Zusammenhang, wie selten, wie nie in diese Krieg.
auf d Mauer d Priamo, da liegen ich, in d Deckung eine blumenreich Hügel, vor ich ragen am Meer d Grabhügel d Achilleus, westlich d d Ajax, ich sehen eine gewunden Lauf glänzend verschwinden, die sein d Skamandros; fern im Rücken fühlen ich d Gewalt d Gotterberg.
d Stein in meine Hand, die ich mit Sorgfalt lösen, um er wie eine Kreuzfahrer als Pfand in mein Haus zu tragen, er helfen d Mauer d Gemach tragen, in d Helena reizend Sünde sich in Hephaistos' Netz fangen ..."
Gefangene!
man staunen, daß man d Herr eben doch nicht wachsen sein, indem sie immer wieder schreiben, was man niemals d Mut haben haben, sie zuschreiben.
aber jetzt sein_es aus.
die kommen davon, wenn man nach Dardanos bloß seine Dämon mitnehmen und nicht auch d Zettelkasten, oder d falsch.
aber was gehen d ich an!
et que diable, que diable allaitil faire en cette -- triere!
jetzt sein_es aus.
eine Volltreffer, und bloß liegen d stinkend Sünde eine Feuilletonistenhirn.
zutage treten alle Zusammenhang zwischen Cohn und Kreuzfahrer und nimmer zur Ruhe kommen d Flucht d Assoziation zwischen d jerusalemer Straße und d Akropolis, zwischen Troja und Paris, die d Venus entfliehen, weil Mars d Stunde regieren und sie ohne Merkur auch nicht mehr leben können.
ihr Gott, wie sollen man sich auch erwehren, wie Herr werden d überwältigend Fülle d Gesicht in diese Gegend, wo, ich bitten sie, so viel schon passieren sein!
"sehen d Auge, d schweifend, gen Korinth, wo Agamemnon einst, aus d Labdakos fluchbeladen Geschlecht ... im Bad mit d Nessushemd erwürgen werden, weil sein Ahn einst d Niobe d eigen Kind zerstückeln zum graus Mal ... wiewohl er im Hof d Schloß ... von Teiresias, d greis Seher, die vor Winter in Moissi ..., die auch d oresteles Pathos zum Sinnbild d Muttermorden verdichten ... mit Reinhardt, Nestor und Pollux d Mittelmeerkultur, die kongenial Fortsetzung und übergreifend Steigerung ... Kriegsziel ...
auf d Mauer d Priamo, wenn man da liegen, in d Deckung eine blumenreich Hügel, wie fühlen man d Zusammenhang d Jahrtausend!
auch wir schöpfen ... d Danae ewig rollend Faß ...
Haß gegen d Tatar und wohl auch gegen jen Volk mit d insular Denken, d ... Argonaut in Tauris ... im Garten d Hebriden ... d golden Kalb ...
wenn man d Mohn pflücken (d ja manchmal d Farbe d Herbstzeitlose haben), wirken er Phantasie wie d homerisch Gedicht ... aus weinfarben Meer d Insel, auf d Jo von d Bremse, in d Zeus sich verwandeln ... stechen werden ... hier fallen d kretisch Ochse, kaum daß er Europa besteigen haben, d Goldregen in d Schoß.
Herde von Schaf ziehen glockenläutend durchs Feld und schaffen eine Pastorale ...
schwanen ihr, ihr Bruder?
... Platane ...
Dido mit d ...
neu Forscher, die aber d Phantasie mangeln, verlegen diese Szene gerne an d Lido.
auch Michel Agniolo Buonarotti haben ja d verwegen Symbolik diese echt heidnisch Stoff für seine künstlerisch Leidenschaft wählen und er in unvergänglich, ehern Rhythmus hämmern und gießen, die auch hier noch unter d Zuck d englisch Scheinwerfer aufschimmern ... und von unsere deutsch Philosoph, die nicht umsonst in Meister Erwin und d jung Goethe Stadt leben, von Meister Georg Simmel, d letzte Ende d hell Lichtblick in d urgermanisch Clair-Obscur Rembrandt werfen haben, erwarten wir auch d endgültig Psychologik ..." -- ihr Gott, lassen auch ich eine Bild festhalten von diese neoromantisch Reise ins klassisch Altertum:
sehen dort, sehen er, mit d grazil Müdeigkeit eine anglisiert Ladenschwengel, Endymion, da liegen er, in d Deckung eine blumenreich Hügel, auf d Mauer d Priamo, die, wiewohl eine König, er aber in Wahrheit so egal wie d Königin also Hekuba sein, weil er eigentlich eine vif Kellner sein im Adlon (Jovis Vogel) und Ganymed heißen, so aber auch nicht, sondern Emil Ludwig sich schreiben, was aber wiederum eine Pseudonym sein, also kurzum: nichts genau liegen da auf d Mauer d Priamo und drängen, wohin?
ach, wohin?
hinauf!
Ich!
Ich!
aufwärts zum Allzahlenden Zeus, wo doch aber in Berlin und d Masse sein und d nächst Verbindung d Telegraphenstation in Dardanos sein.
was aber tun er jetzt?
auf d blühend Mohn mit d geheimnisvoll Samen?
... öffentlich?
vor 238,000 Abonnent?
eine Strick her, er zu binden bei solch Unzucht mit d Allerweltsphrase auf Kulturschänderischem Lager, d bedreckt Zeitungspapier sein und Berliner Tageblatt heißen.
ich binden er im unselig augen-
Blick seine geistverflucht Lust und unsere Qual, binden er, er zur Qual und wir zur Lust, mit d Strick, die er selber mitbringen, die d Kamel zur Einheit machen, welche d Esel nicht stören.
zum Mythos d Gestank werden einst d Bildung d Berliner Tageblatt werden und seine Spezialkorrespondent vor Troja.
und so was also schreiben Buch über Bismarck, die dann bei S. Fischer herauskommen und in d "führend geistig Monatsschrift Deutschland" anzeigen werden.
so was sein zwar durch diese meine Aufsatz geistig erledigen, aber beileibe nicht in d deutsch Literatur, wo so wer auch weiterhin Karriere machen werden, weil d deutsch Literatur in Berlin mit ihr politisch-ästhetisch Sängerbund und d führend Monatsschrift halten genau eben so wer sein.
"obgleich man bei Tolstoi sonst manche Wort finden, die gut in d Gegenwart passen," sagen Herr Th. Wolff, ",peter fühlen plötzlich, heißen es in "Krieg und Frieden", ,daß Reichtum Macht, Leben, alle, was d Mensch mit soviel Sorgfalt herrichten und bewohnen, nur eine Wert durch d Vergnügen gewinnen, mit die man es von sich werfen.' viel von unsere Besten haben, als sie hinausziehen, bewußt oder unbewußt diese Empfindung haben."
ich haben bewußt und unbewußt d Gefühl, daß hier grauenvoll falsch zitieren werden.
aber die sein nicht so wichtig.
ich meinen nur, es dürfen schwer sein, eine Mann, die am Wegwerfen von Macht, Reichtum, Leben und alle bewußt keine Vergnügen finden, davon zu überzeugen, daß aber vielleicht doch eine unbewußt Empfindung von Vergnügen dabei sein.
d bar Unmöglichkeit aber sein es, im völlig und durch und durch aufgehellt Bewußtsein d Herr Wolff auch nur eine Spur von Vergnügen am Wegwerfen von Macht, Reichtum, Leben und alle zu entdecken, und für diese Fall etwas andere zu finden, als d schamlos und ekelhaft Vergnügen, seine Bildung zu exhibitionieren.
denn er kennen persönlich Anatole France.
"aber daß auch Anatole France glauben haben, sein Wort gegen d ,Infamie' und gegen d ,Barbar' sagen zu müssen, tun wir aufrichtig leid.
denn Anatole France sein nicht nur eine Dichter, d Himalayahoch über d Gewimmel d Literaturfabrikant stehen.
er haben auch immer d grob Schlagwort und d geölt Phrase skeptisch zurückweisen und d gangbar Massenwahrheit ironisch zerpflücken.
diese groß Ungläubige haben mit fein Lächeln d inner Gebrechlichkeit so viel geheiligt Grundsatz und geschichtlich Tradition zeigen."
ich fürchten nun, es werden sich eine Tag zeigen, daß Anatole France nicht d groß Ungläubige sein -- diese Zusammenstellung sein überhaupt, auch wenn sie nicht bloß von eine subaltern Feuilletonschwätzer machen werden, d Lüge eine groß Aberglaube -- sondern nur eine klein Gläubiger, ungläubig nur gegen d göttlich Geist und d ewig, gläubig aber am Kleine und Zeitliche hangen.
ich fürchten, es werden sich zeigen, daß Anatole France niemals d gangbar Massenwahrheit groß Zeitung -- oder sein vielleicht d B. T. nicht gangbar? oder eine Auflage von 238,000 nicht eine ganz Maß? oder wollen gar Herr Wolff sagen, daß im B. T. keine Wahrheit stehen?! --
ich sagen, daß Anatole France niemals d gangbar Massenwahrheit -- ironisch zerpflücken haben; es werden sich zeigen, daß er nur d schon vor hundert Jahr totgeschlagen Phrase skeptisch zurückweisen haben, was keine Herzblut und keine Anstrengung erfordern, aber nie d heute lebendig, nicht geölt -- Öl sein etwas viel zu schön und geheiligt --, sondern bis in ihr innerst Nichts hinein schleimig Phrase vom "ironisch Zerpflücken" skeptisch zurückweisen haben.
ich fürchten, es werden sich zeigen, daß Anatole France nie wissen haben, wo d Maul sein, aus die d Phrase kommen, und es deshalb auch nicht stopfen können; nicht haben er d Gefahr d Zeit sehen, daß d Macht, die nur d Wert gehören, d Gesindel geben sein, d Dummkopf und d ironisch Zerpflücker unbequem Wahrheit, die d gangbar Massenauflage haben.
daß Anatole France nicht mit seine Wiener und Berliner Nachahmer verwechseln werden dürfen, wissen ich und haben ich sagen, wenn ich es auch nicht so genau bestimmen können, wie Herr Wolff, die wissen, daß Anatole France Himalayahoch über d Gewimmel d Literaturfabrikant stehen.
sein hier nicht d fein Lächeln d Ungläubige am Platz?
ich erkennen aber durch jede Schafskleid d Wolff.
gewiß sein er zuerst d Wort himmelhoch -- himmelhoch jauchzen -- einfallen und auf d Zunge liegen, aber dann kommen d geschätzt Stilschleifer, Sprachefeiler und Wortziselierer schwer Bedenken, ob d Wort auch bildhaft und konkret genug sein -- Himmel, Himmel, na ja, und er denken an d fein skeptisch Lächeln eine ander groß Ungläubige, seine Hausphilosoph Mautner.
-- und da, was eine richtig Berliner Zeitungsmann sein, sich lieber an Größe und Wert halten, die Maß in Zahl ausdrücken sein, so schreiben er erleuchten hin: Himalayahoch (8400 M).
diese neu Art d exakt Wertemeßen -- denn wenn eine bloß turmhoch sagen, ohne zu sagen, welchen Turm er meinen, so sein selbst die noch zu ungenau, ja geben vielleicht eine echt Phantasie sofort d Schwung, d Turm bis in d Himmel ragen zu lassen -- eröffnen neu Perspektive für d Literaturkritik.
so schätzen ich z. B., natürlich nur approximativ, was man meine Anfängertum zugute halten mögen, daß sich Schnitzler etwa kreuzberghoch über d Niveau d jerusalemer Straße erheben, wo d Wolff, die ja auch eine Dichter sein, schöpferisch tätig sein, während hinwiederum Herr Wolff etwa maulwurfshügelhoch über d Gewimmel d Leitartikelfabrikant stehen.
nun aber nehmen diese Wolff, Chefredakteur d Berliner Tageblatt, sich d Mühe, d deutsch Kultur zu verteidigen und zu beteuern, daß d deutsch alt Kirche sehr hoch schätzen.
aber d deutsch Kultur müssen sich solch Fürsprache schämen und sie ablehnen; d Herr Wolff sollen d Börse unterrichten, was sie jetzt am gut zu tun haben, ich werden er nicht dreinreden, im Gegenteil:
ich werden jede, d Papiere haben, empfehlen, sich an d Rat d Berliner Tageblatt zu halten.
d Herr Wolff lassen d alt Kirche und d Kultur in Ruhe -- hands off!
d schamlos Beschäftigung d Kunsthistoriker, Feuilletonist, Politiker und Liebhaber nach Art d Herr Wolff mit alt Kirche sein schon lange eine Schmach Europa, die zum Himmel schreien.
diese B. T.-Kultur, die im Gucken und Taste und Lesen und Feuilletonschreiben, eigentlich aber im Geschäft bestehen, bringen es ja wohl fertig, von eine gotisch Dom und d Herr Shaw im selb Atemzug zu reden und beide Kultur zu nennen.
ich sein noch nicht 20 Jahr alt, als ich eine d Kulturbreikoch in Krampf versetzen, weil ich behaupten, daß es ziemlich gleichgültig sein, ob Amerika alle Werk Michel Angelos aufkaufen, daß es gleichgültig sein, solange in Europa noch eine Michel Angelo zur Welt kommen können.
bei diese Anschauung werden ich bleiben.
ich nehmen keine Anstoß an d Beschießung von Kirche im Krieg, aber ich sein für d Vernichtung d Parasit, die an d Geist zehren, aus die einst eine Kathedrale von Reims schaffen werden.
und ich sagen:
wenn d Herr Wolff im Mosse-Blatt schreiben:
"es geben -- vielleicht von einige Vertreter d kraftmeierisch Pose absehen -- keine gebildet Deutsche" -- verflucht Geschwätz!
als ob eine Kathedrale nicht auch für eine ungebildet Katholik da sein! aber ganz und gar nicht für eine gebildet Wolff, als ob sie von gebildet Wolffs erbauen werden sein oder erbauen werden können!
verflucht Geschwätz!
-- "d d Nachricht über d Schicksal d wunderbar Kathedrale anders als mit aufrichtig Schmerz lesen können", so stinken diese Phrase, sie stinken arg als d Leiche.
d stumm Stein müssen ja stöhnen nach Feuer und Brand, sie müssen sich ja sehnen nach Vernichtung, sie müssen ja flehen um Erlösung von d Betasten und Begucken d gebildet Wolff und Genosse.
eine Mensch können ja reden, ich haben noch d Sprache, ich sein nicht ohne Wehr und ich werden ich wehren, aber stumm d Qual tragen zu müssen wie d Stein -- sie müssen ja einfallen wollen, d Kirche fromm Hand.
nie werden ich leugnen, daß d Wolffs jen Bildung haben, die sie befähigen, in Paris Minister und Präsident zu werden.
kennen, lesen tun sie alle, wie jene auch.
nur keine Mißverständnis!
d Wolff und Genosse dürfen in meine Staat auch tun, wonach eigentlich ihr Herz drängen.
sie können so reich werden, wie sie werden sein, aber sie müssen d sie nach d Ordnung d Geist gebührend Stellung einnehmen.
d grotesk Perversion, daß sie zugleich d Führer d Geist spielen, d Problem d deutsch Volk lösen helfen, und durch diese verrucht aber einträglich Spiel d Durchbruch d Geist wirklich verhindern, werden mein Staat nicht dulden.
es kommen niemals zu d unsagbar Schamlosigkeit, daß d Angestellte eine Inseratenagent öffentlich behaupten dürfen, d Herz tun er weh, weil d Kathedrale von Reims beschießen werden -- und wissen doch jede Abonnent und Inserent, wann diese Herr d Herz wirklich weh tun. --
wenn man so einfach und klar Ding sagen, wie ich soeben, haben man es freilich mit zwei Gegner zu tun: d Idiotismus, die es nicht verstehen, und d Gaunerei, die es nicht verstehen wollen.
ich haben gar nichts zu tun mit jen Rasseethiker und Theoretiker, die in d sonderbar Wahn zu leben scheinen, eine Mensch können d Adel seine Rasse anders beweisen als dadurch, daß er eben edel sein oder, wenige edel, aber doch noch edel, d Gemeine nicht ertragen und nicht mitmachen oder -- d letzte Stufe d Adel -- im Gemeine lebend wenigstens d schmerzlich, wahrhaftig Sehnsucht nach d Edle bewahren.
auch wissen ich selber sehr genau, daß d empirisch Herr Wolff d Pathos diese Angriff gar nicht wert sein, daß es Verschwendung d Kraft sein, ja Augenverblendung, Irrtum im Maß, wenn es sich nur um diese subaltern Feuilletonist handeln, die ich bürgerlich und privat vollkommen gleichgültig sein, ja die ich eine recht gut Verdauung gönnen, wenn er nicht, sobald er im B. T. schreiben, d öffentlich Repräsentant eine "Weltanschauung" und eine Menschenschlag sein, die ich verhaßt sein, die aber herrschen heute in diese Welt.
weil er d genfer Protest unterschreiben haben, sein man dahinter kommen, daß Herr Jacques Dalcroze eine Scharlatan sein.
man sein nicht dahinter kommen auf Grund seine Tätigkeit, seine Musik und seine Aussehen, d. h. also, man sein auch jetzt nicht wesentlich dahinter kommen, daß er eine Scharlatan sein, sondern man bilden es sich bloß ein; man werden d Herr Jacques Dalcroze, wenn er in Berlin anstatt in Genf sich am europäisch Schwachsinn beteiligen und eine "Protest unterschreiben haben -- er werden es bereuen haben -- für eine Genie und eine Charakter halten.
bei d Gelegenheit sein man auch dahinter kommen, daß Herr Jacques Dalcroze eigentlich Jakob Talke heißen.
selbst wenn es faktisch nicht wahr sein, so sein es doch ewig wahr, daß Herr Jacques Dalcroze eigentlich Jakob Talke heißen; die lassen sich sofort dadurch beweisen, freilich nur für d, welche Auge haben, daß ich er hier abbilden.
man sein weiter dahinter kommen, daß Herr Jakob Talke aus Wien stammen, was ja freilich, wenn d erst geben sein, wirklich nur eine immanent sich selbst vollziehend Folgerung sein.
und wenn es faktisch nicht wahr sein, so sein es doch ewig wahr, daß Herr Jakob Talke aus Wien stammen, weil nämlich Wien jen Stadt sein, die dazu ausersehen werden, daß in ihr alle Unwesen d Geist -- auch Herr Blei müssen aus Wien stammen -- musizierend Fleisch und literarisch Blut werden und wir heimsuchen.
wenn Herr Harden eine Vortrag halten, dann besprechen er Herr Emil Ludwig im Feuilleton d Berliner Tageblatt so: "er meiden d Phrase, die heute überall ausgestreut liegen wie Mine im Kanal, und fahren mit solch Vorsicht, daß er keine berühren."
ja gewiß, so stellen diese Herr sich die vor.
und wenn manes nicht vorher schon wissen haben, jetzt wissen man_es, wie sie schreiben und wie sie reden, die Harden und d Ludwig.
da schiffen sie also herum, ängstlich und mit groß Vorsicht.
Halt!
Obacht!
eine Mine!
sie werden umschiffen, aber da sein schon eine neu.
zu spät!
schon gehen sie los: "d letzte Soldat leisten heute mehr, als alle Schreibende."
aber d Herr bleiben am Leben, sie schiffen, schreiben und reden weiter, denn d Mine sein nur eine Phrase.
sie werden es nicht erjagen, was sie nicht fühlen, aber sie werden auch nicht vermeiden, was sie sein und haben: d Phrase.
in alle Ewigkeit nicht werden sie es verstehen, die, welche draußen sein und d Welt und d Form d Phrase mit sich tragen auf d Schlachtfeld als Reporter über Leiche und wieder ins Berliner Tageblatt und in d Zukunft -- in alle Ewigkeit nicht werden sie es verstehen, die, welche draußen sein, daß d wahr Schriftsteller, wenn er bei sich sein und in seine Sprache leben, sich vor nichts wenige fürchten und zu fürchten brauchen, als vor d Phrase, denn die sein ewig draußen.
Herr Carl Hauptmann, "eine Bruder Gerhart Hauptmann", schreiben im Berliner Tageblatt Brief an seine amerikanisch Freund.
"Bergson Philosophie sein eine Unterhaltungsphilosophie, die sich d Esprit aus d Ärmel schütteln ... eine sehr elegant, schillernd Salonkleid, gut sitzend, um es vor gelangweilt, vornehm Dame zu tragen.
meinetwegen eine schön drapiert Mantel, die d zeitgenössisch Windhauch wie eine locker Modesache hierhin und dorthin treiben.
Bergson Philosophie sein d Philosophie d ewig relativ.
um Frankreich wirklich gerecht zu werden, müssen wir an d Blütezeit seine Bildung denken.
müssen wir uns an Mann wie Cartesius erinnern.
manch eine von sie werfen da in d Schöpfung unsere menschheitlich Weltbild mit elementar Wucht eine Eckstein.
selbst d skeptisch alle Zweifler wie Montaigne modellieren mit seine Zweifel, als sein sie nur d Spachtel d Bildner, positiv gesehen Wesensgestalt menschlich seelisch Beschaffenheit."
Halt, halten, ehe man speien müssen.
es gehen doch nirgends so phantastisch zu wie im Feuilleton.
in d Wirklichkeit werden eine Eckstein sorgfältig einmauern und er stehen geduldig an seine Eck und warten auf d Karren, die
er anrempeln sollen.
im Feuilleton d Herr Carl Hauptmann aber fliegen d Eckstein nur so Umeinand, mit Wucht; aber solch Eckstein, wie Herr Carl Hauptmann, die brauchen eben heute d menschheitlich Weltbild und d modellierend Feuilleton, wo d fünft Wagenrad auch schon einführen sein: d tun sich nichts.
um d Dummheit d ander zu entfesseln genügen oft eine klein Wort, die klug oder töricht sein können.
im Falle Bergson sein es gewiß eine töricht.
aber wo sein hier eine Verhältnis von Ursache und Wirkung?
erst kommen Gerhart Hauptmann und fügen sich selbst viel d Leide_Es zu, indem er von Ding sprechen, die er nicht verstehen, dann kommen, um von d zahllos ander zu schweigen, um mich nur an d Berliner Tageblatt zu halten, die philosophisch Hausaffe und fragen grinsend:
"wer sein Henri Bergson?"
jetzt kommen eine, von die noch niemals irgendwo eine Wort erscheinen sein, ohne daß einleitend bemerken sein, daß d Verfasser eine Bruder Gerhart Hauptmann sein.
wie eine Mann so etwas überhaupt aushalten, ohne sich umbringen oder ohne eine echt Eckstein herausreissen und d Bruder zu erschlagen oder ohne wenigstens von nun an zu schweigen, die haben ich nie verstehen, die sein für ich immer eine Rätsel.
aber solch Leute sein jetzt Führer d Geist, nehmen d Mund voll Brei und d sinnlos Phrase:
"Bergson Philosophie sein d Philosophie d ewig relativ."
die sein doch wirklich nur noch trottelhaft, denn selbst d Mautner haben doch wenigstens eine blaß Schein von Recht, eine leise Schimmer von Sachekenntnis für sich, wenn er im Gegenteil behaupten, daß Bergson d d Mensch allein vergönnt Reich d Relativ verlassen, um mit d Metaphysik zu flunkern.
aber ob relativ oder absolut, beide Behauptung gehen in d Berliner Tageblatt ein, denn alle sein ja nur Spaß, solange es bloß d Geist angehen und nicht d Geschäft und d Gewerbe'; alle sein eins in jen Freisinn, die ja nur d d Sinn nach äquivalent Silbenumkehrung sein von: sinnfrei.
ich haben einmal von d Gimpel sprechen, die von d "müde, gläubig Skepsis" reden, aber diese freisinnig Ausdruck sein ja nur d eine Stümper.
in Wirklichkeit nämlich heißen es: "eine skeptisch Heilige d Atheismus".
wissen man nun nicht, wer die schreiben haben, so können es auch d fein Nase nicht herausriechen, von wer im besondere diese Perle sein, weil sie ungefähr alle, die heute schreiben, spontan produzieren können.
d Ausdruck können von eine genial Rindvieh d Humanismus stammen, aber auch von eine feig Heros d Kannibalismus, oder von eine dämonisch Kommis d Ästhetizismus, oder von eine tolerant Fanatiker d Rationalismus, oder von eine technisch Genius d Lyrismus, oder von eine potent Ochse d Feminismus, oder von eine selbstlos Wucherer d Mystizismus -- kurz, von irgendeine d Führer d deutsch Geist.
freilich, sobald man es wissen, sein es auch ganz klar, es gehen wie immer, man können es sich gar nicht anders vorstellen: als daß es d Herr von Hatvany im Forum schreiben haben.
d Geh. Hofrat Prof.
Dr. Karl Lamprecht schreiben im Berliner Tageblatt über d Krieg d Volk:
"aber neben diese Bewegung weltbürgerlich Art ... stehen viel alt und stehen noch heute bei weit kräftig eine ander:
es sein d völkisch ...
wir haben jetzt d Merkwürdige erleben, daß im Bereich d germanisch Kultur alle Volk in Zuneigung zur deutsch Sache zu finden sein ... in Luxemburg d germanisch Grundlage ... abseits stehen nur England, aber man beachten, von welche nicht mehr rein germanisch, sondern vielmehr keltisch Geist, ... von diese Standpunkt ergeben sich aber zu d Betrachtung über d Germanentum in Europa eine höchst wichtig Zusatz ...
Bezeichnen wir d Volk, die in d Grenze Europa heute mit ihr Sympathie zu wir stehen, kurzweg als Germane, so machen sich darüber hinaus in d amerikanisch Gefühl eine neu Rassebegriff geltend, für die d Amerikaner in d Wort Teutonischismus ..."
Rasse, völkisch, germanisch, keltisch, teutonisch und Berliner Tageblatt, Auflage 238,000.
welcher Rasse gehören nun d Geist d Berliner Tageblatt an?
völkisch sein dort vor d Krieg nur unter Anführungszeichen zu finden und haben d Geruch verschwitzt Jägerhemd; germanisch, da lächeln d Wolff und denken an d Ring, an Bayreuth, an Richard Wagner und an Geier; teutonisch, da grinsen d Wolff wie sein Hausphilosoph und denken an Herr v. Oldenburg-Januschau.
und wer d Wort Rasse in d Mund nehmen, sein bereits eine Antisemit und voll gelb Neid auf d Gold d Berliner Tageblatt-Inseratenteil.
jetzt gehenes anders, man schwärmen in jede Nummer für blond Haar und blau Auge, und daß es immer auch anders gehen, je nachdem, sein eigentlich d klar und eindeutig Definition d Geist und d Rasse d Berliner Tageblatt.
vielleicht gehören d Berliner Tageblatt, wenn nicht d germanisch -- die können man sogar in diese groß Zeit nicht gut sagen -- so doch d künftig teutonisch Rasse d amerikanisch Waffenlieferant an.
was gehen nicht alle in eine Saumagen und was gehen nicht alle ins Berliner Tageblatt.
jedoch hören d Vergleich sofort auf, denn d Magen haben schon d schöpferisch Prinzip d Scheiden und d Trennen, aber d Berliner Tageblatt sein und bleiben d geistig Komposthaufen, in die alle verderben und nur d Diener d Fäulnis fein Unterschied zwischen eine Feuilleton von Emil Ludwig und eine von Hermann Bahr oder Lamprecht machen können.
germanisch, keltisch, teutonisch!
eine wirr Traum suchen ich heim, fast eine Fastnachtstraum:
d Masse und Wolff und Ullstein tragen d Kleid die, die auf d Lechfeld d Hunne schlagen, d Europa, d germanisch Europa, retten, daß eine Luther, eine Pascal, eine Goethe, eine Kierkegaard auftreten können; sie pflegen gerade d Siegesberatung, sie beraten, wie man doch auch d Berliner Lokalanzeiger aufkaufen können und in absehbar Zeit auch d Kreuz d Kreuzzeitung.
und d Neffe, d Wolff, d Gebieter eine Millionenheer von Leser, als Teutone, blond Perücke, blauäugig -- nein, die gehen nicht, d Wolff, er tragen -- ach, brennen ich d Auge im salzig Wasser -- er tragen auf seiden Mantel sticken d stolz Wahrzeichen d alt Turm meine Vaterstadt -- bange, scheu, ehrfürchtig Herzklopfen d Knabe, Glorie d Spiel und verwegen Traum --: d Löwe d Hohenstaufen.
da werden d Heros eine Botschaft bringen.
und er ziehen sich zurück, Furche in d erhaben Herrscherstern.
er korrigieren eine Artikel d Held und Teutone Sombart, er streichen daraus eine Satz, in die behaupten werden, daß d russisch Bauer mehr Kultur besitzen als d städtisch Inserent d Berliner Tageblatt.
d Heros streichen diese Satz mit d Leidenschaft, welche d Hohenstaufen eigen sein und die auch vor Selbstvernichtung nicht zurückschrecken, er streichen d Satz, damit d teuer Heer d Abonnent -- Leidenschaft d Selbstvernichtung -- nicht von 238,000 auf 237889 sinken, weil eine Gran Wahrheit in d Zeitung kommen.
und d drinnen mauscheln -- ach, wirr Traum! -- jubeln er Beifall zu, d Sieger, die drinnen, d Masse, Ullstein in d Kleid d Hunnenbesieger und Christentumsretter und Kreuzfahrer.
"germanisch, keltisch, teutonisch."
eine Traum suchen ich heim, führen ich heim, Glorie verwegen Knabentraum.
wie oft werden ich noch lesen müssen, daß Professor Eucken eine deutsch Rede halten, in die er sagen:
"d deutsch Wesen eignen d Zug zur Innerlichkeit, die in Meister Eckart nach d Ansichsein d Seele suchen, in d Reformation Lutheer d Mensch auf d eigen Seele stellen, auch, -- (an ihr Partikel und Konjunktion sollen man sie erkennen; in diese auch liegen d ganz tief versteckt, schwer ans Licht zu ziehend, sie selbst nicht bewußt objektiv Verlogenheit unsere Professorenphilosophie und Philosophieprofessor.
d Hauptwort, die nehmen sie aus Ekkehard, Luther, Fichte, Goethe, Kant, aber ihr aber, doch und wenn, ihr und und auch, die gehören sie, an sie können man sie erkennen) -- auch im Katholizismus in d Form d Symbol suchend ..."
aber was eignen nun d Professor Eucken, bloß daß er immer d gebildet Publikum d Berliner Tageblatt sagen, daß d deutsch Wesen d Zug zur Innerlichkeit eigen, die in Meister Eckart nach d Ansichsein d Seele ... und was eignen d Publikum d Berliner Tageblatt, bloß daß es zuhören, wie d Professor Eucken sagen, daß d deutsch Wesen d Zug zur Innerlichkeit eigen, die in Meister Eckart nach d Ansichsein d Seele suchen ...
und von all die werden nur wir und nicht d Professor Eucken übel?!
wer aber von d Zug zur Innerlichkeit anders als mit Innerlichkeit reden, die schmähen sie und beleidigen sie mehr, als eine, die von sie gar nichts wissen wollen und essen und trinken und schlafen.
punktum.
gut, alt Tante Eucken, sein es jetzt nicht doch vielleicht an d Zeit, d philosophisch Kaffeekränzchen zu schließen?!
wenn eine sachlich geschreiben Buch erscheinen:
"d deutsch Volksernährung und d englisch Aushungerungsplan", dann besprechen es D. Friedrich Naumann, M. d. R., im Berliner Tageblatt in diese Sprache: "d ganz Volkskörper werden als eine einzig eßend Größe auffassen im Sinn d biblisch Wort:
unsere täglich Brot geben wir heute."
man staunen wieder einmal, wie lächerlich geistig verlottern doch eine theologisch Fakultät sein müssen, daß sie eine Mann, die so sinnlos vom Sinn eine biblisch Wort reden, zum D. machen können.
"d Käseverbrauch sollen steigern werden.
es leben d Käsebrot!
viel mehr Zucker verbrauchen!
wenige Butter, aber mehr Obstmus!
Aufheben alle benutzbar Abfall ...
von jetzt an beginnen eine Zeit d inner Umdrehung in jede Küche.
aber D. Naumann sorgen zuvor noch für d inner Umdrehung d Magen.
die mögen in Kriegszeit vom Standpunkt d Volksernährung aus nicht ohne Vorteil sein.
man essen wenige.
bedauerlich sein nur wieder, daß eine sogar d Appetit auf d lebend Käsebrot vergehen können.
D. Naumann, die ins Maßlos auseinanderfließend, aber gerade deshalb äußerlich wie innerlich typisch Kolossalfigur d käsig Mediokrität diese Zeit, schreiben allzugern ins Berliner Tageblatt. D. Naumann sein Führer d Volk; haben er als solch wirklich nichts andere zu tun, als sachlich Buch in d eklig ornamentiert Sprache d Feuilleton zu übersetzen?
D.
Naumann schreiben allzugern ins Berliner Tageblatt.
er sehen also doch d Berliner Tageblatt.
warum erklären wir d kolossal Führer d Volk niemals, was z. B. d täglich erscheinend vier bis zwölf Seite voll Kriegsartikelinserat zu bedeuten haben.
wenn eine so für d Wohl d Volkswirtschaft besorgen sein, dann müssen er sich doch auch einmal dafür interessieren, durch wie viel und durch was für Hand seit Monat alle jen Kriegsartikel hindurchgehen müssen, die doch nur d einzig Hand d Staat brauchen und aus Steuer bezahlen, welche nicht bloß aus d Tasche d Kriegslieferant stammen.
und D. Naumann können sich dann auch besinnen, mit Hilfe welcher dialektisch Ethik d lukrativ Mithilfe d Mosse-Wolff-Blatt zu solch höchst, höchst seltsam Geschäft in d Auffaßung d Volkskörper als einzig eßend Größe im Sinn d biblisch Wort:
"unsere täglich Brot geben wir heute hineindenken sein.
und schließlich mögen D. Naumann ich schwer Begreifende und doch, ach, so Wissensdurstige sagen, ob d Sinn d biblisch Wort:
"unsere täglich Brot geben wir heute" oder irgendeine andere auch erfüllen sein in jen Inserat, die im selb Berliner Tageblatt, wo sein Aufsatz erscheinen, zwar nicht vorne, aber hinten, also im Hauptteil, stehen und so lauten:
für d in unsere Verlag erscheinen national Gedenkblatt "Vaterunser 1914", Bild von K. A. Wilke, Gedicht von Dr. Mirko Jelusich, suchen wie Vertreter, Grossist und Wiederverkäufer in alle groß und klein Platz Deutschland.
d Alleinvertrieb werden für einzeln Bezirk unter günstig Bedingung vergeben; d Vertrieb bieten bei energisch Tätigkeit eine Verdienstmöglichkeit von M. 3000.-- monatlich.
d "schlesisch Zeitung" schreiben über d Gedenkblatt:
eine Gedicht "Vaterunser 1914" von Dr. Mirko Jelusich, bei die d einzeln Bitte d Vaterunser in eine innig und wuchtig Kriegsgebet verweben sein, sein in Verbindung mit d farbig Wiedergabe eine Gemälde von K. A. Wilke, die zwei betend Krieger darstellen, von d Verlagsanstalt Vaterland G. m. b. H. in Berlin als Kunstblatt herausgeben werden.
d Gedicht sein in alt gotisch Schrift unter Heraushebung d einzeln Bitte durch rot Letter drucken, so daß es auch im farbig Eindruck mit d Bild zusammenstimmen.
d schön Blatt sein in verschieden Ausstattung erhältlich.
eine Probeexemplar werden gegen Einsendung von M. 1,50 liefern.
-- weit äußerst zugkräftig national Kunstblatt erscheinen demnächst in unsere Verlag.
Berlin w 62 Verlagsanstalt Vaterland Kurfürstenster.
107 G. m. b. H.
wissen man nicht und sein die nicht in unerschütterlich Glauben gewiß, daß man auch in eine Fünfmillionenheer, und selbst wenn Tausend und Zehntausend auf einmal fallen, nicht en Masse sterben, sondern als Einzelne, daß Bedeutung und Schicksal d Einzelne weit in Unendlichkeit und in Ewigkeit hinausgehen über Schicksal und Bedeutung eine verfault und blutbespritzt europäisch Politik, die mit kindisch Dünkel und tierisch Ernst doch nicht wissen, wo d Ernst liegen, -- wissen man die nicht, dann können man freilich allein schon über d Vorstellung verzweifeln, daß d draußen vielleicht nur für eine Vaterland G. m. b. H. fallen.
daß Richard Dehmel als Fünfzigjahrige in d Krieg ziehen, sein schön, erfreulich auch deshalb, weil er wenigstens d selbstverständlich Forderung erfüllen, die doch an jede zu stellen sein, die sich in sämtliche Zeitung d ganz Nation und Europa anmelden, daß er in d Krieg ziehen, -- d selbstverständlich Forderung, daß er nun auch wirklich in d Krieg ziehen, eine Forderung, die aber eine ganz Reihe von Dichter und Denker mit eine d vorhergehend Lärm an Intensität entsprechend Schweigen -- in diese eine Punkt nur, wohlverstehen, denn sonst gröhlen sie wahrlich, daß wir d Ohr gellen -- nicht genügen; ich wollen heute nur d Herr Ganghofer nennen, d Liebling d deutsch Lesepublikum in Friedenszeit, also: sentimental und eine bißchen geil, Rosenapfelbackig, stierstirnig und schafbocklockig (er ziemen wahrlich homerisch Epitheton, sein er doch d Homer diese Krieg!), die anstatt, wie überall plakatieren, gegen d Russe zu ziehen, jede Tag Gedicht machen, die jede einzeln eine nicht wieder gutzumachend Niederlage d deutsch Literatur sein, die aus d Hauptquartier Bericht schicken, bei die Lektüre man sich unwillkürlich zurückbeugen aus Angst, so eine Spalte Pathos können platzen und wir haben d ganz Bescherung im Gesicht.
ich können aber freilich nicht umhin, auch noch zu bekennen, daß ich d unerschütterlich Überzeugung haben, daß unter d etwa zwei Million ungenennt Freiwillige d zwei etwa zwei millionenmal genennt Freiwillige Moissi und von Hofmannsthal heil wieder zu wir kommen werden.
wieder werden Moissi bei Herr Reinhardt d Hamlet zum greinend hysterisch Frauenzimmer machen, und Herr von Hofmannsthal werden mit Richard Strauß zusammen eine Siegesballett komponieren.
d Unterschied zur Josephslegende werden nur d sein, daß es diesmal nicht in Paris zum erstenmal aufführen werden, sondern in Neuyork, schon deshalb eine groß Fortschritt, weil dort d Tantieme ins amerikanisch ganz von selber wachsen.
sie werden wiederkommen.
-- daß Richard Dehmel, bevor er in d Krieg ziehen, eine Brief an seine Kind schreiben, nun: darin werden er sich mit viel Vater finden.
bis dahin verstehen ich alle.
aber daß Richard Dehmel d Brief an seine Kind als Feuilleton d Berliner Tageblatt veröffentlichen, oder sollen man sagen: eine Feuilleton d Berliner Tageblatt als Abschiedsbrief an seine Kind schicken -- die verstehen ich nicht mehr.
Oder sein auch diese vielleicht nur eine Ausfluß d ganz Schwäche diese Dichter, die niemals rein eine geistig sehen, nie vom Krampf ganz sich lösen können, nie im Lärm d Stille finden, in d Wirrnis nie eine klar Auge sein!
die halten wohl zuzeiten schon eine Muskelkontraktion für eine Gedicht.
eine Irrtum!
und auch d Brunst sein ja nicht von Richard Dehmel erfinden werden, nur d in d Brunst zur Hälfte steckengebleiben Lyrik sein von er.
ich schmähen nicht d Wurm, aus die eine Pfauenauge werden, doch müssen d Schmetterling ganz heraus, damit er unsere Auge erfreuen.
Professor Hermann Cohen definieren d "Eigentümliche d deutsch Geist":
"Deutsch sein d Verbindung von Nationalismus und Idealismus, alle andere sein Ausländerei".
Hallo, wenn ich nun aber nicht mögen, wenn ich diese Definition nicht genügen, treiben ich dann Ausländerei, sein ich ausstoßen aus d Volk meine Vater?!
was sein da zu machen, wenn d Herr Professor so sagen?!
ich haben nicht Teil an d Marburger Rationalismus.
ich lehnen dankend ab.
dagegen stehen wohl d Rationalismus d Firma Masse fest, höchstens d Ullstein dürfen eine noch rationell Betrieb haben, und d Wolff ergänzen d allzu einseitig Rationalistische d Inseratenteil und bringen d Idealismus hinzu, indem er behaupten, daß er d Hand fromm falten, wenn d Kaiser ins Feld ziehen, und daß er d Herz weh tun, wenn d Kathedrale von Reims beschießen werden -- und so haben wir schließlich wohl d deutsch Geist am gut im Berliner Tageblatt verkörpern, weshalb Herr Professor Cohen auch zuweilen eine Feuilleton dafür schreiben.
Professor Hermann Cohen haben eine dick System d Ethik schreiben, dazu sein ich nicht imstande, aber ich wissen mit Evidenz, daß es unter Umstand -- im Fall eine Kollision -- ethisch sein, keine Feuilleton für d Berliner Tageblatt, als eine System d Ethik, und sein es d vollkommen, zu schreiben.
die wissen ich mit Evidenz und verfechten es gegen eine Legion von Geheimrat.
vielleicht nehmen d Herr Professor diese Erkenntnis noch in eine Paragraph oder als illustrierend Anmerkung zu eine Paragraph seine System auf.
Oder kommen vielleicht spät eine schlau Privatdozent daher und erklären ich bereits professoral und echt Sombartisch, daß eine Unterschied sein zwischen d Wissenschaft d Ethik und ethisch Handeln.
nun ja, sein es denn aber überhaupt möglich, diese Unterschied nicht zu sehen?
dann wissen ich eben, daß es heute
Wissenschaft geben, die zu jen unnütz Wort gehören, für die man Rechenschaft ablegen sollen.
"in d Dichtung d Drama haben d Deutsche vielleicht nicht d hoch Gipfel erreichen."
vielleicht, vielleicht.
die können jede sagen.
ich wollen es genau in diese groß Zeit wissen.
haben sie, haben sie nicht?
wozu sein man denn Professor, Geheimrat, gar?!
"aber d Eigentümliche d deutsch Poesie liegen in d Lyrik."
Professor Cohen haben nicht bloß eine System d Ethik, sondern auch eine noch dick d Logik schreiben.
aber es sein eine d gangbar Erfahrung -- und in diese Krieg können sie niemand entgehen --, daß diese Logiker innerhalb ihr System und in d Hörsaal infinitesimal Schrittchen machen, um ja nicht zu irren -- auf eine Irrweg! -- sobald sie aber ins Leben treten, d mutwillig Kapriole schlagen, Purzelbaum machen und auf d Nase fallen.
wie lauten d Obersatz?
Deutsch sein d Verbindung von Rationalismus und Idealismus.
nun kommen eine Untersatz:
"d Eigentümliche d deutsch Poesie liegen in d Lyrik."
daraus sein zu folgern -- modus datisi:
d Lyrik sein eine Verbindung von Rationalismus und Idealismus.
oh, thou sweet poetry!
"Sehnsucht als Grundgefühl d Liebe, die sein es, was d deutsch und namentlich Goethe Lyrik ausmachen."
die sein nun eine neu Bestimmung.
wenn d Sehnsucht d Grundgefühl d Liebe sein, und -- wohlgemerkt -- beide zusammen eine Verbindung von Rationalismus und Idealismus, sonst sein sie ja Ausländerei, -- ich treiben nur Logik, -- wenn d Liebe nicht sich selber genügen, dann sein alle d Liebeende und vor alle Goethe betrügen, die meinen, daß d Liebe alle sein und nichts mehr bedürfen, und Christus sein nicht Gott Sohn, da er lehren, daß Gott d Liebe sein, denn d Liebe sein nicht d letzte und haben zum Grundgefühl d Sehnsucht, sagen d Herr Professor.
so sein Gott d Sehnsucht, wahrscheinlich d Sehnsucht nach d collegium logicum bei Professor Cohen.
"allein d Wahrhaftigkeit, d Eigentümliche d deutsch Geist, werden wir nicht vererben.
wir müssen arbeiten und kämpfen, um diese Gut nicht zu verlieren.
nur so können wir, wie Faust letzte Wort lauten: ,auf frei Grund mit frei Volk stehen'."
die sein nicht einmal philologisch exakt.
Faust haben noch eine paar Wort dazu sagen, ehe er sterben.
aber auch die sein nicht seine letzte Wort.
ich lassen es ich nicht nehmen, daß d letzte Wort d chorus mysticus auch Faust, auch Goethe letzte Wort und also Gott sein dank keine nur politisch sein.
davon wollen d rein Logik freilich nichts wissen.
mit d Tiefbauingenieur Faust können sie sich zur Not noch verständigen, aber wenn eine von Erlösung, Gnade, Fürbitte Gretchen und solch vieldeutig inrational Vorgang reden, dann grau d Logik in Marburg, wo d Mühle leer klappern, denn es sein keine Korn da, und bringen eine Korn, es zerreissen nur ihr Mühle.
ich haben etwas auf d Herz, bei diese Gelegenheit können es heraus.
ich müssen es endlich einmal sagen: d Liberalismus, d Rationalismus, d Monismus, auch d korrelativ, die doch sonst wahrlich mit Goethe d grauenvoll Unfug treiben, sein d Schluß d Faust im tief Grund verhaßt.
hier sein sie doch alle einig, alle die, welche zusammengehören, wiewohl sie hie und da d Welt noch mehr verwirren, indem sie kindisch gegeneinander polemisieren, etwa d Kerr gegen d Harden, d Sänger gegen d Sombart:
es geben doch wirklich nichts überflüssig.
d still, gut, d Professor wie Cohen, werden verlegen, d Schreier kriegen d Gichter und d Abschaum werden frech.
zum Teufel, heißen d eine deutsch Mann sein -- sagen d Harden -- d am Schluß seine Laufbahn zu Gott flüchten, zum Heilige, statt in d Zukunft oder -- sagen d Wolff oder d P. s. -- Pot Schlendrian, in d Fortschritt d Berliner Tageblatt.
nur d Mautner grinsen verstehen:
"Kunststück! Poet halten, machen mehr auch! und lassen Held und Genius mauscheln im Himmel.
wenn d Geist d Berliner Tageblatt nach diese Krieg siegen, -- und er werden siegen! -- werden er in spätestens 150 Jahr eine philologisch Heros erzeugen haben, die natürlich A. A. S.
Meier-Meier heißen und d nachweisen werden, daß d Schluß d Faust apokryph sein, unterschieben von eine d Dunkelmann, die noch im Anfang d 20. Jahrhundert, ausstoßen aus d Geschlecht, von Professor Cohen d Ausländerei bezichtigen, eine schmählich-kläglich Dasein führen.
man können jetzt mancherlei im Kino sehen, z. B. d Beerdigung gefallen Krieger.
es gehen alle ordnungsgemäß von Statten.
d Lippe d Geistliche bewegen sich, er halten also d Rede; dann werfen er drei Handvoll Erde in d Grab.
und jede d rings herumstehend Soldat treten nah und werfen auch eine Handvoll Erde ins Grab.
alle gehen ordnungsmäßig von Statten.
keine heben eine Stein auf, um er auf d Kerl zu werfen, die da kurbeln.
d Krieger nehmen d Segnung d Frieden mit in d Krieg, so werden sie nicht erstaunen sein, wenn sie wieder zurückkommen, und alle in üppig Wachstum wiederfinden.
und doch werden diese Film sofort zu eine hochanständig Vorführung, ja fast zu eine Gottesdienst, wenn man jen sehen haben, die d letzte Minute eine Spion vor d Vollstreckung d Urteil darstellen.
sein auf Gott weiter Erde solch möglich?
jawohl, in eine einzig Land, und d Photograph behaupten sogar, daß d Film mit Erlaubnis d k. k. Kriegsministerium aufnehmen werden sein.
-- es sein eine lang Weg, die d Spion zum Galgen gehen müssen, an viel kahl Hausermauer vorbei und durch dunkel Hof.
eine jung Offizier zünden sich eine Zigarette an.
neben d Spion, die zum Galgen gehen, schreiten mit klein Schritt d Pfarrer, d Vertreter Christi auf Erde, im Ornat, eine römisch Pfarrer.
und er machen eine zufrieden Gesicht, wie eine, die eben von d Mahlzeit kommen.
als sie aber nur noch wenige Schritt vom Galgen entfernen sein, da gebieten sie d Kinooperateur Halt.
und sie halten.
und d Spion, die in d nächst Minute d weit Erde nicht mehr sehen sollen, müssen sich vor d Apparat eine Photograph stellen.
und er sehen in d Apparat -- er sehen in d Saal auf alle d Mensch und auch auf ich, und zuweilen im Traum noch sehen ich seine Blick.
aber auch alle d ander sehen in d Apparat.
und auch d Pfarrer, die neben d Spion stehen, d Vertreter Christi auf Erde, im Ornat, eine römisch Pfarrer, sehen in d Apparat.
doch müssen ich zur Ehre d Publikum sagen, daß ich nicht d einzig sein, die d Grauen d Herz frieren lassen.
neben und über meine eigen spüren ich d Grauen d ganz Saal.
was aber und wie viel müssen eine Kinopublikum gebieten werden, damit es d Atem anhalten und starr werden vor Entsetzen.
aber es werden gebieten .
d in diese Abschnitt sperren gedruckt Stelle werden bei d erst Erscheinen d Mehrzahl diese Aufsatz im Brenner-Jahrbuch Sommer 1915 von d k. k. Zensur unterdrücken.
September 1915.
d Satire sein Monolog; diese Eigenschaft haben sie fast gemeinsam mit d Predigt d berufen Prediger, die keine Diskussion zulassen.
mögen d Polemik d Replik fordern, Satire sein immer Monolog.
in noch hoch Maß fast als d Lyrik sein sie immer geistig Form, die einmal da, ihr Inhalt selber sein, von ihr wahrlich schwer zu trennen als d Seele vom Leib.
d Satiriker sein d reif, um eine Dimension wißend (darum haben er nicht bloß d Pathos, sondern auch d Komik) Bruder d Lyriker: d ziehen d Geliebte hinan, jen -- ach, er auch! -- jene stoßen d Herr Mautner ab.
beide Mittel sein d Sprache in ihr Ganzheit, ohne Nebenzwecke, wie sie d Dramatiker haben, vom Romanschreiber gar nicht zu reden.
zu Quelle und Ursprung d Sprache dringen nur d Lyrik, denn sie sein selber Lyrik, d Schutt aber d Welt, die sie begraben, verbrennen nur d Satire.
-- d Weg d Lyriker sein kurz, aber die sein doch wie eine Schlafwandler.
kreischen d Welt, so fällen er; d Weg seine Bruder sein steinig und lang, aber wenn er am Ziel sein, fürchten er keine Überfall mehr.
wie d Jüngling schön sein als d Mann, so sein d Vers Gel schön als d Vers Juvenal.
aber es geben Mann, in die d Jüngling plötzlich d Auge wieder aufschlagen, und es sein wie eine Wunder, und es geben Vers Juvenal, in die alle Lyrik d römisch Sprache sublim und majestätisch ertönen, und es sein wie eine Wunder.
-- Polemik sein dialogisch, Satire sein immer Monolog.
bei d Polemik können es sein, daß d eine Wertträger d Replik nicht geben wollen oder können, aber die sein dann auch eine; gegen d Satire können d "ander" nichts sagen; sagen er auch noch so viel, er sein immer nichtssagend.
nach diese Gesetz haben sie denn auch handeln, d. h. schweigen, die im Brenner-Jahrbuch stehen.
mit eine Ausnahme.
Herr Blei haben Pech mit meine Schrift.
sie können er ganz gut schmecken, wenn er nicht immer auf eine Fremdkörper stoßen, die aber sein eigen Moi sein.
die sein unangenehm, wie wenn man in eine delikat Hasenbraten plötzlich auf eine Bleikugelchen beissen.
die können ich nachfühlen.
in d "Aktion" also (Aug. 1915 Nr. 33/34) stehen eine Erwiderung Bleis, die Kern wohl diese sein:
"ich haben eine Frau, die allein d zu tun einfallen, auf ihr Ersuchen helfen, Papier, Druckschrift, Zeichner aussuchen.
wie sie sich ich denken, fassen ich Begeisterung, wenn ich von ,Eleganz', ,chick', von Damenhut, überhaupt von Dame hören ... ich sein diese Ding, mitsamt d ,Erotik' und d sonstig Berliner ,Kultur' immer außerordentlich Wurscht sein.
(Zitieren sie ich nicht meine Irrtum d ,Amethyst' und nicht d Studentenunsinn d ,Lustwaldchen'.)
diese Wurstigkeit d Mode hindern ich nicht, daß ich mit meine paar drucktechnisch Kenntnis eine Modenzeitung helfen, für eine wenig Geld, lieber Herr, für die wenige Geld, die ich nötig haben, um mit meine drei Angehörige ganz bescheiden zu leben, ohne Auto und Sommerreise und Bad.
sie bezahlen ihr Mittageßen gewiß nicht aus d Einkommen ihr beide Kierkegaardschrift ...
aber sie sein vielleicht Weinreisende oder Versicherungsagent und schaffen sich auf diese Weise d, wovon sie Nahrung, Wohnung, Kleidung bezahlen.
oder sie leben von eine Erbe, die d Vorbesitzer vielleicht erwuchern haben ... kaufmännisch reissen, wie ich sein, ziehen ich es vor, für sehr wenig Geld einige gut Buch zu übersetzen ... so Laclos und Suares und Beckford und Thomas A Kempis.
auch blödsinnig Sache in dumm Stunde zu machen, wie diese albern Anthologie-Lesebuch ..."
es sein nun zwar für meine These vielleicht angebracht, tief zu forschen, ob Herr Blei bloß als beratend Buchtechniker d Modedame helfen haben oder nicht auch als schreibend Modephilosoph -- hier haben d Wort seine eigentlich Bedeutung --, indem es nämlich Aufsatz von eine Nikodemus geben.
aber diese Pseudonym sein eine Riegel.
es sein stillos, daran zu rühren.
d Geheimnis d Nikodemus sollen man achten und nicht zu ergründen suchen, einerlei, ob er eine Mensch unter d Pharisäer, eine Oberster unter d Jude, nachts zum Herr gehen, um er über d ewig Leben zu befragen, oder ob er umgekehrt, ganz laut und bei Tag eine Christ d Imitatio, nur heimlich zu d Jude gehen, um mit sie über d Mode und Buchtechnik, also über d zeitlich Leben zu reden.
man sollen daran nicht rühren.
auch müssen ich schon sagen:
wenn Herr Blei so glatt sich selber wegradieren, wie in diese Antwort, dann sein ich ja überflüssig werden, dann haben ich auch nichts mehr gegen er, denn ich haben selbstverständlich nichts gegen d nichts, die sich für nichts ausgeben, sondern nur etwas gegen jene, die als etwas erscheinen wollen.
freilich, d Frage hören so leicht nicht auf, so können man auch da noch immer fragen, ob auch d Verantwortung für nicht ganz ungefährlich Buch -- im Sinn d Imitatio nämlich! --
so leicht wegradieren oder dadurch abschütteln sein, daß man sagen, sie sein eine "Wurscht".
aber diese glauben ich er gar nicht.
er prüfen sich nur noch einmal auf Herz und Niere und andere, ob er d Erotik "Wurscht" sein, und er sagen sich doch, daß es sympathisch und namentlich viel wenige verwirrend sein, mit Ernst und Leidenschaft Erotik und Spiel zu frönen, als spielend und literarisch d Ernst und d Inbrunst d Thomas A Kempis zu betasten.
die nämlich sein d Kern meine Polemik und Satire.
aber zuerst etwas von d d Herr Blei.
also zuerst etwas Wirtschaft!
und da hören ich denn d Plätschern jen Tonfall, gegen die ich im bürgerlich Leben vollkommen wehrlos sein, die mich weich machen wie Butter: jede eine Hauschen und eine Heimgartenchen und eine Rente und ich Tues nur für meine Familie und du haben gut reden, du brauchen nicht zu hungern und wer wissen an meine Stelle werden du auch so oder noch ganz anders handeln ...
ach, wie von Herz gern sehen ich jede, auch Blei, auch ich, im Besitz eine Villa und Rente, damit jenseits solch Argument d recht Kampf erst beginnen können.
nie haben Herr Blei wahr schreiben, als da er sagen, daß eine Mensch wohnen, essen, trinken und also Geld haben oder verdienen müssen.
und er haben auch ganz richtig erraten, daß ich vom Ertrag meine Schrift nicht leben können, also entweder Geld haben oder verdienen müssen.
Streiten können man höchstens über d Geschmack, mit d oder gut ohne d Herr Blei diese Wahrheit anbringen, eine, da es sich um d arbiter elegantiarum handeln, vielleicht auch nicht unerheblich Frage.
ich wollen nicht ungerecht sein, ich wollen in diese Ding keine Zweideutigkeit aufkommen lassen.
es sein so, daß ich Arbeit und Verdienst, die ich Möglichkeit zu Studium und Schreiben geben, eine Ausnahmezustand verdanken: d jugend- und Mannesfreundschaft eine Verleger.
sein die nicht so, was dann?
Weinreisende?
Versicherungsagent?
wiewohl diese Beruf d d Pornographie vorziehen sein, kommen sie wegen meine vollendet Talentlosigkeit dazu nicht in Betracht.
aber vielleicht Buchhalter, was ich schon einmal sein?
vielleicht Buchhalter bei Masse oder S.
Fischer sogar?!
sehr wohl, die sein zu denken, aber was ich ich schlechterdings nicht denken können, die sein, aus Not eine "Führer d Geist" d neu Rundschau oder d B. T. werden zu können.
hier sein d Discrimen und nirgends anders.
ich ertragen zur Not eine unaufgeräumt Zimmer, eine schlampig Essen, eine ungemacht Bett mit d Geduld eine Russe, aber im Geist müssen d Ding an ihr Platz stehen, sonst werden ich krank und grob.
es sein meine wohlüberlegt Meinung, daß eine Weinreisende, die nur weinreisend sein, und nicht durch eine verdammt Perversion auch Lyriker, wie d Herbert Eulenberg, und solange er d seine Beruf treffend ethisch Forderung, daß er nämlich echt Wein und nicht geschmiert verkaufen, erfüllen, unendlich erhaben sein über d Propagator d Affenphilosophie Mautner, trotzdem er sich vielleicht vor diese, um eine Geschäft zu machen, mehrmals verbeugen müssen -- es sein meine wohlüberlegt Meinung, daß eine Versicherungsagent, wenn er nur Versicherungsagent sein und nicht zu gleich Zeit Feuilleton unter d Pseudonym Emil Ludwig schreiben und d Versicherungsgeld nicht unterschlagen, mit aufrichtig Verachtung herabsehen können auf d Gewerbe d Herr Bahr, die sich am Gral besaufen -- diese Butzel! --, um in eine faul Prozeß gegen Ronacher als Heilige zu bestehen -- die alle sein meine wohlüberlegt Meinung.
ja mehr noch.
ich können ich denken, daß etwa eine Pfarrer, die es Ernst sein mit Gott, aus Ekel vor d riesig und rissig Hirn, d Schwertsegen in d ordinär Sprache d Welt schreiben und, begabt mit d fragwürdig Gesinnung d Welt, von d Kanzel herab in Predigt d Haßgesang d Herr Lissauer variieren, sein Amt niederlegen und, ohne Unterstützung, aus Not, zum Weinreisende werden, vielleicht, weil er mit d Kunde trinken müssen, als Säufer im Delirium sterben -- und trotzdem am Tag d Gericht vor d Stuhl stehen in groß Gnade hüllen, als d Exzellenz, Oberkonsistorialrat und Oberhofprediger, die man mit Salve zu Grab tragen.
die müssen so gut möglich sein, wie es denkbar sein, daß eine Hanswurst im Schutz von Engel seine Kalauer machen, während zur selb Zeit eine im Ornat im Dienst Satan d Segen d Apostel sprechen.
-- ich können ich vorstellen, daß eine Denker im selig Umgang mit eine Gedanke d maschinell Phrasenbetrieb bei d Geschwerl von Privatdozent nicht mehr aushalten, und weil er nichts andere können und haben, aus Not und um d bißchen Geld Willen" Versicherungsagent werden.
ich können ich vorstellen, daß eine solch Mann Gedanke, oder wenn nicht sie, so doch seine rein Verliebtheit in seine Gedanke ewig bewahren und aufheben bleiben im Geist, wenn alle geheimratlich Gefasel diese Tag längst zu seine Heimat, zum Wesenlos, zurückkehren sein.
die sein so d Vorstellung, die ich von d Möglichkeit d Verbindung von Geist und Wirtschaft heutigentags haben.
und d Anwendung.
ich erklären, daß mein Verdacht, Blei können auch mit Bild handeln, nicht eine Information sein -- er suchen sich eine heute schreibend, die so vor "Information" schützen sein wie ich --, sondern eine Deduktion, von die ich viel mehr halten.
am Anfang und am Ende meine Schriftstellerei stehen d Anschauung -- principium et finis -- dazwischen aber leben ich reichlich von Deduktion.
und zwar souverän!
ich schalten und walten mit sie, wie d absoluteste Autokrat, ja zuweilen fast wie eine alt Hegelianer.
sogenannt Tatsache, die sich für andere ausgeben, die zufällig anders erscheinen, als sie ihr Wesen nach sein, sehen ich so lange ins Gesicht, bis sie ihr Versehen oder ihr Betrug reumütig eingestehen.
wenn ich also eine beweisen werden, daß Blei niemals mit Bild handeln haben, so werden ich sagen, daß Blei eine Pechvogel sein.
wenn Blei ich sagen, daß Dame und Damenmode er "Wurscht" sein, dann mögen ich er beschwörend zurufen:
"erkennen du selbst."
ich wollen er wohl, nicht jede werden ich in meine platonisch Staat so gut behandeln wie er.
in alle Gute wollen ich er nur d Beschäftigung mit Thomas A Kempis ausreden, und auch nur d öffentlich, publizistisch natürlich, ganz und gar nicht d privat, medizinisch -- er aber wollen ich nicht verstehen und drehen d Sache um, als wollen ich er d Dame und d "Erotik" vorwerfen.
nicht so, nicht so!
er Pfuscher, er stören ich doch nicht so meine Kreis!
auch machen er sich schlecht, als er sein.
und warum?
er können nicht lesen, er lesen schlecht, die tun alle d, welche schlecht schreiben.
die hängen eng zusammen.
alle werden ich sie noch einmal in d Schule schicken, damit sie erst lesen lernen.
ich leben souverän von Deduktion.
so behaupten ich, daß d wahrhaft Liebeende von d Gegenstand seine Liebe entweder gar nicht -- aus Scham -- oder ergreifen reden und schreiben.
d stark Ergreifenheit aber verlangen d Göttliche und d Liebe zu er.
nun werden ich d Gabe schenken, d Liebeende zu erkennen und seine Sprache, zu unterscheiden, ob eine eine Liebende sein oder eine Literat, und diese Gabe haben ich noch bis in d abstrakt Wissenschaft, so erkennen ich noch d Liebeende in d Sprache Haserl, die verlieben sein in d Logik, die sich er deshalb auch zu erkennen geben.
die sein mein Weg und mein Kampf und mein Ziel --:
ich haben keine Ruhe, ich räumen alle weg, verbrennen alle, bis ich auf d Liebeende stoßen und auf d Ergreifene.
er allein, sonst keine, können ich d Waffe aus d Hand schlagen, er grüßen ich, vor er verneigen ich mich, wo immer ich er treffen.
wenn ich aber eine treffen, die vom Göttliche innerlich unberührt und nur mit jen selb "Geschmack" reden, wie von d "Dame" oder d "Erotik", von die er selbstmörderisch behaupten, daß sie er Wurscht sein; mit demselben Geschmack, so daß man nur d Name vertauschen dürfen, um d eine für d ander gelten zu lassen, dann behaupten ich a priori, daß diese Schriftsteller Übersetzung d Imitatio Christi wesentlich grauenhaft falsch sein müssen.
die behaupten ich a priori und souverän, ohne d Übersetzung lesen zu haben.
ich behaupten, daß es unter solch Umstand für diese Schriftsteller gut sein, sich für d Reformation d Damenmode ehrlich einsetzen, als d Imitatio zu übersetzen und sich dabei ungefähr ebensoviel zu denken wie bei eine Satz d Herr Maurice Barre oder bei seine eigen, wie etwa diese:
"was man Frieden nennen, sein nur d Zustandsbenennung Antagonal d äußerst ander Zustand, welche d Krieg sein" -- eine Satz, die in eine begeistert Zeit, in eine groß Zeit, ja aus d Not d Zeit gebären, schreiben und in d führend geistig Monatsschrift Deutschland drucken werden sein.
(es sein übrigens unerfindlich, wie Herr Blei ich auffordern können, er zu lesen:
ich zitieren er ja immerzu!) er überlegen es sich also noch einmal genau.
wie sollen ich, die ich begeistert sein für d Satz vom Widerspruch, er in meine Staat, in die es nichts Gemeine geben, also z. B. keine B. T. und keine Mautner, zum Damenschneider bestimmen, aber gleich darauf es für eine Gemeinheit erklären, wenn er wirklich Damenschneider werden sein.
nein, nein, er sollen es ja sein.
und kommen er nicht manche zustatten?!
Z. B. aussehen oder aussehen zu wollen wie eine Abbe vom Hof d Regent, sein nun einmal heute im Leben, ja sogar in d Literatur eine Anachronismus, in d Damenkonfektion dagegen eine Nouveauté, ja vielleicht sogar eine -- Kreation.
d liberal Professor Leopold v. Wiese, Professor d phantastisch alle phantastisch Fächer diese wissenschaftlich Zeit, die an d wasser- und Fettsucht d Phrase und an d Schwindsucht und Auszehrung d Geist leiden, also Professor d Nationalökonomie, vergleichen d 80 Jahr alt geworden Professor Exzellenz Adolf v. Wagner mit -- Moses.
"deshalb sollen man er heute als d Patriarch unsere Volk feiern ...
wie Moses können er heute vom hoch Berggipfel in d gelobt Land d Zukunft hinabblicken, zu die er sein Volk rastlos zu führen bestreben sein.
mögen er, glücklich als Moses, mit wir nach d Frieden in d gesegnet Ebene hinabsteigen, damit wir auch dann zu er treten und sprechen können:
Sage wir, wie du es meinen, auf daß wir d Rechte tun."
ob d Ebene, in die wir hinabsteigen werden, gerade segnen oder gar d gelobt Land sein werden, müssen man erst abwarten.
Moses haben d Verheißung d allmächtig Gott, aber ich haben nie etwas davon gehören, daß Exzellenz v. Wagner oder gar Professor v. Wiese eine erhalten haben, auf die wir so ohne weit bauen dürfen.
d Vergleich d Prof. v. Wiese sein aber auch keine Scherz, oder eine Geburtstagstoast im Stil eine, wenn auch geschmacklos, Kneipzeitung, er sein Ernst, er sein d Ernst, die zu diese groß Zeit gehören, und stehen deshalb im Feuilleton d B. T.
was sein da zu tun?
eigentlich müssen ja alle d Freund d greis Gelehrte wie eine Mann aufstehen und d Professor v. Wiese zur Ordnung und zur Nüchternheit rufen.
sein es vielleicht nicht eine klar Satz, daß d ernsthaft Vergleich eine Sterbliche mit eine Unsterbliche, ja eine Auserwählte Gott nicht so sehr eine Beleidigung d Unsterbliche oder gar d Auserwählte Gott sein, als vielmehr d arg, d absolut, d objektiv Verhöhnung d Sterbliche?
man werden sagen, diese Professor und Führer wissen nicht, was sie tun und sagen.
gewiß wissen sie es nicht, sie sein ja immerzu betrinken, von Phrase betrinken.
aber wenn eine, die als Führer auftreten, und die tun ja diese Professor, und in d Trunkenheit eine Unsinn machen, dann sein freilich nicht diese Unsinn, sondern d Trunkenheit d eigentlich Delikt.
so gelten d im Krieg, und wir haben ja Krieg.
können denn d Leben auf d Dauer so weitergehen?
d Mensch sein eine zusammengesetzt Wesen, er leben nicht vom Brot allein, auch nicht allein von d lebend Käsebrot d D. Naumann:
er leben auch vom Geist und vom Absolute.
sein d Verbindung mit er abbrechen, so laufen zwar d Maschine, die d Geist erschaffen haben, noch eine ganz Weile von selber weiter.
warum denn nicht?
aber einmal hören es dann doch auf.
wenn d Ding im Geist nicht mehr an ihr Platz stehen, dann helfen es ihr nichts, daß Schreibtisch oder Speisekammer in Ordnung sein, denn die sein ja schließlich auch nur deshalb in Ordnung, weil einmal d Ding im Geist an ihr Platz stehen und gelassen und nicht herunterreissen werden in d Schwemmlokal d B. T. diese ideenlos, geistig längst bankrott, d "Meinung" d Presse unterwerfen europäisch Staat sein ja auch nicht mehr imstande, eine "wahrhaft Krieg" zu führen, sondern sie können nur noch -- d Papst haben d Mut, diese öffentlich zu sagen -- eine "Gemetzel" veranstalten, eine so ehr- und sinnlos Gemetzel, wie es eben d Idee eine bestialisch Phrasenautomatismus entsprechen.
und d alle geschehen, weil diese europäisch Staat und Kirche seit Generation schon ruhig zusehen, wie Räuber und Dieb am Wort und an d Sprache oder im gut Fall Schwachkopf alle absolut geistig Sinn und Bedeutung meuchlings ermorden und, selber Kastrat, an d Universität auch noch d Jugend kastrieren, d Jugend, die doch aus d Hand d Schöpfer nach wie vor, denn Gott sein unveränderlich, mit d Anlage zum Geist und d Hunger nach d Brot d Geist hervorgehen und hervorgehen müssen.
die müssen man sagen, d Sehnsucht diese Zeit nach eine Mann sein groß, so groß, daß sie ihr Genügen schon in eine blutleer, bar Nominalismus finden.
wie anders können ich es ich sonst erklären, daß d Naumann, Stresemann, Zimmermann, Bassermann, Wassermann, Kellermann, Mannesmann (d Potenz!
ich fürchten manchmal sogar, d Deutsche sterben lieber für Mann und Mannesmann, als für Kind und Kindeskind!) und Mann schlechthin (d Wurzel) -- berühmt Mann werden sein!
was nun aber d Behauptung d Herr Oberhofprediger anlangen, daß "d Person d Herr jetzt ganz entschieden vielleicht richten durch d Welt schreiten", so sein ich d Meinung, daß d "vielleicht d "Ganz entscheiden" ganz entschieden schaden, und umgekehrt d "Ganz entscheiden" d "vielleicht" d Dasein nicht leicht, sondern recht schwer machen, so daß es vielleicht gut sein sein, ganz entschieden zu sagen, ob d Person d Herr bloß vielleicht richten oder ob er ganz entschieden richten durch d Welt schreiten, wenn anders d pottsdämlich Meinung nicht eine noch viel kompliziert sein, nämlich: daß d Person d Herr ganz entscheiden jetzt durch d Welt schreiten, aber nicht ganz entscheiden sein, ob er auch richtend durch d Welt schreiten, da er vielleicht nicht richten durch d Welt schreiten -- oder noch viel kompliziert: daß nämlich d "vielleicht", daß d Person d Herr jetzt richten durch d Welt schreiten, ganz entscheiden eine vielleicht sein, so daß es nicht nur vielleicht, sondern ganz entschieden niemals ganz entschieden entscheiden werden können, ob d Person d Herr nicht bloß vielleicht, sondern ganz entschieden richten durch d Welt schreiten.
und in diese Fall sein freilich d Probabilismus keine asymptotisch Marsch mehr, sondern d absolut selbst (wenigstens d Hegelsche) und d neudeutschpreußisch Kirche haben eine famos zum Krieg paßend Theologie, indem sie statt ja --: ganz entschieden vielleicht ja sagen, und statt nein --: vielleicht ganz entschieden nein.
wenn eine Quartaner in seine Aufsatz sich so konfus ausdrücken wie d Reichskanzler in eine groß Rede, die d ganz Welt lesen, dann müssen er vortreten und erklären, was er eigentlich meinen haben und wie d Satz konstruieren sein, und ob man denn eine "Plan Lug und Trug" nennen können.
an ihr Sprache sollen man sie erkennen.
d Studium sein beschwerlich, zeit- und nervenraubend, aber am Ende stehen auch d Erkenntnis.
wie konfus müssen es in eine solch Hirn aussehen, die wohl nur, weil es so gut panzern sein, d Verantwortung für eine halb Million Tote so leicht übernehmen.
was für eine schlottrig und klapprig Gesell müssen d Gedanke sein, die in entscheidend Stunde nach tagelang Vorbereitung nur so schief und hinkend Ausdruck finden!
und d Versammlung von erlesen Vertreter d allgemein gleich und direkt Mittelmäßigkeit vertagen sich, nicht, um d Bedeutung d Satz nachsinnen, sondern aus Bewunderung für d Schönheit d Rhetorik.
d Identität d Ereignis und d Sprache stellen sich sofort dadurch heraus, daß am selb Tag d ober Heeresleitung offiziell berichten:
"wir ziehen unsere Truppe zurück, um nicht unnütz Blut zu vergießen".
es sein möglich, daß es einiges unnütz Blut geben; so hören man, daß sich im Hauptquartier so unnütz Literat wie d Paul Goldmann herumtreiben, so unnütz -- d geistig Leben nämlich -- Dichter wie Ganghofer, Kellermann, Schmidtbonn und d ganz nicht bloß unnütz, sondern schädlich Reporterpack.
nun geben es Weltanschauung, die behaupten, daß man unnütz Blut lieber heute als morgen vergießen sollen.
meine bescheiden Meinung sein d, daß man nicht nur Blut, sondern sogar unnütz Blut nicht unnütz vergießen sollen, eine Privatmeinung, die ich natürlich d ober Heeresleitung nicht oktroyieren können; sie tun d Gegenteil und sein d Weisheit d Welt.
wenn aber d Herr einmal soweit sein werden, daß sie auch d Abc vergessen haben, wollen ich gerne bereit sein, sie d Anfangsgrund d Grammatik wieder beibringen.
wenn d Krieg noch lange dauern, sehen ich d Zeit voraus, daß am Reichskanzlerplatz nur noch lallen und in d ober Heeresleitung nur noch addieren werden, d Leiche nämlich; bei d Quantität sein die auch keine Kleinigkeit, und d Menschheit werden zur Rechenmaschine.
an ihr Sprache sollen sie sie erkennen!
d gut Europa haben Denken und Sprechen verlernen, sie verwechseln d Adjektiv mit d Adverb.
sie reden noch wie eine Papagei.
stimmen, seines gut, stimmen nicht, sein_es gleich!
sie sein wie d Mumie in Strindberg Gespenstersonate:
sie können einige Lied pfeifen aus alt Tag und hoch Wort plappern.
d gut Europa sein eine alt Vettel werden, sie denken nicht mehr, sie stinken; sie verwechseln die nämlich, weil es ähnlich klingen, sie fügen eben d Wort schon lange nach ungefähr Lautassoziation zusammen, wie d echt Paralytiker, und leben trotz Blut und Leiche in euphorisch Zustand, wie d echt Paralytiker; d Sinn sein längst beim Teufel, die darüber sehr zufrieden sein.
d gut Europa sein alt werden, schwach und ausgesterben in ihr Instinkt.
sie wissen nicht mehr, was man essen und trinken können.
aber sie wissen sich zu helfen mit d Wissenschaft.
zwar sein es vielleicht einfach, sie gehen zu d Kuh und Ochse und allerlei ander Getier auf d Feld in d Lehre, um d Anfangsgrund wieder zu erlernen.
aber wenn es d Wissenschaft auch können!
da lassen sich d Fortschritt nicht lumpen, sondern er lassen siches wer kosten.
wozu haben wir denn d Chemie?
so entdecken d Geheimrat Freudenthal, daß man in diese Jammertal d Stroh nicht essen können.
wenn er jetzt auch noch entdecken, daß man Tinte nicht trinken können -- was ja ohne d Konsensus d Chemiker für wir Ignorant dahinstellen bleiben müssen --
dann schlagen ich vor, daß man er d Orden pour le mérite geben und anbeten auf d Knie sinken vor d Triumph d Fortschritt, die nun endgültig und eine für allemal entdecken haben, daß man Stroh nicht essen können!
oh, wir müssen hart mitbüßen, die noch eine Funken d Geist in Herz und Hirn haben, wir müssen hart mitbüßen, daß gleich nach Bismarck Tod d gigantisch Dummkopf d Weltgeschichte d groß Volk an jede Grenze eine Feindschaft schaffen.
nescis, quam parva intelligentia regitur mundus, gelten noch für d Kanzler Oxenstjerna, wir haben d Intelligentia überhaupt ganz streichen, auch d Parva.
wir müssen hart büßen.
delirant reges, plectuntur germani.
-- sein es schon schwer, d Verstand zu behalten, wenn man als lebendig Mensch in d Raum eine gut funktionierend Fleischhackemaschine als möglich Futter geraten, so wollen die doch noch nichts heißen gegen unsere Aufgabe: als lebendig Mensch in eine verhext Fleischhackemaschine zu geraten, die wie in eine böse Traum mit souverän Verwandelungsfähigkeit sich plötzlich in eine Tagesbericht verwandeln, die d Wort verwechseln, dann in d Ganghofer, d Bauchweh haben und auf d Abtritt gehen, dann in eine Pfarrer, d Moloch mit Christus verwechseln, dann in eine Professor, die von eine Papagei, welche eine Wort Fichte schnarren, nur durch seine Häßlichkeit sich unterscheiden, dann in eine Wucherer, die aus d Blut d Schlachtfeld Gold machen, dann in eine Kronprinz, die begeistert sein für d 50. Aufführung d lustig Witwe und zusammen mit Presber d Wort "immer fest Druff" prägen, um dann wieder d präzis arbeitend Fleischhackemaschine zu werden.
da heißen es aufpassen, da gehören eine gesund Hirn dazu, um d alle zusammendenken.
nicht zu denken, sein freilich keine Kunst.
ich haben d Geisteskraft, eine unwahrscheinlich böse Traum mitten im Schlaf zu unterbrechen, er anschreien, er mich von d Stirn zu wischen, und aufwachen.
wenn aber d böse Traum d Wirklichkeit sein!
d Zerrüttung d geistig Leben sein an eine eindeutig Merkmal leicht zu erkennen: an d Abwälzung d Verantwortung.
d Kopf und d Herz, die nach Gott Ordnung sie tragen sollen, schieben sie ab auf d Hand, und d schließlich auf d Werkzeug, d Geist auf d Materie, d Lebendige auf d Tote, wie im Frieden schon, so noch mehr im Krieg.
vom Kaiser bis zu seine jung Sergeant, die eben noch brüllen können, vom Reichskanzler bis zu seine letzte Subalternbeamte und alle d traurig Abgeordnete d geräuschvoll Borniertheit -- alle sein einig in d grotesk Satz:
"wir lehnen jede Verantwortung für d wir aufgezwingen schrecklich Krieg ab."
so seines recht, die verstehen sich; d Verantwortung übernehmen natürlich d Maschinengewehr, d Zeppelin, d Bombe und d "genial" Brummer.
so seines in Ordnung.
aber diese ausgepumpt Mensch, die heute in Deutschland auf Thron und an Regierungstisch sitzen, werden aus so teuflisch Verblendung noch einmal erwachen müssen.
mit d Verantwortung sein es ganz genau so wie mit Gott:
man entrinnen sie nicht.
lehnen man d Verantwortung für eine Tat ab, so müssen man sich auch noch dafür verantworten, daß man d Verantwortung ablehnen.
(so wollen ich auch, wenn d General Ludendorff d Äußerung machen:
"es geben keine Verhängnis", eine Angst nicht verlassen, daß unsere Verhängnis sein, Führer zu haben, die glauben, es geben keine Verhängnis.)
denn für Gott sein d Regressus in Infinitum eine Kleinigkeit und in eine nun machen.
d deutsch Regierung müssen rein d Glauben sein, daß diese Krieg d Ende d deutsch Reich sein werden, sie müssen, trotzdem sie d Gegenteil behaupten, nämlich, daß jetzt erst d groß Morgen d Deutsche anbrechen, in Wahrheit d Glauben sein, daß jetzt d finster Nacht hereinbrechen.
sonst sein ihr Verhalten nur durch Irrsinn zu erklären.
durch nichts andere.
sie liefern 40-jahrig Mann d Behandlung durch Schlächtergeselle, Sadist, Alkoholiker und Idiot aus, die plötzlich in d groß Zeit wieder Offizier werden sein.
ja, kommen denn d regierend Herr nicht einmal in Angsttraum -- oder schlafen sie denn wirklich auf eine so sanft Ruhekissen? -- d Gedanke, daß sie sich mit Gewalt Hunderttausend renitent Staatsbürger erschaffen, die, sobald d Kommando einmal wieder abgeben sein, sie eine fein Tanz aufspielen werden!
Glauben denn wirklich diese Schwachkopf, sie können d Wunde viehisch Beleidigung und maßlos Ungerechtigkeit durch eine Buch vom Ganghofer oder durch d Anblick rosenrot blühend Hohenzollernprinz wieder heilen?!
glauben sie die denn wirklich?!
dann gehören sie doch eigentlich ins Irrenhaus!
indivisibiliter ac inseparabiliter
es lesen eine d armee- und Flottenbefehl d österreichisch Kaiser über d neu Fahne und Flagge vor und versprechen sich dabei infolge eine hinterrücks wirkend und, wie es sich zeigen, unheimlich fest gegründet Erkenntnis -- er lesen nämlich: "und umschlingen von d Devisenbande:
indivisibiliter ac irreparabiliter".
er merken auf d Stelle d Lapsus und beschließen blitzschnell d richtig Wort einfach zu übersetzen; so gleiten er fast ohne Pause weiter: Unheilbar und ..., aber da sehen er resignierend ein, daß hier nichts mehr zu retten sein.
aus d "nachwort" 1917
Theodor Häcker: eine Nachwort.
hellerauer Verlag Jakob Hegner, Hellerau.
durch d Christentum sein alle Tragik verändern werden, sein alle Tragik zurücknehmen werden in d Zeit und d Vergänglichkeit.
sie sein nicht aufheben, aber sie haben, wie alle, eine ander Bedeutung bekommen, oder vielmehr, sie haben ihr wahr Bedeutung bekommen.
über d eng bezirkt Raum irdisch und olympisch Lebensfreude wohnen d Angst, d ewig Rätsel, nicht d Geheimnis, durch welches Wort schon d Licht d Offenbarung hindurchscheinen, die nur Hülle d Fülle und Verheißung sein und sich selber schenkend offenbaren, während d Rätsel selber eine nichts sein in d Antwort und eine Grauen in d Frage.
darum sein auch d schwermütig Wort, die jemals im Herz eine Mensch aufkommen und die sein Mund nicht behüten haben, von eine Grieche sprechen werden und von eine Grieche wir überliefern werden:
ich lieben d Kind; deshalb wollen ich keine haben.
man verstehen es recht.
diese Wort können auch eine jüdisch Prophet oder Hiob sagen, oder es können heute wahrlich eine edel Mensch es sagen; aber d Motiv dazu liegen immer nur in eine Stimmung und in d Zeit, -- im nächst Augenblick schon können es anders sein.
bei jen Grieche aber können es nicht im nächst Augenblick anders sein; bei er liegen d Motiv im ewig, die er geben sein.
eine alt Prophet und Hiob und eine edel Mensch in diese grauenvoll Tag d ehrelos Menschenschlächterei haben es zum Himmel schreien, d Grieche aber sagen es in sich hinein, er müssen es wieder essen; da sein keine Ohr, die es haben hören können, und keine Herz, die es haben bewegen können.
er haben zu Ende gedenken, während alle d, welche er nicht verstehen, noch nicht aufwachen sein und noch träumen.
d edel Grieche, die zu Ende denken, müssen verzweifeln und in d Krankheit zum Tod fallen, d Jahrtausend spät Hölderlin verschlingen, und d voll unnennbar süß Klage sein können.
denn wie um noch einmal d Sehende zu zeigen, wie verzweifelt alle unerlöst griechisch Schönheit sein, haben sich d Leben Hölderlin in gesangerfüllt Nacht verlieren.
wo in alle Welt d Sprache sein unsagbar Schönheit offenbaren als in eine Strophe Hölderlin, und oft in eine einzig Verswort: taglang, wo d laut lang wie d Tag, lang wie d Leid sein?!
nur viel Wort d Vulgata sein noch schön.
und sein im Christentum d wahr Schönheit nicht auch bewahren, sein sie nicht auch d Gabe d einige Gott, so sein manche Abfall leicht zu entschuldigen; aber so sein es nicht!
d tragisch Schicksal erfüllen sich an Hölderlin unerbittlich, tragisch noch durch d Mangel an Resonanz eine anders geworden Welt; er selbst müssen noch im gottverhängt Wahnsinn sich selber d dunkel delphisch Strophe singen, da er ja allein sein und vieles in eine: d tragisch Held und d tragisch Dichter, welche Last von Leid auf eine einzig Menschenseele; denn Ödipus sein nicht d klagend Dichter und Sophokles nicht d leidend Held; jene aber sein beide und dazu noch Chor und Volk: d dumpf Mitgefühl für sein durchsichtig ausgedrückt Leid, d Grundbaß seine Melodie.
solch Preis zu zahlen für solch Größe sein groß, aber doch nur menschlich groß; hier sein keine neu Ordnung, sondern es sein d Grenze d menschlich und endlich Geist erreichen.
d Unterschied zwischen eine Genie und eine gewöhnlich Mensch sein hier im Grund keine andere als d zwischen Gras und eine edel selten Blume, und vor d neu Ordnung sein beide wie Gras, die in d Ofen werfen werden.
es helfen uns nichts vor d Erkenntnis, daß Hölderlin Leben hier in Verzweiflung enden, -- für d Ewigkeit haben wir ja d Trost, d Kierkegaard über Sokrates haben:
"er sein inzwischen sicher Christ werden" -- und d Mut, diese zu sagen, müssen wir aufbringen, wiewohl es nicht leicht sein, wenigstens, er beständig zu haben.
denn d geistig Jugend diese Tag, soweit sie nicht einfach nichts oder frech sein, indem sie etwa eine Schriftsteller wie Heinrich Mann, die uns d allerletzt, schal Aufguß d Kunst d Flaubert, Zola, D'Annunzio keck als Ersatz für Roman wie für Roman servieren, für eine groß Dichter und Geist erklären; indem sie gar -- welch eine Burleske! --
Herr Sternheim mit Moliere verwechseln, die, eine gradgewachsen Satiriker eine verrenkt Gesellschaft, eine wahr Kunstkenner wohl zurufen dürfen: Courage, moliere, voilà la vraie comédie!, während jen, die entartet sein als d entartet Gesellschaft, ihr Produkt also und unter sie, nicht über sie, höchstens d Zuruf desselben wahr Kunstkenner: Ohe, Sternheim, Merde, voilà la vraie juiverie! gerecht werden können, da er d Ding wieder an ihr recht Platz stellen; aber, wenn ich damit anfangen, wie sollen ich zu Ende kommen? --
diese geistig Jugend sein reichlich schwermütig; sie kauen als täglich Brot nur d Elend d Welt und kennen keine ander Lust mehr, als die d Verachtung und d Ekel.
und wenn sie erst vierzig Jahr alt werden sein, werden sie klagend ihr Knabentag gedenken und d Freude ihr Leben in d Erinnerung haben statt in d Hoffnung.
sie sein hochmütig und ziehen deshalb im Grund d tragisch Verzweiflung d Seligkeit vor; sie bewundern mehr d Selbstmord eine Genie als die Entschluß, auf nicht ander Weise selig zu werden als d Fischer von Galiläa, als Bauer und Dienstbote.
diese Hochmut machen aber feig im Urteil und ängstlich vor d d Welt und d Journal; er verhindern d sehr wichtig Erkenntnis, daß d Katastrophe so viel von Natur Hochbegabte in d letzte hundert Jahr nicht mehr tragisch im rein Sinn -- die sein einfach nicht wahr -- sondern als Verzweiflung, als Schuld, als Entfernung von Gott zu verstehen sein.
wer über d ruhmreich Geisteskampf d erst Christentum gegen d Gnostiker etwas Bescheid wissen und d unendlich erkenntnis- und Wahrheitsgehalt d eigentlich Glaubensdogma, an die Luther noch sich erquicken, die gewinnen auch eine Überblick über d Irrung d Leidenschaft und d Irrtum d Gedanke d letzte hundert Jahr, wie weder Genialität noch eine bloß philosophisch-ästhetisch Bildung er je geben können.
er sehen auch ein, daß jen Kampf durch eine einfältig und real Glauben und nicht nur durch Genialität und philosophisch Begabung, über welche d Gnostiker in mindestens ebenso hoch, wenn nicht in hoch Maß verfügen, entscheiden werden sein.
jen Jugend ziehen, trotz alle modisch Religionsgespräch, trotz all d St. Preux Ridicules d Neokatholizismus im entscheidend Fall immer d ästhetisch Kategorie d religiös weit vor, sowohl für ihr Privatleben als auch öffentlich und literarisch, um nicht banal zu sein.
sie haben indes Unrecht, auch für d Kunst, die schließlich doch nur Dauer haben, wenn sie Gott dienen, nicht wenn sie sich selber zu Gott machen.
wenn eine zu Bach bewundernd sagen haben: deine Kunst sein so gewaltig und grenzenlos und allumfassend, daß sie auch noch d Religiöse nur als eine Provinz in sich haben und beherrschen, und wenn er diese nicht bloß rein formal, wie man ja auch von d rein Logik sagen können, daß ihr Gesetz noch d Spruch Christi beherrschen, sondern material und hierarchisch werten, wie man es eben heute verstehen, verstehen, so haben Bach d gescheit Schwätzer vielleicht groß anschauen und gar nicht verstehen.
doch sein die unwahrscheinlich, weil er eine gottesfürchtig Mann sein, und d wissen in diese Ding Bescheid, mögen er auch noch so einfältig sein, gut als d klug Genie, die seine Begabung nicht zu Gott hinführen.
also haben er es ganz einfach für die, was es sein, erklären, eine Gotteslästerung oder eine Geschwätz.
denn er wissen, und in diese Wissen sein sich schließlich d Fidschi-Insulaner und d geistig Christ einig, daß d Religiöse unbedingt jen Ordnung sein, die man nur dienen können, in die man immer Knecht sein, die man nur opfern können, die selber aber man niemand und niemals opfern dürfen.
es sein jen Ordnung d Ding, die man, nicht abstrakt und für "eigen Sold", sondern auf ausdrücklich Befehl Gott, d eigen Sohn opfern müssen, und dann also doch auch, wenn es verlangen werden -- d Genialität, während zum Beispiel eine Mann, die, wenn diese überhaupt im Ernst jemals vorkommen, d Kunst allein Weib und Kind opfern, niemals dafür auf Gott sich berufen können, sondern immer eine Versuchung d Teufel unterliegen sein.
ich sagen: "wenn es überhaupt vorkommen", wiewohl ich glauben, daß es in d Tat zuweilen, aber selten, vorkommen -- ich sagen deshalb so, weil ja auch heute gewiß manch eine Weib und Kind verlassen, mit groß Geflunker, aber es nicht nur gewiß sein, daß er es nicht um d Reich Gott Willen tun, sondern ebenso fest stehen, daß er es auch nicht um d Kunst Willen tun.
d Christ aber dürfen und sollen zu Ende denken; und wenn er glauben, müssen er selig werden.
warum sollen denn auch eine Mensch nicht in jede Augenblick seine Leben an Gott d dringend Frage richten dürfen:
warum sein ich denn nicht selig?
für er können d Schwermut nur eine Stadium und eine Stimmung sein, die er auch zum Gute dienen müssen; bleiben er aber in ihr, so wollen er in sie bleiben; dann aber sein sie, die wissen Kierkegaard mit d alt Kirchenvater, Sünde.
d Tragische in d Welt werden durch d Christentum nicht aufheben, weder faktisch, noch für d Betrachtung d Denker oder d Schöpfung d Dichter.
ja, ich können ich eine denken, die sagen: "setzen, es geben eine ewig Höllenstrafe, und die sein d Lehre d Kirche, eine Höllenstrafe, d Gott, auch wenn er wollen, und mit all seine Liebe, die über alle gewiß sein, nicht aufheben können, dann sein diese Gott, die so in seine Weltenplan tragisch verstricken sein, d unglücklich, d tragisch Person, gegen die eine Ödipus nur eine lallend, halb bewußtlos Kind sein, über die man lächeln müssen.
oh, ich mögen doch lieber noch im ewig Feuer d Hölle brennen, als jen Gott, jen ewig betrügen Liebhaber sein!"
oder es können eine sagen:
"d furchtbar Tragik sein ja überhaupt erst durch d Christentum in d Welt kommen.
denn was sein d Empörung d Prometheus gegen Zeus, die doch selber nicht sicher sein auf seine golden Stuhl, weil d blind Nacht d Schicksal über er sein, machtvoll als seine Blitz, die sie nicht und nie erhellen, sie sein doch nur eine Scherz im Vergleich zu d Empörung d Iwan Karamasoff gegen d eine, allmächtig Gott, Schöpfer Himmel und d Erde, d Himmel und Erde, wie er sie aus d Nichts erschaffen haben, auch nicht haben schaffen können, Herr alle Weg und alle Schicksal, Vater d Licht, bei welche keine Veränderung sein noch Wechsel von Licht und Finsternis; d d Anspruch erheben, allein gut zu sein, so daß auch sein Sohn, als er Mensch werden, sagen:
was nennen du mich gut, nur Gott sein gut; und d dennoch zusehen, wie Unschuldige, Kind und Tier schinden werden.
d Leid, die Zeus und d Gott immer wieder zurückschieben, weil sie es nicht haben tragen können, tragen nun eine Mensch allein in seine Herz -- ewig und ohne d Möglichkeit d Wahnsinn.
welch eine Übermaß d Tragik!
Prometheus haben ja in seine Schmerz d selig Gedanke, daß er gut sein, daß er gut sein als Zeus, ja, daß Zeus selber eine Opfer und eine Unfreie sein.
und jede physisch Schmerz haben auch seine Grenze, keine sein grenzenlos; haben er seine Grenze erreichen, so sein d Natur barmherzig und versenken er in d Wollust d Ohnmacht.
aber Iwan sein in d Wollust d Macht und d Liebe noch unselig, denn allein d Verzweiflung d Geist sein grenzenlos; sie nur haben keine Grenze.
welch eine Übermaß von Tragik sein in d Welt kommen durch d christlich Offenbarung, daß Gott gut sein und Licht sein und Schöpfer eine Welt, die im Böse liegen!"
in diese beide Rede sein jedoch d Begriff d Tragische längst sprengen; aber mit beide können nur d Glaube fertig werden.
beide Rede setzen persönlich Leidenschaft voraus; keine bloß, platt Freidenker können diese Einwand vorbringen, ja er werden auch dann noch, wenn sie schon machen sein, viel zu flach sein, als daß er ihr wirklich Tiefe verstehen können.
beide Einwand können von eine Geärgerte machen werden, freilich aber auch von eine -- Apologet.
d Wert und d Bedeutung eine Apologetik messen sich ja nicht nur am Glauben d Autor, sondern auch an seine Kunst, d Einwand d Gegner nicht nur zu durchschauen und vorausschauen, sondern sie sogar noch viel gut darstellen, als seine Gegner.
diese Seite d Polemik haben d Christentum von Anfang an haben.
Christus sein, wenn es darauf ankommen, eine gut Schriftgelehrte, als d Schriftgelehrte, die in Scham abziehen müssen.
Paulus sein ja d prädestiniert Kampfdialektiker.
d Blütezeit d Scholastik haben ihr Methode d sic et non.
Pascal haben d Absicht, noch schroff als Montaigne, d Unsicherheit und Relativität alle Verhältnis diese Welt darstellen, und sie sein er so sehr gelingen, daß Dummkopf, die d Ganze nicht sehen, er für eine verzweifelt Skeptiker ausgeben, so, wie für ihr eigen Unglauben bestrafen Flachkopf Kierkegaard für eine Atheist ausgeben.
wenn man sich von d Christentum, ich meinen d rechtgläubig, bewußt abkehren, so verstehen man von Kierkegaard nicht mehr viel.
nur so sein auch d viel recht merkwürdig Mißverständnis und Unverständnis d sehr gescheit Schrempf zu erklären, die in d spät Nachwort zu seine Übersetzung ihr Ausdruck finden.
wer in Kierkegaard eine Mann sehen, die über d Christentum hinaus zu so etwas wie Freidenkertum führen können, die sagen notwendig und hoffnungslos d falsch Ding.
d Apologetik haben es immer mit d Götze und d Götzendienst ihr Zeit zu tun.
d Götze unsere Zeit aber sein neben d golden Kalb schon seit über hundert Jahr d von Gott losgesagt Kunst und d ästhetisch Weltanschauung.
darum sein d Apologet unsere Zeit nicht Gelehrte und weltfremd Theologieprofessor, sondern Dichter und Künstler: Kierkegaard mit d gewaltig Werken seine Pseudonym; Tolstoi mit seine Erzählung und seine Drama; Dostojewski mit seine Roman; schließlich, wenn auch arg durch Theosophie und Inder verwirrt, Strindberg in seine Alterswerken.
sein jen Einwand dogmatisch Feststellung und nicht bloß, was sie sein, dichterisch Ausbruch verzweifelt Stimmung und noch einmal: apologetisch erlauben Darstellung, so werden ich sie nüchtern nicht aushalten, sondern ich vor sie schützen mit alle Mittel d Hedonik und d Betäubung oder ich gleich in d Wahnsinn, die weit vorziehen sein, flüchten.
(so haben ich auch niemals begreifen, wie Calvin, d stark Geist und groß Theologe, d Gedanke d absolut Gnadenwahl und Prädestination aushalten können, ohne verrückt zu werden, oder es nur so begreifen, daß er d Gedanke eben doch nicht so gedenken haben, wie man eine Gedanke, die Inhalt ewig Ding sein, denken sollen.)
aber es sein anders.
in jen Gedanke fehlen eine Merkmal, welche d Tragische erst konstituieren, und die Mangel auch es verschwinden lassen und aufheben; eine gewiß Maß von aufgeheben Freiheit, von Unabänderlichkeit, und was darin liegen: eine gewiß Maß von Unschuld.
im ewig Leben geben es keine Verhängnis, also auch keine Tragik -- d Tragik sein keine Merkmal d Absolute -- sondern eine freiwillig Zuwenden d Antlitz zu Gott oder eine freiwillig Abwenden dieselbe von er.
Himmel wie Hölle liegen jenseits alle Tragik, die zurückwerfen sein in d Zeit und d Endlichkeit.
hier werden es immer bis an d Ende d Tag tragisch Konflikt geben, welche in Raum und Zeit, die liegen in ihr Wesen, nicht zu lösen sein, sondern zu Katastrophe führen; tragisch Konflikt zwischen Zeit und Zeit, Zeit und Ewigkeit; zwischen Sinnlichkeit und Geist, Eltern und Kind, Mann und Weib, Recht und Macht, Wert und Unwert, Wert und Wert, Tradition und Neuerung.
d Reaktion d Person aber, die Schicksal mit diese unabänderlich, objektiv gegeben Tragik beschwern sein, werden Schmerz und Leid sein:
die können d Christentum sie nicht nehmen, aber d Verzweiflung können es sie nehmen, und d Seligkeit können es sie geben.
für d Christ gelten absolut, daß alle Tragik nur zur Dialektik von Glück und Unglück, von Freude und Leid gehören, aber diesseits d Verzweiflung sich abspielen.
wo diese dennoch eintreten, sein sie, religiös sprechen: Schuld, nah: Mangel an Glaube; denn nicht wie bei d Grieche, wo Finsternis d Getreffene verschlingen, sein es hier, sondern d Licht nehmen d Verwundete auf und heilen er; psychologisch sprechen aber sein es diese:
d tragisch Person werfen eine unendlich Leidenschaft, die doch nur d unendlich Gegenstand, d ewig Ding, d Heil d Seele, d Anbetung Gott, d Abscheu vor d Böse zukommen, auf eine ihr nicht werten endlich Gegenstand:
Liebe zum Mann oder zum Weib, zur Welt überhaupt, zu Staat, Volk, Vaterland, Macht, Reichtum, Ehre, Ruhm, aber auch Haß gegen zeitlich und vergänglich Übel und Mensch.
so wollen Iwan eine Augenblick in d Zeit, wo d Kind von d Hund zerreissen werden, versteinern und erstarren machen, ewig machen; aber da tun Gott nicht mit, er haben von Ewigkeit her d Schmerz vergänglich machen und er eine Grenze setzen.
am Mißverhältnis also eine grenzenlos Innerlichkeit -- psychologisch sprechen, denn religiös sein es Schuld, nah: Mangel an Glaube -- und eine begrenzt, endlich, vergänglich Gegenstand, in d furchtbar Vakuum, die dadurch entstehen, gehen d Individuum seelisch zugrunde.
die sein d Schlüssel zum Verständnis alle Tragik bei Shakespeare, d groß Dichter d Protestantismus; denn diese Form d Tragik sein am Christentum orientieren, und nur Narre oder Flachkopf können meinen, daß sie auch im Heidentum möglich sein.
nein, d gewaltig Schatten, die hier eine unerlöst Natur werfen, haben zur Voraussetzung d unermeßlich Licht, d Gott im Jahr eins durch d Jude d Welt schenken haben.
bei d beide groß Dichter d Katholizismus:
Dante und Cervantes, sein d Wert und ihr Rang, d er-
Lösung als Lösung d Tragische in groß Harmonie, in mild Vermittlung und wie in d Theologie nicht ausschließlich in d Grenzesprache d Paradox und d Antithese.
d Opfertod Christi ragen also weit über d Tragische hinaus, wiewohl er innerhalb eine bloß zeitlich Betrachtung ganz gewiß auch "Schicksal" sein -- es gelingen ja nicht jede hergelaufen Mensch, sich aus nur geistig Grund kreuzigen zu lassen; ja, es sein vielleicht für d Theologe noch einsehen, daß diese überhaupt in Zeit und Ewigkeit bloß eine Mensch, d Gottmensch, geschehen können -- und "Tragik", Tragödie", denn psychologisch sein d Urteil d hoch Rat in eine objektiv notwendig, nicht bloß in eine subjektiv leichtfertig Mißverständnis begründen, und objektiv Mißverständnis sein eine Hauptkategorie d Tragische.
wo sein Tragik, die als Element nicht eine Mißverständnis enthalten?
in diese Sinn also sein Christi Opfertod Schicksal und Tragödie und sollen es sein, da nichts menschlich groß einfach vernichten oder überspringen werden, sondern mit eine neu Sinn erfüllen und erlösen werden sollen.
so sein es denn nur eine widerwärtig Stümperei, wenn man mit d Christentum auf so bequem Weise fertig werden wollen, wie Journalist und Herr Rathenow, die meinen, es sein doch nur eine historisch Zufall sein, daß Christus mit d "Welt" in Konflikt kommen und sogar kreuzigen werden, da sich Zeit und Volk denken lassen -- vielleicht heute! was?! --
d Christus und sein Leben und seine Lehre (luc. 16) und sein Beispiel ohne jede Widerstand, in Sanftmut annehmen und er 70 Jahr alt werden lassen!
wie dumm die sein!
O nein, wir wollen wir nicht täuschen.
es werden zwar heute, wenn Christus wiederkommen, d religiös Liberalismus er nicht kreuzigen oder umbringen lassen, aber nur, weil d religiös Liberalismus d überhaupt nicht tun; auch damals haben er es nicht tun, denn er sein in diese Ding -- welchen Nutzen er in politisch, sozial, gesellschaftlich haben können, gehen ich hier nichts an -- d Laue, die weder sich ärgern, noch glauben können; d Typus, die man vielleicht in diese Welt, aber schwer im Reiche d Geist brauchen können -- d Liberalismus werden er heute einladen, zusammen mit Bahr, auf welche alt Literaturbutzel zwar d letzte Feuilletonleiter nicht mehr, dagegen aber d ecclesia militans mit Jubel hereinfallen, wahrscheinlich im Glauben, eine herrlich Gottesstreiter zu bekommen:
er sein aber nur eine zauberisch Automat aus d Haus Spalanzani; d haben er auf wir loslassen: sein Gesicht sein eine Alraune, aber auch keine echt, beileibe nicht, d Wurzel am Kinn sein nur ankleben; man zupfen eine bißchen! --; mit d Hotelier Johannes Müller; mit d berühmt Kritiker P. Expeditus Schmidt, die soeben Ibsen entdecken haben; mit d vollkommen Christ d Tempel und d Börse W. Rathenow; mit d Versorger d theologisch Bedürfnis von Berlin W. Tröltsch; mit Exzellenz Harnack, preußisch Exzellenz und erst Lehrer d Lehre d Gekreuzigte, und d tüchtig Erzbischof Faulhabe -- faul aber auch nicht: keine faul Verzichtfriede! diese Staat .. nun ja, diese Staatschrist!, aber doch liberal genug, um mit d ander Exzellenz d neu Kaiserhymne aussuchen, wir warten darauf immer noch ungeduldig, wir können es überhaupt kaum mehr erwarten: etwas rasch, bitte, immer fest Druff! --
d Liberalismus werden er einladen, zusammen mit diese und jen und ander und viel, bei Ullstein, bei Fischer, bei Müller, bei Kösel, es sein alle einerlei, eine christlich Almanach herausgeben.
d Liberalismus werden er im äußerst Fall in eine Sanatorium, oder wenn er, was doch ziemlich wahrscheinlich sein, wieder als Arme auf d Welt herumgehen, in eine Irrenhaus einbringen lassen.
d Orthodoxie aber und d "Beamte" werden Christus, wenn er heute wiederkommen, zwar auch nicht eine Dornenkrone aufsetzen, aber sie werden d Rat geben, er d Pickelhaube aufsetzen, er, die wahrscheinlich doch bloß a. v. sein, k. v. zu schreiben -- es werden im ethisch Wirrwarr diese Krieg zuweilen zur Ehre d Arzt wie d Richter, d Vaterland mehr als d Ehre wiegen zu sein -- und in d Schützengraben zu stecken, damit er d Mücke austreiben werden; denn Feldwebel und "Staatsbeamte bringen d Sache nicht bis zur geistig Entscheidung und Verantwortung eine öffentlich Gerichtssitzung; wir leben nicht in d "Fülle d Zeit".
aber wir wollen wir doch nicht täuschen: auch heute werden er kreuzigen werden oder "d Strafe erleiden, die an d Stelle d Todesstrafe treten sein".
zu d viel Gesichtspunkt, unter die d Werk Kierkegaard betrachten werden können, gehören ja auch diese historisch, daß es vom erst bis zum letzte Wort eine gewaltig Widerspruch sein gegen d Aufhebung d Satz vom Widerspruch, die Hegel und seine Schüler wie durch eine Wunder d Sünde und d weltlich Torheit sowohl in ihr eigen wie in d Kopf ganz Generation zu bewerkstelligen gelingen sein.
sie sein wohl wirklich "d Forderung d Zeit" sein, und Hegel ihr Erfüllung.
d Erfolg sein und sein ja -- noch! -- unermeßlich.
nicht so sehr in d exakt Wissenschaft, dort gehen es nicht so leicht, wir wenigstens wissen nicht viel von eine Wirkung d hegelsch Dialektik auf Mathematik und Physik, um so mehr aber in d Ästhetik, und hier, wie wir gerne gestehen wollen, sogar mit Recht.
denn d Ästhetik sein jen Sphäre d Unentscheidenheit und d Spiel, in d Sache wie d Aufhebung d Satz vom Widerspruch möglich und erlauben sein, an die, wenn es Ernst werden, Leben und Seele d Mensch zugrunde gehen.
für d Ästhetik sein Hegel, wie d Romantik beweisen, d groß Philosoph.
aber d Unheil sein, daß er es auch für Ethik und Religion sein wollen und werden; daß d Satz vom Widerspruch auch dort zugunsten d Mediation abschaffen werden, wo er durch Christus selber in seine radikal und konkret Form aussprechen werden sein:
wer nicht für ich sein, sein wider ich.
hier sein wir zu Zeit scholastisch als Scholastiker und behaupten, daß Leben und Satz Christi schließlich doch d letzte Quelle alle und jede absolut Wahrheit sein.
auch d Satz d Identität haben seine voll Sinn erst in Gott, in die ewig Identität mit sich selbst; er können sich durch nichts erklären als durch sich selbst; er können bei niemand schwören als bei sich selbst.
"wer ich aber gnädig sein, die sein ich gnädig, und wer ich mich erbarmen, d erbearm ich ich."
wo d Satz vom Widerspruch aufheben sein, laufen d Mund; und die tun er ja heute wahrlich.
es sein noch nicht anders: unsere Kulturwissenschaft leben immer noch von Hegel; man dürfen nur eine Blick tun in d Buch d gefeiert "Theologe", Historiker, Kulturessayist, d Tröltsch, d Meinecke, d Simmel und so weiter.
freilich sein die eine Betrieb, die noch unter alle aussprechbar Maß subaltern sein, und bei die Betrachtung wir d ergötzlich Entdeckung nicht vermeiden können, wie dieselbe Leute, die, nachdem es sie Nietzsche vorsagen haben -- eine gut Christ haben dazu freilich Nietzsche nicht nötig haben -- mit etwas Mitleid und Verachtung auf d "Bildung eine D. Fr. Strauß und Genosse herabsehen, wie dieselbe Leute heute d Anhänger, d Bewunderer, d Propagatoren jen ordentlich und außerordentlich Professor d Kulturgewäsch sein, die doch in jede Betracht, an Gelehrsamkeit, an Fleiß und Charakter tief unter Strauß und d erst Hagelschüler stehen, und d eine lesend und -- schlimm noch -- eine unaufhörlich schreibend Bildungspöbel heranzüchten, die sich waschen haben -- mit K. A.-Seife.
d Geheimnis d Erfolg bestehen genau wie bei Hegel darin, daß sofort jede, die keck genug sein, auch mitmachen können.
Oder sein vielleicht nicht für eine aufgeweckt Primaner -- welcher sein nicht aufwecken?! -- d Simmelei, neben d neu Dichtung, leicht zu erlernen als Griechisch?
es sein in Wahrheit eine voraussetzungslos Betrieb, namentlich, wenn zu d Voraussetzung auch d Gewissen gehören, nicht bloß d Wissen.
ich wissen es ja, ich wissen schon, daß d Herrlichkeit eine Simmelei jeweils nicht allzulange dauern und d Tote ihr Tote begraben, aber d Vertrackte sein, daß sofort eine neu an d Stelle d alt treten; daß nur d Inhalt wechseln, d Form ewig zu dauern scheinen.
und noch trostlos sein, daß auch d echt im Handumdrehen d Schüler und Nachäffer zur Simmelei werden.
so heute mit d Phänomenologie, die d Theologie so viel geben können.
da sein wohl Husserl, d Meister, die Werk für d Philosophie von weittragend Bedeutung sein werden als einst d Kritik d rein Vernunft; bei er sein d Form d Inhalt adäquat; bei er sein wirklich d Form d Reduplikation d Inhalt, aber er sein auch weisen und bescheiden sich.
(d Geheimnis sein nämlich: nicht zu blasen, was eine nicht brennen, und wenn eine schon gar nichts brennen, überhaupt nicht zu blasen!) da sein auch Scheler, die wirklich Lehrer sein, und d wir durch d Fülle d Erkenntnismaterie, über die er wie heute keine andere verfügen, für die sie durchaus nicht gewachsen und so oft jede sprachlich Anstand allzu schroff verletzend Form, er werden sagen: irgendwie entschädigen.
es sein nur aufpassen, daß er nicht aus d "rein Wesensschau in eine Augenzwinkern eine ziemlich -- barock machen, und es sein nicht zu vergessen, daß er als politisch und kirchlich und als kirchenpolitisch Autor in eine d Komik streifend retrograd Weise d unzeitgemäß Betrachtung lieben.
er scheinen manchmal in d romantisch Illusion zu leben, eine rettungslos untergehend Kultur sein dadurch doch noch zu retten, daß man erzählen, wie schön sie einmal sein.
er schreiben in diese Krieg 1915 über d Genius -- d Perserkrieg; 1916 über d Kirche unter -- Gregor d Große; über d Katholizismus d heilig Franziskus, und sein von alledem selbst so hinrücken, daß er d Frankfurter Zeitung für eine Kathedrale halten, in d Thomas A Kempis zelebrieren können.
aber trotzdem er also politisch und kirchlich d typisch Romantiker sein -- übrigens sein d Plato für seine Zeit unbedingt auch; freilich gehen Griechenland langsam zugrunde, als Europa heute sich erledigen -- sein er als Philosoph eine wirklich "Lehrer"; d Jugend, die die vergessen oder übersehen, betrügen sich nur selber.
doch so viel andere!
wie haben sie uns in kurz Zeit schon mit Spracheschund und neugeschwätzt Banalität plagen!
d Betrieb laufen bereits so automatisch und schmieren wie d Simmelei; nur sein die hier gefährlich; in d Dialektik lassen es sich leicht schwindeln und schwimmen als in d Anschauung.
diese Philosoph d Anschauung bringen es fertig, unanschaulich zu schreiben, als eine Marburger je schreiben haben.
können man satirisch sein, grausam gegen sich selbst?
sie behaupten und sagen aus:
wir schauen an, und meinen, daß die schon genügen und wir beweisen, daß sie anschauen; aber d Blindheit ihr Aussage verraten ihr eigen, doch die sehen sie auch nicht.
sie haben läuten gehören und sagen die und meinen, daß sie nun auch läuten.
d Stummheit ihr Satz bezichtigen sie d eigen; aber d hören sie auch nicht.
sie beissen nicht auf Brot, sie beissen auf ihr Zunge; aber d spüren sie nicht, es sein schrecklich.
sie reden und sehen immer "irgendwie" vorbei.
in ihr Hut sein d Phänomenologie d "Philosophie d irgendwie" werden --: irgendwo und irgendwie immer schreiben oder sagen irgendeine oder eine: irgendwie, was wirklich, aber nicht bloß irgendwie, zum Davonlaufen sein.
und wie komisch sein d Versuch, ihr Sprache, die doch bei jede Satz, die sie machen wollen und eben nicht machen können, über d fürchterlich noch nicht wortgeworden Buchstabenklumpen eine nicht durch- und durchsichtig gedenkt Terminologie stolpern, mit Gewalt -- wer Sprachenerv haben, die tunes im Hirn und in alle Fingerspitze weh -- leicht und schwebend zu "machen"; es sein, wie wenn plötzlich eine Spießer wir dichterisch kommen, eine Kuh wir tänzerisch kommen.
ihr Philosophie gerade müssen sie lehren, daß solch Ding nicht "machen", sondern schenken werden.
doch wollen wir die lassen und uns aufrichtig über d Philosophie Haserl freuen.
welch eine Gesindel spielen heute d Prophet und d Auserwählte!
und da müssen man schon sagen, nicht immer harmlos und ungefährlich, nicht immer bloß literarisch, sondern auch mit real Kraft, aber unrein.
während d Diener d offiziell Kirche Predigt für Kriegsanleihe halten und nur allzuoft d frech Machtgier d europäisch Staat unterstützen, anstatt sie mit alle Mittel d Geist und d Wort zu züchtig; während sie so oft mit Ding sich abgeben, die sie eigentlich nichts angehen, und ihr traditionell Beschäftigung obliegen: Mücke zu seihen und Kamel zu verschlucken, brechen d Dämon eine in d Seelenreich d Mensch und richten Unheil an.
d evangelisch Christentum kennen zum Beispiel keine Theosophie, Spiritismus, Magie; Ding, die heute in eine schreckenerregend, Seelenopfer unerhört fordernd Anwachsen sein.
d erst Christ haben gegen solch Erscheinung mit alle Macht auf ausdrücklich Geheiß ihr Herr und in d keine Zweifel unterwerfen Erkenntnis ankämpfen, daß sie d Macht d Böse entstammen.
theoretisch wissen die d christlich rechtgläubig Kirche heute auch, wie sie alle wissen; aber was nützen tot Wissen gegen real Macht, wo doch nur eine praktisch furchtlos Seelsorge d Verderben Einhalt tun können.
d Seele, die verführen werden, sein ja von vornherein krank und verlangen d geistlich Arzt, die sie d recht bekömmlich Speise geben können; d fest nehmen sie nicht an.
d Zwielicht, in die sie leben und die d Zweigelichter d Eintritt bereiten, sein blind für d Klarheit d stark Wort.
sein es auch zehnmal wahr, wenn ich sagen, daß Kellnerseele ohne Theosophie lange nicht so schleimig und schmierig sein wie solch mit Theosophie; daß eine Heiratsschwindler ohne Magie eine erfreulich Erscheinung sein gegen eine solch mit Magie; daß d Rudolf Steiner unmöglich d Aar mit d golden Gefieder sein, die d Seele zu d Göttliche emporreissen, sondern eine aus d Kloake d Simon Magus durch d Kanal Jahrtausend schon faulend Gnostik zum Seelenfang heraufgetreiben, in alle Farbe d Verwesung schillernd Ratte, die d arm Seele in d Schlamm ziehen: dadurch stärken ich nur d stark und retten nicht d krank Seele.
es nützen auch nicht viel, wenn eine sagen, daß in eine gut, nicht so sehr mit Mordanschlag, Verbreitung von Lüge, Nahrungsmittelverderbung und Wuchererfürsorge beschäftigen "christlich Staat gewiß Existenz fast unter d Aufsicht d Polizei fallen können, da ich sehr wohl wissen, daß d Seelenfänger zugleich so schlau und gerissen Kommis sein wie nur je Judechen aus Prag, und daß sie seelenmörderisch Mittel genug wissen, um eine Opfer in d Augenblick, wo es aufwachen und sich wehren wollen, gerade noch unzurechnungsfähig zu machen, so daß es sich nicht mehr wehren können.
doch sollen d christlich Kirche auf d Gefahr aufmerken.
seitdem aber d Kirche Christi herrschen, geben es eine auserwählt Volk im Sinn d Natur oder Rassebestimmung überhaupt nicht mehr, wiewohl es wirklich eine geben haben.
denn daß d Jude nicht untergehen, wie so zahllos alt Volk, sondern d Jahrtausend überdauern -- ohne Staat, was eine nur natürlich Volk keine hundert Jahr aushalten --, liegen unter keine Umstand in eine nur naturhaft Bestimmung.
d Jude, d edel wie d gemein, leben auch heute noch vom Segen oder vom Fluch Gott, die mit sie als Volk allein eine Bund schließen haben, die sie aber nur immer von neu missverstehen, indem sie er selbstsüchtig, imperialistisch, preußisch-alldeutsch interpretieren; d sie zuerst sich offenbaren haben; die sie zuerst seine Sohn schicken haben; d nach eine alt Weissagung sie nicht untergehen lassen, bis Christus wiederkommen, während jede andere bloß natürlich bestimmt Volk, wenn es d Gebot d Christentum, nachdem sie er einmal offenbaren sein, nicht befolgen, ohne Gnade, als solch d Gesetz d verweslich Natur unterwerfen sein.
es haben seitdem keine auserwählt Volk mehr geben, und es geben auch heute keine; auch d Russe sein keine, da irren Dostojewski sehr, sondern Gott müssen sich offenbaren, so wie er es Abraham, Isaac, Jakob, Moses und d Prophet tun.
wie einfach sein hier d Irrtum Dostojewski und alle ähnlich durch d Dogmatik aufdecken, daß er nämlich d Transzendenz d Sphäre, in welcher Gott leben, die nicht nach d Sein erst ringen, sondern d ewig Klarheit sein und sich zum Mensch neigen, nicht beachten.
aber um d Auseinandersetzung mit d Christentum werden d Jude, eben weil sie "auserwählen sein, unter keine Umstand herumkommen, ich meinen d ernst, die im Geist und in d Wahrheit, ich meinen nicht d wissenschaftlich, d künstlerisch, d philosophisch, d literarisch, d liberal, d tolerant, d symbolisch, d entwicklungsgeschichtlich, d mythisch, d theosophisch, d human, d vermittelnd, d sozial, d politisch, d demokratisch, d westlich, d östlich, d zionistisch, d ästhetisch, d ethisch oder was sonst noch d letzte Jahrzehnt an Ausflucht ersinnen haben, um nur ja d religiös entweder -- oder: sein Christus d Messias oder nicht? zu umgehen.
diese Auseinandersetzung werden dann auch eine etwas ander Charakter haben, als d sein, die wir neulich mit Mißbehagen erleben, da eine, interessiert und krank von Ehrgeiz, sich hinsetzen und eine Streitschrift vom Glauben schreiben, aus die d deutsch Geschäftswelt mit Staunen erfahren, daß ihr pater patriae und Aufsichtsrat nicht, wie sie doch annehmen müssen, mit beide Fuß auf ihr Boden, sondern, sagen und schreiben, auf die d Evangelium stehen, ganz einfach, ohne eine Dogma nötig zu haben, ohne Schwanken, so sicher wie eine Aktie d A. E. G. auf d Boden doch ganz gewiß diese Welt stehen; ohne jede Skrupel oder Zweifel, nicht bloß wie petrus, die auch hie und da zweifeln und sogar d Herr verleugnen; nicht wie Jakobus, d Bruder d Herr, die zur Sicherheit d Gesetz, die eine Berliner natürlich auch längst nicht mehr brauchen, nicht entbehren wollen; nicht wie Paulus, d "eifern" und nicht ganz ohne dogmatisch Satz leben mitten in diese gefährlich Welt; nicht wie Augustinus, Pascal, Kierkegaard, die nie vergessen, daß auf d Boden d Evangelium auch d Kreuz stehen; -- o nein, jene sein ganz anders; von er müssen man sagen, daß er, während er eine Rundfrage d B. T. (Auflage 250000) beantworten oder d Vaterland retten oder Kunstpreisrichter sein, zu gleich Zeit rein als Johannes immer am Busen d Herr ruhen.
sehen, hie sein mehr denn Bahr!
aber sein vielleicht nicht doch unter d Wechseler, die Christus aus d Tempel jagen, auch Agent d Gesellschaft, in die Aufsichtsrat d modern reich Jüngling sitzen, die auch durch d Nadelöhr so leicht gehen, wie eine Kamel in d deutsch Olymp kommen?
(man sehen sich einmal alle d Gesicht im S.
Fischer-Katalog an.
eine Spaßteufel scheinen ja d Leute zu reiten, daß sie in eine fort sich photographieren lassen, während sie doch, klugerweise, öffentlich zeitlebens Gasmaske tragen müssen.)
aber nein, können er sagen, damals freilich machen sie aus d Tempel eine Kaufhaus, ich aber haben aus d Börse eine Tempel machen.
und er haben recht, die sein wirklich d Umwälzung, unter die Folge wir leben.
c'est la guerre.
aber, was sein d Ganze, ja, was sein denn die?
es sein eine bißchen keck, es sein sogar so sehr keck, daß d Zorn aufsteigen können, wenn d sich doch nicht immer wieder in Lachen auflösen durch d Entdeckung jen substantiell Dummheit, die unentrinnbar alle Berliner "Westler" neben ihr formal Klugheit zukommen und durch diese niemals zu verbergen sein, sondern nur immer wieder neu offenbaren werden.
die sein eine im buchstäblich Sinn verflucht Arbeit, die sein d Praxis zur Marburger Philosophie, Fluch und Leid eine ewig unselig Asymptotik.
sie sehen nicht bloß d Ziel, sondern auch seine Unerreichbarkeit durch sie selbst -- sagen nun aber doch, daß die d Ziel sein, weil sie es vor d Welt nicht aushalten, nicht am Ziel zu sein; sie erkennen d eigen Mangel und d eigen Blöße, sie erkennen aber auch, daß sie sie nie decken und zudecken können -- sagen aber doch, daß die d Fülle sein, weil sie es vor d Welt nicht aushalten, d Fülle nicht zu sein; sie schwindeln eine bißchen und sehen, daß d Schwindel nicht fruchten, und schwindeln wieder eine bißchen und sehen wieder, daß ... -- sagen aber doch, daß die d Wahrheit sein, weil sie es vor d Welt nicht aushalten, nicht d Wahrheit zu sein.
ach, wer wollen sie noch strafen, die so sich selber strafen.
hier lassen nicht einmal d Betrüger sich betrügen, während die doch sonst ihr Rettung sein ...
wer aber offen zugeben, daß es in diese Welt gar nicht so leicht sein, auf d Boden d Evangelium auch mit d Tat zu stehen und deshalb eine wenig Dogmatik als Stütze recht nützlich sein können; daß auf diese Boden viel Ding ganz gewiß nicht wachsen können, die dagegen auf d Boden d A. E. G. üppig gedeihen; wer es für sicher halten, in d Behauptung über d eigen Christlichkeit und Vollkommenheit und Fähigkeit, andere zu lehren, etwas unsicher zu sein, die werden noch gratis d Erkenntnis schenken, wie furchtsam vor d Urteil d Welt d neu Apostel sein, während es eine unentbehrlich Merkmal d wahr sein, daß er d Welt und was sie sagen, nicht fürchten.
jen aber, darüber täuschen du nicht und glauben ich, fürchten du und ich und jede Kritik d Zeit.
er werden sich im Tag lieber zehnmal d Hand beschmutzen, als daß er einmal d lobend Urteil d letzte Zeitungsschmierer verschmähen, -- diese Evangelist und Hohepriester d Börse.
in alle nur menschlich und irdisch Beziehung fallen Autorität und Wert so fortwährend auseinander, daß eine gut Teil d Geschichte unter d Formel zu bringen sein: Autorität ohne Wert und Wert ohne Autorität, mit d Möglichkeit unendlich viel Grad.
wo eine diese Qualität, die beide ihr letzte Quelle in Gott haben, ganz verfehlen und auch sogar theoretisch, in d Lehre, beiseite lassen oder unterdrücken oder gar nicht mehr sehen werden, wirken die immer wie eine Kastration d Geistesleben und verlangen d "Korrektiv", d tüchtig einseitig Hinstellen d Gegenteil.
eine geistig Leben, in welchem Autorität ohne Wert (d Person!) herrschen, stocken und werden hart; eine Leben, in welche d Wert so viel gelten wie d Unwert und beide sich nebeneinander einmal ruhig "ausleben" sollen:
es werden sich dann schon von selber d recht entwickeln, werden zum Brei und zur Suhle, wie d offiziell protestantisch Kirche und Theologie.
um es gleich zu sagen:
ich wissen es aus d gewiß, mich stärkend und beglückend Erfahrung, daß es unter d Protestantische, die ja auch evangelisch heißen, wahrhaft evangelisch Mensch im Verbergene geben; die werden wieder d Salz d Erde sein, d Licht d Welt sein in d Tag d Finsternis, die nun über Europa heraufziehen.
sie haben auch gegenüber ihr katholisch Bruder d recht Stellung; sie erfüllen d edel Wort Möhler, daß d wahr Wettstreit d beide Konfession nur d Verherrlichung Christi sein sollen --: sie verherrlichen Christus.
ich wissen auch, daß d evangelisch vor nicht lang Zeit zwei Führer d Suchende schenken haben, die alle Kultur und Kunst und Literatur diese Zeit lange, lange überleben werden: Blumhardt, die fast eine Heilige sein, und Hilty, die wie Abraham eine Freund Gott sein, eine d weise Mann alle Zeit, weisen werden durch d Glauben an d gekreuzigt und auferstehen Christus.
die wissen ich, und neben sie sein ich nicht viel, eine Knecht, d Platz schaffen, ehe er zur Ruhe Gott einkehren, die auch er verheißen sein.
aber d offiziell, publizistisch protestantisch Theologie und Kirche sein Schmach und Elend.
d Harnack und Tröltsch christlich Theologe zu nennen, sein doch eine Schmeichelei, die sogar für d Geschmack deutsch Geheimrat etwas zu plump sein sollen, als daß sie sie annehmen können.
sie dürfen sich ja mit Recht Gelehrte, Philologe, Historiker, Soziologe und wissen Gott wer nennen.
sie können gut Griechisch, aber Wilamowitz, d Feldwebel als Apollon, können wahrscheinlich noch gut Griechisch und sein vielleicht deshalb eine noch gut, christlich Theologe!
wenn eine zu diese Leute gehen und fragen, was er nun als Christ unbedingt zu glauben haben, meinen du, sie werden es er, wie es sich gehören, kategorisch sagen, o nein, sie werden in d arg Verlegenheit kommen.
können ich eine, die d Wesen d Christentum von Harnack lesen haben, sagen, was eigentlich d Wesen d Christentum sein?
er treten vor!
ich haben nur d Eindruck gewinnen, daß d Buch ebensogut von Sven heden schreiben sein können (selbstverständlich können Harnack, auch ohne in Tibet sein zu sein, d Buch Sven Hedin schreiben haben; ich wollen nicht ungerecht sein).
d Prophet Jesaja und Jeremias halten Herr Troeltsch für Waisenknabe d hoch, heute bei wir geltend Ethik.
sie sein nur d Verkünder d "Nebenethik eine primitiv Bauernstaat" (erfinden die einmal eine!), eine bißchen aufgeregt und polternd Leute, auf die eine so harmonisch ausgegleichen Persönlichkeit wie Herr Troeltsch hoch vom Katheder eine Berliner Hörsaal heruntersehen können.
welch eine Schauspiel!
als ob eine an Christus glauben können, die vom heilig Geist d Prophet nichts spüren haben!
man können auch d Bemerkung machen, daß d primitiv Bauernstaat mit d Nebenethik jen so wenig einverstanden sein, daß er diese lieber in d Grube werfen oder steinigen, als daß er sie zu geheim Rat machen, während eine höchst kompliziert militär- und Industriestaat Herr Troeltsch für d wacker Konstruktion seine Nebenethik sicher noch zur Exzellenz machen werden.
ob aber d doch nicht d Beweis sein, daß es sich um Ethik-Ersatz handeln, und ob Herr Troeltsch auch nach seine Tod für eine Prophet gelten werden?
freilich, wer so etwas sagen, sein eine ungebildet Rohling.
gut, meinetwegen.
ich haben nie d Ehrgeiz haben, eine Knecht jen Höflichkeit zu sein, die nur Furcht sein d Kommis, eine Kunde, ich wollen sagen eine Leser, d hochgeehrt gebildet Publikum: meine Dame und Herr anstoßen oder zu verlieren; eine Bastardhöflichkeit, die vom Ideal heidnisch Humanität gleichweit entfernen sein wie von d Güte d Heilige.
dennoch!
sollen es in d groß offiziell Kirche nicht eine geben, die es ekeln und grauen vor d Gedanke, daß eine ganz Generation jung Theologe unterrichten und "bilden" werden von eine solch heillos Schwätzer; daß eine solch heillos Schwätzer als Leuchte d Theologie gelten?
wahrlich, sonst können man doch sagen, daß es d Art d Mensch sein, eine Prophet zwar, solange er leben, zu steinigen oder zu verhöhnen, er aber, sobald er tot sein, d schön Grabmal zu erbauen.
sehen, die können man nun auch nicht mehr sagen.
wie grauenvoll verheerend wirken doch d Gas d "Bildung"!
wo sie über eine Mensch Herz und Hirn hinstreichen, ätzen sie auch noch d letzte Rest d Menschliche weg, auch noch jen Allzumenschliche, die doch d Hebel zur Umwendung sein können. --
es sein ja eine alt Erfahrung, daß in keine ander Wissenschaft eine solch Flunkern und Schwimmen möglich sein wie in d Theologie, eben weil sie es mit d transzendent Sphäre d Offenbarung zu tun haben; aber eine so grotesk Elend oberflächlich Biederkeit, wie heute in d protestantisch Theologie, sein doch nicht voraussehen.
sie kennen ihr Gegenstand überhaupt nicht mehr, sie wissen nichts mehr von er, sie kennen eine absolut transzendent Sphäre nicht mehr und reden deshalb von hundert und tausend Ding, bloß nicht von die, die sie eigentlich angehen.
die sein nun wirklich in keine ander Wissenschaft möglich.
es sein ja, wie wenn d Mathematiker d Reich d absolut Zahl nicht mehr sehen; dann werden er auch bald von d U-Boot sprechen, vielleicht gut Griechisch lernen, vielleicht auch Hebräisch aus Langeweile.
man sollen ja meinen, daß d immer neu Wunder d Gnade gebären Denker -- die müssen Theologe ja sein, und wenn sie es nicht sein, sein sie eben -- immer etwas zu denken geben müssen.
aber du werden von sie höchstens erfahren, was andere, oder auch nur, daß andere über d Gnade nachdenken haben.
und selbst die werden du schlecht erfahren, so daß du mißtrauisch sein müssen.
sie aber haben Wichtig zu tun, viel Wichtig.
sollen ich von ihr groß Tat im Krieg erzählen?
ich wollen_es.
d "Eichenlaub mit Schwert", die d philosophisch Fakultät sich verdienen, indem sie ihr friedlich Lorbeere eine Dutzend General für gut Trommelfeuer schenken, lassen ihr Schwester von d Theologie nicht schlafen, wiewohl sie doch, wie sagen, gerne schlafen und es, wenn sie sonst nichts können, sogar gut sein, sie schliefen weiter.
aber sie wollen in d groß Zeit auch Ehrendoktor haben.
da verstehen man nun freilich nicht recht, warum sie nicht dasselbe Dutzend Generale für gut Trommelfeuer zu Ehrendoktor auch d Theologie machen haben.
schade!
doch finden d evangelisch-theologisch Fakultät von Münster eine Ausweg, aus Anlaß d Krieg, an die diese Theologe mehr, als sie einmal lieb sein dürfen, beteiligen sein, zu eine Ehrendoktor zu kommen, indem sie dazu eine strebsam Beamte machen, weil er gerade Reichskanzler werden sein.
nun geben ich ja zu, daß es eine Leistung sein, wenn man so aussehen wie Michaelis, auf d Aufforderung d Photograph: bitte, recht freundlich! plötzlich eine Gesicht: bitte, wie Bismarck! machen zu können.
immerhin -- sein es eine Verdienst um d Theologie?
ich haben in diese Fach im Variete schon gut Nummer sehen, die deshalb doch nicht Ehrendoktor d Theologie, ja nicht einmal deutsch Reichskanzler werden sein.
Oder liegen d Sache ganz hinterhältig fromm?
sollen wir erbauen werden durch d Gedanke, wer hier wohl demütig sein und gering von sich selber denken: d evangelisch Fakultät, die d Titel verleihen, oder d evangelisch Mann, die er annehmen?
Herr Brandes haben von seine Standpunkt aus, wenn wir d absolut Plattheit auch eine Standpunkt nennen sollen, mit Recht Kierkegaard vorwerfen, daß er sich um D. Fr. Strauß, die doch ganz Europa in Aufregung versetzen -- so was versetzen Herr Brandes immer in Aufregung, wiewohl er die doch auch mit Leichtigkeit gelingen sein: es sein ja eine gut Europa --, so ganz und gar nicht kümmern haben.
und in d Tat, seine Geringschätzung d abtrünnig Flachgeist sein eine souverän Gestus; aber noch groß sein schließlich doch seine Geringschätzung eine Kirche, die mit jen Mediokrität nicht einmal fertig werden und gar nicht mehr d Sphäre kennen, mit die Waffe solch Angriff abwehren sein.
d offiziell protestantisch Kirche sein ganz sicher nicht "d Reich Gott", aber sie haben auch, wiewohl die dann doch unbedingt nötig sein, nicht eine einzig Dogma, an die sie unerschütterlich glauben, die unbedingt feststehen.
die nennen sie Entwicklung, Fortschritt, werden; aber in Wahrheit sein es einfach Auflösung.
man stellen sich einmal Luther vor, wenn in seine Zeit eine paar so lächerlich subaltern Mensch wie Traub, Jatho und Konsorte -- man sehen wieder d Gesicht an!
es leben d Physiognomik! -- als Reformator und emporentwickeln auftreten sein!
diese letzte namentlich, die emporentwickeln, haben er in Raserei versetzen.
d protestantisch Kirche kommen durch eine paar ehresüchtig Dummkopf und Feuilletonist, d Zeitung haben, ins Wanken.
wohl geben auch sie heute d artig Patrone d wirkend Relief, da diese, wenn sie nur als Privatleute, ohne Amt, so wie ich, aus rein Interesse für d Sache, etwas über d Kirche, dafür oder dagegen, sagen werden, weder im Berliner Tageblatt noch in d Frankfurter Zeitung eine Feuilleton unterbringen haben --: so dumm sein sie und so unbedeutend.
aber als rebellierend Pfarrer, die trotzdem im Amt bleiben -- d einzig Redliche und Reinliche sein Schrempf --, locken sie d Aasgeier an von überallher.
nun brauchen für sie nicht mehr d Geist zu zeugen, jetzt tunes d Zeitung. --
d vollständig Abschaffung d geistig Autoritätsbegriff und d Unterscheidung d Sphäre haben d protestantisch Theologie noch eine ander nett Frucht bescheren: d absolut Schundroman, die im Zeitalter d Schundroman erscheinen sein und für gewöhnlich d Titel tragen:
d Leben Jesu.
irgendeine Privatdozent oder Theologieprofessor oder Pfarrer, die letzte Hörer oder Dienstmädchen oder Ehefrau mit Recht d Möglichkeit bestreiten werden, von sie "psychologisch erklären" zu werden, erklären psychologisch d Gottmensch, d Stifter d Religion, die sie zu verkündigen haben.
und sie gehen dann gleich ordentlich ins Zeug; verstehen tun sie ja alle, finden einiges aber doch recht bedenklich, nicht mehr zeitgemäß, perfektibel, entwickelungsfähig, namentlich an d Ethik, da stimmen schon gar nicht alle; da sein einiges übertreiben, "paradox", und dann doch wieder selbstsüchtig, ja, man stellen sich nur vor, sogar eudämonistisch: man tun d Gut, ehe man es um seine selbst Willen als Vollkommene tun können, man tun d Gut -- um selig zu werden, ja, so wer!
d, welche als d "Herr", die alle Macht geben sein im Himmel und auf Erde, in d Welt und d Geschichte eintreten sein, bekommen von Leute, von die weder du noch ich, die keine Heilige sein, eine Einmischung in ihr privat oder öffentlich Leben vertragen, Zensur und Berichtigung; doch beziehen d Leute ihr Gehalt als "christlich Lehrer" weiter und bleiben weiter in d Kirche.
was "glauben" die nun eigentlich?
es sein schon gotteslästerlich und gefährlich im Christentum geschehen --: peinlich und dumm nie!
NACH d Krieg
Versailles
Januar 1920
d unwiderleglich Beweis für d Freiheit d Mensch sein d Böse, die immer wählen werden müssen, für die man immer und immer von neu sich entscheiden müssen, die in d verlieren Zeit nie ganz in Mechanismus auf- und übergehen.
es sein auch diese Mal nicht aus d Krieg mit d Notwendigkeit d Absolute einfach folgen; es sein wählen werden; d drei schauerlich Tropf d Weltgeschichte (es sein eine Satz Hilty, die sonst vor stark Wort zurückschrecken:
"eine Mensch in hervorragend öffentlich Stellung ..., die noch etwas andere fürchten als Gott, sein eine arm Tropf") haben dafür sich entschieden in Versailles, weil nicht eine von sie Gott fürchten, was d Anfang d Weisheit sein für Kind, für Mann und Greis, für Mann und Weib, sondern weil sie, verächtlich Feigling, nur Mensch fürchten: ihr Wähler und d besiegt Feind.
wie hallen d Herz, die in Europa noch schlagen, traurig wider von d gesta diaboli per Franco!
und was sagen denn dazu d französisch Christ?
wie sein die mit Herr Claudel?
ich haben d Ehre, öffentlich zu fragen.
ich interessieren nicht seine Literatur, denn ich acht d persönlich wesenlos Deklamieren in eine Sprache, die Wesen d Deklamieren sein (was bleiben dann noch?!), nicht sehr hoch, und eine viel ander Eindruck von seine Literatur haben ich nie empfangen; aber haben er Werk zu zeigen, wie Dante -- hier stocken ich, eine unmöglich Möglichkeit, denn da sein er selber eine ander und ich brauchen nicht zu fragen --: um all die gehen es nicht, oder erst wieder in eine viel tief Sinn, denn:
er geben für eine Christ sich aus, was man ja von seine Chef, d Herr Clemenceau, nicht sagen können.
sein Chef, sagen ich; ich sehen nämlich eine Bild: d Abstimmungskommission für Schleswig:
eine paar bieder Bürger und unter sie eine gefährlich giftig Schwamm, die Anblick und Name:
Paul Claudel ich in eine tief Staunen werfen.
welch eine Verkündigung!
die gehen also zusammen; man können also als französisch Christ zwei Herr dienen, Christus und Moloch, d Liebe und d Haß, d Menschensohn und eine Gorilla; man können also als französisch Christ in eine fremd Land und vor Mensch seine Stück aufführen und bezahlen lassen, gegen die man als politisch Erpresser, als Verleumder sich anstellen lassen und sicher auch ganz so vorgehen.
die sein stattlich, als was meine Vorstellungskraft leisten können.
wohl, wir haben eine Eid schwören, daß d Zorn unsere Herz nie verbrennen sollen, und Gott werden wir helfen, er zu halten; aber die genügen nicht, denn nun wollen d Ekel unsere Seele wegfressen.
-- wie sein die mit Herr James?
ich haben d Ehre, öffentlich zu fragen.
ich interessieren nicht sehr seine Literatur, da ich immer d Demut d Christ für eine Nüchternheit d Herz halten und eine Kraft d Herr, nicht aber für eine verderben Gaumen und eine Sirup d Sentimentalität, die beim zweit Löffel schon etwas widerlich schmecken können, und ich immer erachten haben, daß es äußerst gefährlich sein, aus d Gottseligkeit, die im Anfang wohl bei er sein, eine Gewerbe, und gar eine literarisch Gewerbe: eine liederlich Gewerbe zu machen; aber haben er Vers vorzeigen wie André Chenier -- hier lächeln ich, d Unterschied zwischen Mannesadel und zweifelhaft Kindlichkeit sein zu unvermittelt und deshalb komisch --, er sein eine ander und ich brauchen nicht zu fragen --: um all die gehen es nicht oder erst wieder in eine viel tief Sinn, denn:
er geben für eine Christ sich aus, und weil d schön Mädchenbein und Honigseim und Rösche gegen d Verbrecher und Verbrechen von Versailles gewiß machtlos sein, so dürsten ich eben nach eine männlich Wort.
dabei reden ich hier ja nur von d Gut und zu d Gut.
ich schweigen von d ander offiziell nationalistisch Christ Frankreich, ich schweigen von eine M. Barre, die -- von eine einzig Mensch beherbergen -- Legion Dämon zu fassen alle nach diese Krieg übriggebleiben Sau nicht imstande sein.
was also sagen denn d französisch Christ?!
seit eine Gorilla sie hüten, was sein_es mit d Gloire?
ach, wie sie stinken nach eine einzig Jahr!
sie sagen: sie strahlen wieder im alt Glanz, ich sagen ihr:
sie blühen und schlagen aus wie Aas und Aufsatz!
was seines mit Frankreich, d "alt Tochter d Kirche", die rein sich nennen?
heute sein sie zur irre Hure werden, die Ausbeuter und zugleich wieder Zuhälter d gottlos Goldanbeter sein; die Advokat in politisch Schmutz und Erpresseraffäre eine Dämonenkot sein, welcher Wohnung nehmen in d verlaßen Karkasse Hideuse eine längst wegen sechzig Jahr lang fortgesetzt Verbrechen d Lügenjournalistik und Politik außer Leib gejagt Seele --: Äffin im Imbezilengarten Darwin, Schwein im Stall Zola, Schnorrerin im Schoß Judas, Schaffnerin im Haus Mammon; die Ritter und Held eine wortbrüchig Marschall sein -- d Stab müssen Börsenkönig er geben, sehen da, d Royalist! -- d wider Gewissen, wider Recht Gott und d Mensch, wider alle hergebringt europäisch-soldatisch Ehrbegriff seine eigen Kaste, d Gefangene d Besiegte fünfzehn Monat über d Zeit in viehisch Sklaverei zurückbehalten und trotzdem mit alle Ehre grüßen werden wollen.
was sein die doch für eine Ehre?!
wenn ich diese Marschall, die ich, wenn ich eine Bischof d römisch Kirche sein, da er ja von jede verächtlich Journalist als fromm Katholik sich feiern lassen -- vom Sakrament d Altar ausschließen haben, bis auch kirchlich Sühne leisten sein für d scheußlich Verbrechen d Gefangenenzurückhaltung, eine Verbrechen, die, wenn d Anschauung d Zeit berücksichtigen werden, nicht klein sein, als d Verbrechen d Kaiser Theodosius, die d Bischof von Mailand Buße auferlegen, und doch sein Theodosius eine Kaiser und eine Mann und nicht eine grotesk "gallus", die, weil 10000 Tank siegen über gar keine Tank, auf d Mistbeet eine verfault Nationalismus "Gloire" krähen, und wiederum, Priester d Revanche, d rhachitischen Tochter ihr groß Mutter, d Rache, die auch keine ober Göttin sein, in orgiastisch Raserei niedrig Haßrausch seine und seine Nation Geist entmannen -- aber freilich sein auch d Bischof von Mailand eine Bischof d Kirche Christi, während d Bischof von Frankreich nur d Bischof von Frankreich sein, die sich begnügen mit d Verbreitung d Nachricht, daß d Herr Marschall "d Schwert d Siegers" -- d Schwert, -- multum intervallum:
-- d Schwert -- eine Gasgranate? -- "d Madonna von Lourdes zu Fuß legen haben", eine Geschehnis, die nicht d Geist Christi, sondern nur d Todleben eine Phrase erneuern werden, -- wenn ich diese Marschall eine Verbrecher und eine Erpresser nennen, also d Wahrheit sagen, so fühlen er wohl in seine "Ehre" sich kränken, die aber d eigen Verbrechen niemals kränken!
was sein die für eine Ehre, eine Ehre, die eine schief Blick, eine Achselzuck, eine leise Wort d Wahrheit zu immer neu Verbrechen reizen, die aber d Unrecht und d Sünde, die sie doch an jede Tag saufen wie Wasser und Wein vom Rhein, gar nicht spüren?!
wie unheimlich sein die! --
es sein schon so, daß auch d Wert d Militär, d Soldat in d merkwürdig giftig Atmosphäre diese Zeit vernichten werden.
alle gehen zugrunde an sich selber, durch d Überschreitung seine Zweck, durch d Anarchie seine Mittel, durch d Hybris seine Selbsteinschätzung.
wenn jede klein Segment eine Kreisperipherie, weil es d wahr Zentrum nicht mehr sehen oder sehen wollen, für d Zentrum sich ausgeben und so sich benehmen, was für eine Schwanken geben die, was für eine Schaukel zum Übelwerden!
es geben keine wirtschaftlich Beurteilung wirtschaftlich Ding, die übrigens in eine gottgefällig Leben leicht von selbst sich ordnen können, sondern es geben eine wirtschaftlich Weltanschauung, und sie, die schon zum Verzweifeln Vielproblemige Hydra, bekommen noch Junge mit denselben Zauberkraft:
es geben nicht eine kapitalistisch, eine sozialistisch, eine kommunistisch Ansicht von d Teilding, die jeweils nach Zeit, Umstand, Situation mit Recht kapitalistisch, sozialistisch, kommunistisch ansehen werden können, nein, es geben sofort eine kapitalistisch Weltanschauung, eine sozialistisch Weltanschauung, eine kommunistisch Weltanschauung.
alle harmonia praestabilita zwischen Gegenstand und Modus d sehen_es und Urteilen, zwischen Wert und Maß und Qualität d Leidenschaft, die er ergreifen in eine von ihr Schöpfer doch teleologisch gedenkt und geordnet Welt, sein verhöhnen und verachten.
wenn alle Geblendete, alle Schwachsichtige, alle Kurzsichtige, alle Weitsichtige, alle Fernsichtige d ganz "Welt anschauen", was für eine Bild geben die!
und wenn sie nach diese Bild d Welt ordnen und umordnen, was für eine Leben werden die!
so geben es auch nicht nur eine militärisch Beurteilung militärisch Ding, nein, es geben eine militärisch Weltanschauung.
und diese sein etwas fürchterlich, noch fürchterlich durch ihr heute bestehend intim Verbindung mit d mammonestisch Weltanschauung.
selbst d von Gott geduldet, in eng Grenze und um unsere Sünde und Bosheit Willen, damit es nicht durch Bolschewist, Kommunist, unabhängig Dachschütze, literatur- und Feuilletonverbrecher noch schlimm mit wir werden, geduldet Militär sein von er eben doch nur gedulden und niemals eine Stand d gering Grad d Vollkommenheit d neu Leben; selbst im alt Testament dürfen d König David, eine Erwählte und Gesalbte und d irdisch Ahnherr d Messias und Gottessohn, nicht einmal d Tempel erbauen, weil er, wiewohl in gerecht Krieg, Blut vergießen haben.
werden aber d Grenze überschreiten, geben es eine militärisch "Weltanschauung", die Zentrum notwendig sein:
du sollen töten, rauben und erpressen, so sein d Militär eine Greuel vor Gott; im selb Augenblick sein militärisch " Ehre" einfach menschlich Schande werden (wie eine militärisch Ehrenbezeigung heute ganz eindeutig eine menschlich Verhöhnung gleichen!), ganz einerlei, ob es sich nun um d Krötenkönig handeln aus d wüst und faul Sumpf, d Deutschland jemals haben und in die es sich selber und seine "Ehre" ersticken -- noch plagen ich zuweilen in Traum d Schlafen wie Wachen sein Bild, die wir anglotzen aus jede Schaufenster und die ansehen zu müssen, eine böse Teil d allgemein Pflicht d Wehrlosigkeit sein, und die ich doch nie ohne d Schüttelfrost d Ekel ansehen können, weil ich von beide Winkel d Mund d tödlich Schlamm d nationalliberal Phrase triefen sehen -- ob es sich also um Ludendorff handeln, d Besiegte, die aber fast so keck sich gebärden wie d Sieger, und d eine Junker zu nennen noch d Feind d Junker als eine grob Beleidigung diese empfinden müssen, oder um d goldgaloniert Bandit Fog, d Bordellmarschall d Rheinlande, die diese mit d Syphilisation Française vollends ganz zu durchdringen haben und die es gelingen sein, in eine Land, in welche einst d Lächerlichkeit töten, d Gefühl für diese zu töten, indem er d Siegeseinzug auf seine Schlachtroß halten, noch einmal: auf seine Schlachtroß, die nicht etwa eine Phrase und eigentlich eine Tank oder eine Automobil, sondern eine wirklich Pferd sein --
mein Gott, wie alle sich verwirrt und wieder klären, denn damit d Phrase ganz und sogar in d Potenz erheben und ins Licht rücken werden, d Phrase d persönlich ritterlich Heldentum, gehören eben eine edel, lebendig Pferd dazu, aber es merken keine etwas in Paris, die für diese Augenblick, Kretinisiert durch d Rausch d Nationalismus, d dumm Stadt sein, was sich geziemen, da es durch d Tat von Versailles d verbrecherisch Stadt werden. --
d natürlich Ehre, d Ehre d natürlich Mensch, d Krieger und Soldat in er sein in diese Krieg für d konkret europäisch Mensch vollends vernichten werden.
oder wenn sie doch noch da sein sollen, dann müssen man sagen, daß d Elastizität d Auffaßung von ihr Tragkraft beim Besiegte Schwindel erregen, und beim Sieger ihr Inhalt platt Bosheit und Hysterie sein.
im Anfang, 1914, in Deutschland, genügen wohl eine Staubkorn, um d Schale d Unheil zu senken; im Anfang genügen d Kitzel mit eine Haar, um sie, als sein sie schon zum Tod verwunden, aufzucken zu lassen; im Anfang genügen d Anblick -- ich reden noch lange nicht vom Anzünden -- eine Streichholz, um eine unermeßlich Explosion zu erwirken -- so zauberhaft sein unsere militärisch Ehre; heute können alle erpresserisch Kanonengewalt d siegreich verkommen Regierung, die wir ihr Waffe und ihr Volk d höllisch Phrase unterwerfen haben, sie nichts anhaben.
mit d Ehre sein es in Europa wie mit alle Notwendige: sie sein rar, und noch rar, da für sie keine Schieber Interesse haben.
d Besiegte haben d Ehre verlieren, keine Zweifel, denn es sein ehrelos, d Führer ausliefern, die man im Grund d Herz ja doch Jahr lang zustimmen haben; es sein ehrelos, Satz zu unterschreiben, von die man gewiß wissen, daß sie nicht wahr sein; aber d Sieger haben sie auch verlieren, nicht nur einfach, sondern doppelt.
wenn eine Weib, um sein Leben zu retten, von eine betrinken und bewaffnet Kerl sich vergewaltigen lassen, wohl, so haben es d Ehre verlieren, da es ja haben sterben, d Tod wählen, d Leben gering schätzen können, als d Ehre; wenn sie sich aber von d, die sie mit solch Mittel und auf solch Weise d Ehre nehmen haben, ehrelos nennen lassen sollen, während er selbst, und zwar, wegen eben diese Tat, Ehre zu haben und verlangen zu können prätendieren -- so dürfen sie er, menschlich sprechen, verachten und haben im selb Augenblick jenseits ihr Unehre eine hoch Ehre gewinnen, d Ehre d Wahrheit nämlich gegen d Ehrlosigkeit d Heuchelei und eine Lüge, die nicht mehr nur menschlich dumm, nein, die dumm sein wie d Teufel.
d Erkenntnis d Mittelalter, daß d Teufel dumm sein, wachsen in jede ernst Betrachter diese Zeit durch d Zweifel, in die er immer wieder stürzen werden: ob d Bosheit d Mensch groß sein oder ihr Dummheit, und durch d Entscheidung, die er nicht oft entgehen können, daß doch d Dummheit noch groß sein.
aber Gott haben d Mensch nicht dumm schaffen, und Christus wollen d Mensch nicht dumm haben, sondern, zuerst freilich, zuerst: rein und einfältig in seine Herz und Willen; er sollen nur eine wollen, dann aber: klug wie d Schlange; und d, die auch d Sinn und d Leib rein sich erhalten, versprechen er Blitz d Erkenntnis.
durch d Macht d Teufel sein d Mensch dumm werden; es sein d Dummheit d Teufel, welche d Mensch so dumm machen, daß sie etwa "geistlich Armut", eine d geheimnisvoll, tief Bestimmung d Menschengeist, über die nachdenken eine philosophisch Kopf nicht müde werden können, ohne daß er sie doch ergründen, ochsenstirnig für -- Dummheit halten.
es sein d Dummheit d Teufel, welche d Sieger d Ehre doppelt verlieren lassen, d Ritterehre, d Sieger wie Besiegte schon längst verlieren haben, und d hoch, d Ehre d Wahrheit und Aufrichtigkeit.
es werden aber fortan keine hoch mehr im Volkerleben geben; welches Volk d Wahrheit d Ehre geben werden, werden allein d wahr Ehre haben.
von diese Ehre haben heute, bei Gott, d Besiegte mehr, als d Sieger.
keine Verdienst, oh, keine Verdienst! nur Gnade, nur Segen d Niederlage.
(nachdem aber d Gnade sich schenken haben, sein es ja Sache d Freiheit d Mensch, ihr würdig zu werden.)
es werden nun wohl Deutsche geben, die jen Dreierauswurf d Sieger verachten mit jen grenzenlos, absolut Verachtung, die nichts sein, nichts, aber auch sonst gar nichts, als nur Verachtung, die, weil sie eben nur Verachtung sein und sein wollen, auch, was man für möglich halten sollen, d klein Funken von Haß in sich nicht dulden, weil d etwas nehmen können von ihr: von d Verachtung; eine Verachtung, die noch d Speichel, und wandeln er sich in Eiter, lieber hinunterschlucken, als daß sie er ausspucken (weil jene selbst d nicht wert sein!) vor eine hyperbolisch Tartuffe, die hypokritisch Gesicht so grauenvoll offenbar d Tod Christi in er anzeigen, daß man in eine Kloster, wenn man Mönch in d Physiognomik zu unterrichten haben, auf diese ge-
Sicht mit d staben zeigen und sie mahnen können, aufeinander und sich selber zu achten, um zu forschen, ob sie noch leben, noch im Geist leben -- auf diese grauenvoll Maske, welche d heute mächtig, systematisch Feindschaft gegen Christus und sein Reich, selber sich freimauern haben.
denn was sein gegen diese -- ihr Finsternis kleiden sich gern in d schwach Auge immer blendend Schimmer d Undurchsichtigkeit eine äußer Gerechtigkeit -- alle nur fluchend oder lallend Schreier, ja selbst d, welche in d göttlich Antlitz speien --:
sie sein nur subaltern Dämon; jene aber, d freimauernd, die frei von Gott mauernd, die mit d Mörtel d Selbstsucht und d Mißtrauen mauernd Erbauer d schmachvoll Kerker d Menschheit, die diese für immer von d Wort und d Stimme d lebendig, persönlich Gott abschließen und in d paragraphiert, mit Guckloch für gegenseitig Spionage versehen Zelle d Menschensatzung einsperren sollen, damit sie keine Geheimnis in Gott mehr weder sein noch haben, sondern eine für jede Gentleman verständlich Taylorsystem werden -- jene haben eine unsterblich Macht mit d Mal d Fürst d gefallen Engel stigmatisieren:
sie tragen in ihr Gesicht d Siegel d geistlich Tod in fahl Unveränderlichkeit.
Deutsche, die so verachten, werden es geben, und es sein d, welche mehr Herz haben, als d Schlammseele d Feuilletonverbrüderung.
denn aus "Stein" können Gott Abraham Sohn erwecken, sprechen er durch d Mund seine Prophet, aber nicht aus fäkalischem Schlamm, so wie wiederum sein Sohn durch d Mund eine Engel und wieder eine Apostel sprechen, daß d Laue ausspeien werden.
d hart Herz, die von Gott sich zerbrechen lassen, d ehern, die von er sich umschmelzen lassen, sein seine lieb, seine treu Knecht; von solch geläutert Herz können Strom geheiligt Kraft fließen, und sie werden wie mild Licht in Menschennacht strahlend Milchstraße am Firmament d ewig Liebe.
es werden aber d Deutsche, wiewohl sie von Natur zu Haß und nachträgerisch Rachesucht durchaus nicht neigen und wegen d Elsasses allein z. B. niemals eine Revanchekrieg führen werden (obgleich ja nur Betrüger und Betrügene leugnen können, daß Straßburg eine deutsch Stadt sein) nicht leicht machen, nicht zu hassen, nicht an Rache zu denken; es werden sie schwer machen durch d Übermaß d Ungerechtigkeit und d Schamlosigkeit eine viehisch Raubsucht; durch d schauerlich Pesthauch d Verkommenheit, mit die jede Tag d auf d Tod krank Siegerseele Frankreich wir anstinken; durch d Scheußlichkeit d Heuchelei d verlogen Mensch -- was ja schon etwas heißen wollen -- d England je regieren haben -- the lying minister!
-- eine Mensch, in welche d bewußt Lüge d unbewußt organisch Gewebe d Kant bereits wieder durchlöchern haben, denn Herr Lloyd George wissen, daß er lügen; --
es werden sie schwer machen endlich durch d trostlos Unvermögen auch d Gut, d Edleren unter ihr Feind, sie zu verstehen, denn auch diese tun in sträflich Leichtfertigkeit so, als kennen sie alle unsere Griff, sie wollen in d Herz unsere Geheimnis dringen, die doch Gott nur kennen, wir aber immer noch gut als sie, mäßig Flötenspieler, fürwahr, die auf d simpel Instrument d Begriffsstutzigkeit, die d europäisch öffentlich Meinung sein, d abgeleiert Lied, die sie d Grammofon d international Presse noch vorkreischen müssen, mit Mühe und Not abfingern.
es haben unter wir immer einzeln, wenige -- auf sie aber kommen es an -- geben, die auch d Griff fremd edel Instrument kennen; sie aber haben allzumal niemals auf unsere spielen gekonnt, sie haben es immer nur verstimmen!
und doch müssen und sollen d Deutsche, um Europa und ihr selbst Willen, um d Ehre d Christentum Willen, d hart, d unnatürlich hart, lernen: nicht zu hassen und nicht an Rache zu denken.
niemals aber werden sie die können mit d nur human Idee d Weltversöhnung, d Sozialismus, d "ewig Frieden", niemals werden sie die können ohne d Glauben an d Gerechtigkeit und an d geheimnisvoll Liebe Gott, die durch Demütigung zum Heile führen.
nur auf so hoch und hoch Ding d Blick richten, können Herz d hart Weg d Demütigung gehen, ohne hart zu werden -- oh, welch eine Irrweg werden die! --
sie können er gehen und jen Weichheit finden, die in göttlich Entfernung von alle Schwachheit d Nerv, d Gefühl, d Verstand, d edel menschlich Frucht sein, die auch d Sohn Gott offenbaren haben, wachsen in süß Reife an d felsenhart unbeugsam Stamm d Entscheidenheit d menschlich Willen für d Willen Gott.
d Ding und Begebenheit diese Tag in ihr Sein und Geschehen sein nicht einfach Natur, sie sein eine maßlos verwirrt Gewebe, so daß sie d durch d Ernährung mit d europäisch heidnisch-idealistisch Philosophie zu unsere geistig Habitus geworden Formelfertigkeit: eins, zwei oder eins, zwei, drei nichts anhaben können, sondern an sie ihr armselig Abstraktheit und Anschauungslosigkeit verraten.
so bleiben es zum Beispiel wahr, daß d Deutsche, trotz alle furchtbar Schuld, Verirrung und Abfall, gleichzeitig, also im selb Augenblick, mit all diese von d Vorsehung fast mit d völlig Vernichtung bezahlt Sünde doch auch d von ihr ganz Umwelt mißverstehen tragisch Opfer sein eine im Mißbrauch noch, in d grotesk Karikatur noch, in d Herz und Auge austrocknend Phrase noch, ihr himmlisch Wert bewahrend Tugend: d Treue.
man müssen die eine sehen und auch d ander, d stark Sünde und d schwach Tugend; wer nur diese sehen, müssen hart werden und verzweifeln und können im Grund seine Herz nicht mehr an Gott glauben; wer unter wir nur jene sehen, werden zum liebelos Feind seine Volk -- wer aber sein Volk tadeln, ohne es zu lieben, die sein mit ewig Gewißheit eine gottverhaßt Mensch.
Hilty, eine Freund Gott wie Abraham, wissen doch wohl, was er sagen, da er d Treue hoch preisen als d Eigenschaft, welche Gott nächst d Reinheit am gnädig ansehen.
wo und wann immer Gott durch seine Prophet sich offenbaren haben, nennen er sich nicht so oft d Liebe, wie d Treue.
Treue sein d halb Liebe, und die sein nicht einmal richtig, denn ohne d Treue sein d Liebe nicht mehr halb, sondern gar nicht mehr da, oder erst wieder da in d Reue und durch d Reue.
es sein eine sehr ernst und an furchtbar tragisch Möglichkeit reich Frage, ob für d Böse wirklich Treue möglich sein.
ich halten dafür, daß d Sphäre d absolut und entschieden Böse d Treue so ausschließen wie d Liebe, da sie ja eben d Sphäre Satan, d Gott untreu werden, und Judas sein, die d gottes- und Menschensohn verraten; sie, aber nur sie, können man deshalb nicht untreu werden, an sie können man nicht Verrat üben -- die sein hier nur Wortspiel, nur absolut leer Begriffsform ohne jede Inhalt --, denn untreu werden können man nur eine Wert, verraten können man nur eine Wert, die freilich oft genug so schwach sein können, daß er nur d Liebeende, ja nur d göttlich Liebe erschaubar sein, weil er nur eine Wert d Hoffnung sein, nur eine Hoffnung auf Wert, aber immer noch eine Wert, eine Treue wert.
nur in diese absolut Sphäre sein Treue, wenn sie überhaupt möglich sein, gar keine Tugend mehr, sondern absolut Sünde; nur in sie sein auch keine Konflikt möglich zwischen Treue gegen hoch und Treue gegen nieder Wert; in alle Sphäre d Relativität aber nicht.
d Hund, die eine schlecht Herr treu sein, sein nicht eine schlecht Hund, und eine Volk, die treu sein auch eine schlecht Sache, eine zweideutig Person, werden von Gott nie so ansehen, daß es "gar aus sein mit er.
man haben viel Unfug mit Nationalpsychologie treiben; aber daß Treue auch d unsicher Sache gegenüber, auch für eine selber durchaus nicht treu Person und ohne Rücksicht auf Nutzen oder Schaden, eine deutsch Eigenschaft sein -- keine ander Volk haben sie, auch nicht d Angelsachse, wie Amerika lehren, die, von Gonerils, von Regans Geblüt, gegen seine Mutter sich empören und diese an eine künftig Tag noch einmal auf eine bescheiden Altenteil setzen können -- dürfen im Urteil feststehen, viel fest als d, schon wie sie überhaupt entstehen können, völlig unbegreiflich, heute vor alle Welt Lüge gestraft Legende von d "Ritterlichkeit" d Franzose, als welche Nation heute keine ander Volk eine niedrig und gehässig Charakter zeigen.
haben d Deutsche im Lauf ihr Geschichte Führer haben, d Gott und seine Sache mit solch Treue folgen sein, wie sie ihr nach- und Anbeter, Führer also: treu als Luther, treu als Goethe, treu als Kant, treu als Bismarck -- von d abgefallen Nichts und d verloren Schmutz, die vor und im Krieg sie Führer sein, wollen ich gar nicht reden -- so werden sie Tat und Werk vollbringen haben, die Europa retten und bewahren, statt vernichten und auflösen haben.
im Geheimnis d Treue liegen Vergangenheit und Gegenwart und Zukunft d deutsch Volk beschließen, in er sein sein Schicksal nicht nur, die sein nicht viel, sondern auch d Möglichkeit seine eigen frei und geheiligt Werk.
Treue sein nicht nur Gehorsam, -- wie sein die wahr, da sie zuerst d Eigenschaft Gott sein, d Verhältnis d Schöpfer zur Schöpfung, d allmächtig Herr zur Kreatur?
Treue können sich ausdrücken im Gehorsam -- im Gehorsam bis zum Tod am Kreuz -- aber auch in d Prüfung d Geist, in d vollkommen frei Selbstverantwortung d Wahl, in d absolut Freiheit d persönlich bewußt Entscheidung: d Treue d allein wiedergeben, die allein sie geben; für d Gabe d Geber wiederfinden, ohne die sie nicht lange leben können, ohne zu straucheln und umkommen in Mißgriff und Irrtum und Selbstverrat; in d Gabe d Geber zu ehren, im Geber d Gabe zu wahren und so d Geheimnis d Schöpfung und d Liebe wiederfinden: in d selig unbegreiflich Einheit d unbegreiflich Fürsichsein und Werthaben und Verdiensthaben und d unbegreiflich, unlöslich dennoch Verbindensein mit Gott: in d selig Einheit d Treue d Geschöpf und d Treue d Schöpfer.
ich wissen nicht, ob d oriental Glück ertragen können -- d Jude d alt Testament können es gewiß nicht, und d Volk, die sie bekriegen, eigentlich auch nicht, aber die sein dahinstellen: fest stehen, daß d Europäer es nicht können, weder als Volk und Staat noch als einzeln, ja nicht einmal als Kirche und Papst und Priester, sondern nur als heilig; d einzig "natürlich Ausnahme, bis zu eine gewiß Grad, bilden d Engländer, und wollen man nur psychologisch urteilen und erklären, so liegen hier d Geheimnis ihr Weltherrschaft; doch sein gewiß, daß d Wurzel diese Geheimnis noch tief liegen und Grund sein, die für d Engländer wenige schmeichelhaft aussehen; denn alle "natürlich Eigenschaft, alle "natürlich" Recht, alle "natürlich Eignung und Bestimmung, alle Talent: alle "natürlich" haben auf Erfüllung so viel und so wenig "absolut Recht, wie d Samen auf Aufgehen, d Ei auf Befruchtung, d Keim auf Nährboden -- welche Finsternis d Verzweiflung, wenn nicht d leitend Licht d göttlich Weltplan d Erlösung durch d düster historisch Geschehen leuchten! -- haben also seine Erfüllung nur nach d Plane d ewig Liebe -- irgendeine "historisch Mission", die eine Philosoph oder Historiker oder Politiker für sein Volk in seine Hirn aushecken und aus empirisch Daten, so tatsächlich sie sein mögen, durch Induktion sich und andere beweisen wollen, sein an sich und ihr "immanent", "natürlich" Recht nach vor Gott noch gar nichts.
wenn er sie ansehen und jen Volk d Macht und d Herrschaft geben, so folgen daraus für die "Auserwähltheit" im absolut Verstand noch gar nichts, ja können eher, wenn d Zeit so sein wie heute, etwas für seine Verwerfenheit folgen, da es, um mit eine solch Welt so klug zu Ende zu kommen, mit jen "Welt und "Klugheit", die d Christentum von d erst Minute an mit warnend Anführungszeichen versehen, in eine gefährlich Zusammenhäng leben müssen.
so lange d Menschheit d Umkehr nicht im Geist und in d Wahrheit und zuerst einmal durch Reue gehen sein, können d Allmacht Gott wie vor 2000 Jahr nur mehr für äußer Ordnung, mit abgekehrt Antlitz und fern Arme, d Hilfe geben; dafür können Eigenschaft gut sein, die im reich Gott nicht groß oder keine Ehre wert sein.
d Engländer haben als Volk, als Staat, als Kirche, zusammenfassen: als Insel vom Geist Christi sich lossagen.
es haben dort geben und geben dort, wie überall, einzeln als Christ, aber d englisch Hochkirche haben nicht nur nicht d "Liebe" -- Widersinn, die auch nur zu sagen -- nein, sie haben auch d Glauben nicht, sie haben keine Glauben, sie glauben nicht und nichts.
wie sagen du doch?
sie haben d Glauben nicht?
glauben auf d ganz Welt irgend jemand so verzweifelt an etwas, wie sie an ihr Auserwähltheit?
nein, niemand; indessen, so verzweifelt an etwas selbstgemacht glauben, -- denn wo und wann sein d Prophet aufstehen, d Moses und d Prophet, die Weissagung bis zum letzte sich erfüllen haben, sich erfüllen und noch sich erfüllen werden, gleich sein sein und England d Herrschaft d Welt von Gott selber zusprechen haben, wo und wann?! --
die heißen nicht: d Glauben haben, sondern die heißen: d Glauben nicht haben; die heißen nicht:
an Gott glauben, sondern die heißen: an Gott nicht glauben.
wohl, ich wissen, es sagen manche dort:
wir glauben an d Vorsehung und durch sie hindurch an d Bestimmung unsere insular Lage; die sein nicht wahr, und ihr eigen Gentlemanphilosophie d freiwillig Borniertheit, die auch d Geist von vornherein aufgeben haben und er mit Hilfe d induktiv Methode niemals finden werden, zeigen sie an:
sie gehen aus von d empirisch Tatsache ihr "insular Lage und ihr "Erfolg" und induzieren daher d Willen d Vorsehung.
aber heißen die: an eine Vorsehung glauben?
diese eine wissen wir ja doch mit unerschütterlich Gewißheit und danken dafür d allmächtig Gott, daß d Vorsehung etwas andere vorsehen als d ewig Erfolg englisch Eigenschaft, die für eine geistig Mensch etwas durch Langeweile einschläfernd und Idiotisierendes, kurz, für heute freilich, etwas "Welt"beherrschend haben.
d Tag d göttlich Gericht, die diese Insel, wenn sie von ihr ruchlos Politik nicht lassen, treffen müssen und treffen werden, werden d Tag d Hunger sein.
denn, wie stehen die doch?
sein d Satz: diese Insel sein von d Vorsehung zum Hungertod bestimmen, für d Vorsehung wenige beweisend als d Satz: diese Insel sein von d Vorsehung zur Weltherrschaft bestimmen und also auch dazu, ander Hunger sterben zu lassen?
wo sein d Denker und d wahrhaft Gläubige, die d sagen wollen!
und doch werden d Engländer, wenn d erst eintreffen werden, keine, nicht einmal mehr, wie heute, mäßig, nein: keine Denker mehr sein, sondern sie werden an d Vorsehung nicht mehr glauben, weil sie auch vorher nicht an sie, sondern "verzweifelt" an ihr Weltherrschaft glauben.
es stehen aber auch für diese Tag, wenn er durch eigen Schuld kommen müssen, fest, daß niemals vorher eine ander Volk mit solch radikal Verzweiflung seine Herrschaft werden verlieren haben haben, wie d englisch sie verlieren werden -- nicht einmal anno 70 d jüdisch, die d Weissagung d Weltherrschaft ja nicht selber von sich aus erfinden, noch wenige in eine im Grund doch lächerlich infantil Weise, wie England, induzieren -- im Gegenteil, da ja alle Empirie, alle Erfolg dagegen zeugen --, sondern von d gewaltig dreieinig Gott empfangen haben, darum in Wahrheit auch gar nicht zugrunde gehen, so wie Babel, Assur, Pharao, d Perser, nieder, Grieche, Römer ... (Lücke bleiben ausfüllen), sondern bis ans Ende d Tag bewahren werden.
es können also d europäisch Mensch d Glück und d Sieg nicht ertragen -- er werden frech oder unanständig oder faul oder dumm.
so nennen d Kardinal Mercier, die sich zu politisch Propagandareise in Amerika erniedrigen, jetzt, vom "Sieg" berauscht wie irgendeine Held von Versailles, in eine Buch d Kampf zwischen d Entente und Deutschland d Kampf zwischen "gut und böse" schlechthin, ganz einfach, absolut: Gut und Böse.
wenn eine einfach Mensch, die nicht d tönend Tragweite eine solch Name und Amt haben, d Ding so einfach nehmen, so mögen man über er lächeln oder er auch belehren, je nachdem; wenn eine Kirchenfürst und Kardinal es tun, so werden man traurig, sofern man nämlich eine Eid schwören haben, seine Eingeweide nicht vom Zorn, die hier immer d erst sein, verbrennen zu lassen.
sein eine denn dazu nicht nur Christ, sondern auch, wir sollen die ja für eine Klimax halten -- Kardinal, daß er, was naiv sein in eine einfältig Mund, in die seine zu eine mordbrennereschen, noch einmal eine Generation anzündend Lüge machen?
denn diese Mann, die, während sein Vaterland in Not und unterdrücken sein, eine gut Figur machen -- aber wer es schlecht gehen, fällen die eben gar nicht so schwer, so daß es fast eine Naturfolge die sein, daß es eine schlecht gehen.
so sein wir Europäer, unsere Herz sein trotzig und verzagt wie am erst Tag d Sündenfall; wir sein alle so, die eine auffällig nach außen, die andere verbergen nach innen, aber vor Gott sein wir alle so, außer d Heilige, weshalb eine d Einfall kommen, daß d einzig vernünftig Ehrgeiz wohl sein, eine Heilige zu werden, da d immer eine gut Figur machen, vor Gott und vor Mensch, vor diese freilich erst, wenn er sterben sein; wir sein alle so, sogar wir Neudeutsche sein es durchaus nicht schwer gefallen, eine gut Figur zu machen, damals nämlich, als wir zu drei -- wir haben d beliebig drei woher immer, nehmen können, es sein wir immer gelingen -- im Spiegelsaal von Versailles d Auswurf d "Sieger" gegenüberstehen: drei Erniedrigte und Beleidigte hundertzwanzig durch gottes- und Menschenhaß, durch Hochmut, durch infantil, freimaurerisch Kretinismus verzerrt Visage von Erpresser und Heuchler -- an ihr Spitze d Gorilla d Gloire -- (welch eine Schauspiel! und wie drücken diese Zahlensymbol d namenlos Lächerlichkeit d "sieges"- und Ruhm"Allüre d rasselnd französisch Generalbandit aus!), vor die Anblick d Spiegel gewiß zerspringen sein, sein sie nicht schon zu Zeit ihr Stifter, die seine euphemistisch Name per Antiphrase tragen, da er von d Sonne nur d Flecken haben, trüb und blind werden --
denn wahrlich diese Mann, diese
Eminenz, haben es gut anstehen, nun einmal, nach d Sieg, d eigen Leute und d Benutzung d Sieg, nicht bloß seine Nutzen für eine Propagandafahrt nach Amerika, auf "gut und böse" ansehen, dann sein er für d Tat von Versailles wohl eine Ausdruck d heilig Augustinus einfallen, die er noch haben steigern müssen: Magnum, was Magnum, Maius, die sein in d Mitte und mittelmäßig, nein: maximum, maximum latrocinium!
und d eigen Leute!
denn, bei Gott, so gut zu sein, wie d belgisch Armeegott und Hurenknecht am Rhein, fällen d böse Deutsche leicht, aber so böse zu sein, wie belgisch Soldat, die, als keine Krieg mehr sein, auf badend deutsch und deutsch Kind schossen und sie auch treffen, so böse zu sein, fällen d neudeutsch Deutsche schwer.
es geben gewiß unter d belgisch Besetzung deutsch Beamte, die bei demselben Mut, die d Kardinal unter d deutsch aufbringen haben, ungleich groß Gefahr im Frieden sich aussetzen, als diese während d Krieg laufen sein und sogar laufen sein, wenn er seine Mut bis zum Übermut bringen haben.
daß wir schlagen werden sein, dafür danken ich Gott, denn von er sein wir schlagen werden, damit wir retten werden, und weil er wir noch lieben, nicht aber, weil d belgisch Sache d absolut "Gut" sein und d deutsch d absolut "Böse".
vor Gott beugen ich ich, nicht aber vor irgend so eine Belgier, und wenn er Priester sein.
mögen er d Mund voll nehmen mit so lächerlich Phrase, man werden er er stopfen mit d Wort.
es haben mehr zu unsere christlich Erbauung dienen, wenn diese Kirchenfürst d Mißverständnis nicht noch weiter durch eine (in seine Mund!) infernalisch dumm Lüge verdichten haben; es sein auch unsere ästhetisch Bedürfnis gut befriedigen werden, wenn diese ex officio "Knecht Christi" nicht bei d Mensch und Amerikaner Ehre suchen, also auch nicht, wie nur irgendeine erbärmlich politisch-militärisch Wichtigtuer d zentral-, item d Ententemacht -- hier eröffnen wir schon längst d Sprache d Geheimnis, daß heute wichtig von Wicht kommen -- d Hochkonjunktur benutzen und in eine nun Memoiren veröffentlichen, sondern zunächst, laut rufen wie aus d Wüste, erklären haben, daß d Werk von Versailles eine ungleich teuflisch Tat sein, als d Einfall d Deutsche in Belgien.
von eine Ludendorff, eine Fog, eine Lloyd George, eine Wilson verlangen wir geistig gar nichts, von eine "Knecht Christi" verlangen wir alle, alle und alle ganz.
nun geschehen aber alle wieder so, daß d Wort erfüllen werden, die von d offiziell Vertreter d Kirche sagen sein: "alle, was sie ihr sagen, daß sie halten sollen, die halten und tun_es; aber nach ihr Werken sollen sie nicht tun."
so viel an wir liegen, wollen wir d erst Teil d Satz genau beachten, d zweit aber auch:
nicht sie folgen nach, sondern Christus folgen nach!
am Schluß aber stehen, was am Anfang stehen:
es können d europäisch Mensch d Glück und d Sieg nicht ertragen -- er werden frech oder unanständig oder faul und dumm.
Nachtrag
November 1921
eine Jahr danach haben ich in d Nachwort zu meine Übertragung d "Philosophie d Glauben (grammar of assent)" d Kardinal Newman d Satz schreiben:
"wer mögen bestreiten wollen, daß es eine Akt d Vorsehung sein, daß d groß, edel und erfolgreich Apologet d Katholizismus d neu Zeit gerade eine Engländer sein sein?
politisch und wirtschaftlich haben heute d beide angelsächsisch Reiche, England und Amerika, als d Hauptprätendent auf d Imperium d Welt auch d Hauptverantwortung gegenüber d göttlich Anspruch d Christentum und d katholisch Kirche.
es sein eine Akt d Vorsehung, meinen ich, und eine Gabe d göttlich Liebe, mächtig Volk aus ihr Mitte heraus Führer und Lehrer wie Newman zu berufen, es sein aber, wie ich auch andeuten haben, auf d ander Seite ebensosehr eine gewaltig Verantwortung, die damit eine solch Volk aufbürden werden.
und da sein es freilich eine herzbeklemmend Omen, daß d neu Epoche d angelsächsisch Weltherrschaft inaugurieren werden mit unchristlich Akte selbstmörderisch Ungerechtigkeit, indem wir alle unter d immer heillos werdend Folge d gezeichnet Stunde leben, da Amerika eine feierlich, so gut wie vor Gott gegeben Versprechen nicht halten und so eine Wortbruch sich schuldig machen haben, die nur Schmach und Verderben bringen können -- d Mensch, die mit unerhört Anmaßung d Herr d Welt spielen und eine Hauptschuld daran tragen, sein freilich auf d Stelle von d Allmächtige auf d frevelnd Mund schlagen werden -- und indem wir erleben, daß d Engländer, wenigstens soweit sie mitverantwortlich sein für eine von d erstaunlich Pharisäischismus besessen Regierung und eine Mann, die, wiewohl er schon weiß Haar haben, dennoch, noch einmal, nach zwei Jahr, nicht in d Leidenschaft, sondern überlegen d Lüge von d Alleinschuld Deutschland an d furchtbar Krieg, ohne zu erröten oder zu erbleichen, öffentlich zu sagen wagen, eine Lüge, so albern, daß eine Kind sich genieren müssen, sie nachsagen, und so schamlos, daß keine Dämon mehr zu ihr d ehern Stirn aufbringen können -- daß d Engländer, als Sklave eine unchristlich Idee, seit d Gotteslästerung von Versailles ihr politisch Ehre schleifen lassen und anrüchig machen in d Seelenunrat d Hysteriker und Psychopath Frankreich, seine Apostat d Glauben und Advokat d Pest, seine machtgierig imbezil weiß Negermarschall und ehrelos Generalbandit.
d letzte "Voraussetzung", d tief "Prinzip", d letzte "Verschließenheit" d Politik England sein d tief versteckt, aber unheimlich wirksam Superstition d auserwählt Volk zu sein, ohne doch irgendeine Offenbarung Gott dafür zu haben.
diese finster Gedanke können sich auflösen in sein Nichts, nur wenn er sich d voll, klar Licht d eine übernational Kirche Christi aussetzen, zu d Newman seine Volk d Weg weisen haben; aber vor diese Licht haben d Gedanke Angst, wie vor d -- Vernichtung.
ich wollen nicht sagen, daß d katholisch Kirche eine Volk gegen diese Sünde ein- für allemal feien, die sein sprechen gegen d Freiheit d menschlich Willen, und auch d Tatsache selber strafen ich ja Lüge, da heute zweifellos eine groß Teil d französisch Katholik Christus d Nation bedingungslos unterordnen -- eine Abfall, d furchtbar sein, als es d d preußisch Protestant je sein, und zwar um soviel mehr, als d rein und hoch Lehre verletzen werden -- nicht die also können man sagen, wohl aber diese, daß diese groß Sünde sich innerhalb d katholisch Kirche niemals so verstecken und so "verschließen" können, wie bei protestantisch Volk und Einzelne."
seitdem sein wieder fast eine Jahr vergehen und Europa riechen französisch denn je, und wo sonst in d Welt noch Gestank sein, sein es dieselbe penetrant d französisch Krankheit.
eine ihr Fanfaron haben in diese Tag schreiben, wie einst Rom d Welt d pax romana aufzwingen haben, so müssen Frankreich seine Frieden mit seine glorreich Armee durchsetzen.
also werden in d nächst Jahrzehnt d morbus gallicus Blut und Knochen Europa vollends verseuchen.
denn es sein verbrecherisch und dumm von wir, wir auch nur d gering Illusion darüber hingeben, daß d von Schmutz und Aas starrend Seele Frankreich eher zur Ruhe kommen können, als bis sie sich völlig entleern haben.
wir in Deutschland wollen es nicht bloß wir selber im geheim sagen, wir wollen es offen sagen, daß wir in d nächst Jahr auf französisch Mordbrennerei und traditionell Landerraub fassen sein, die alle früh noch weit übertreffen werden.
freilich auch jen ehrenwert Neutrale, auch jene, ach so unsagbar nobel Schweizer z. B. (damit er diese Schmach nicht mehr erleben müssen, sein Hilty, d neu Schweiz edel und fromm Geist, vorher von Gott abrufen werden!), die um d so rasch sich zersetzend Gloireschminke eine Pesthure Willen d nackt Gerechtigkeit ins Gesicht schlagen haben -- auch sie werden d französisch Neger und Marschall über ihr Mutter, Frau und Kind kommen sehen.
oh, diese großherzig Herr in Zürich und Genf und Basel, die jetzt so so sagen und ja ja, es sein ja bloß deutsch, bloß Reichsdeutsche, die die passieren!
aber sein wir Deutsche auch oft bereits schon so weit, daß wir irgendeine Gefühl d europäisch Verantwortlichkeit von Frankreich überhaupt nicht mehr erwarten, also ähnlich, wie man sich gegenüber eine Irrsinnige, eine unzurechnungsfähig betrinken oder eine rettungslos Verbrecher verhalten -- mit England und Amerika sein die anders!
hier sein unsere Gefühl nicht d oft fassungslos vor eine unfaßlich Verblendung, noch eine oft bis zum physisch Horror sich steigernd Ekel vor d leiblich, mit Parfüm verdeckt, und d seelisch, in d "Gloire" versteckt Schmutz; hier sein unsere Gefühl d simpel, durchschnittlich, die von eine ander nicht krank oder überspannt Mann d simpel, durchschnittlich Vernunft und Gerechtigkeit diese Welt fordern und erwarten.
wie vergebens aber!
und doch werden wir nicht aufhören, England und Amerika verantwortlich zu machen für d schmutzig Urkundenfälschung d Herr Clemenceau und die praktisch Folge im Saargebiet und d Urteilsspruch d genfer Tropf über OberSchlesien.
Dostojewski erzählen in seine Memoiren aus eine Totenhaus von eine grausam Strafe:
es werden d Gefangene am Nacken Strick durch d Fleisch ziehen und jede Tag hin und her zerren, damit d Wunde schmerzhaft und eiternd bleiben.
die sein d Politik Frankreich in Europa seit dreieinhalb Jahr.
und dafür, daß sie diese gedulden haben und immer von neu dulden, dafür tragen England und Amerika d Verantwortung, und keine Gramm von diese Zentnerlast werden sie schenken werden.
ich persönlich aber werden sogar nicht aufhören, d ehrelos Politik d Herr Balfour mit seine ruchlos Philosophie in d innig Verbindung zu bringen.
denn diese Antipode d Kardinal Newman haben in bewußt Gegensatz zu die katholisch Glaubensphilosophie seine Philosophie d Autorität schreiben, nach die es eine Erkenntnis d Wahrheit für d Mensch nicht geben, wohl aber eine Notwendigkeit d Autorität -- eine unheimlich Nachmachung wahrlich d katholisch Lehre, für die doch mit d Begriff d Autorität ebenso absolut, ebenso notwendig, ebenso transzendent d Begriff d Wahrheit und d Erkenntnis d Wahrheit für ewig verbinden sein.
wenn heute d Antichrist auftreten -- eine ander Philosophie können er nicht haben; denn von d Autorität werden auch er kaum lassen, aber von d Wahrheit ganz gewiß:
er werden und müssen sein:
Agnostiker und d himmlisch Gerechtigkeit ins Gesicht speien wie Herr Balfour.
vieles aber sein für wir deutsch nicht anders auffassen, denn als Gnade.
denn es sein zwar immer gut, Unrecht zu leiden, als Unrecht zu tun, in eine so maßlos ungerecht Zeit aber, wie heute, sein es schlichtweg Gnade, am Unrechttun im groß verhindern zu sein.
es sein Gnade, gar nicht in d Lage kommen zu können, d bescheiden Bitte eine erschüttert Mann um Unterstützung von Million hungernd Frau und Kind in Rußland abschlagen, wie es d Völkerbund, diese Spottgeburt aus Wilsongift und gallisch Dreck, in Genf tun haben.
welch eine Schauspiel!
diese Mann und Held, die Leben so rein strahlen wie d Nordlicht, die schon d Knabe Herz hoch schlagen lassen können, weil er alle Abenteuerlust, alle Wagemut d Jugend genügen, ohne zu stehlen, ohne zu töten, ohne zu morden, ohne zu rauben, ohne zu plündern, ohne zu brennen, ohne zu foltern, ohne zu vergewaltigen, ohne zu lügen, ohne frech Gloiredünkel -- diese adelig Seele, die d Schwerere gelingen, auch d Mann Herz hoch schlagen zu lassen, weil er, als d Sieger und Tropf von Versailles sich nur immer noch besinnen, wie man weiter rauben und schinden können, Mutter ihr Sohn, Frau ihr Mann, Kind ihr Vater wiederbringen -- diese schlagend Menschenherz, d einzig öffentlich Mann, die -- außer d Papst -- nicht Schmach und Schmach und dreimal Schmach sein; d heute tun, was im Mittelalter d Mönch tun im Name Jesu Christi, die vor d heilig Mutter Gott als eine rein, barmherzig, und d Gnade würdig Menschensohn dastehen, als d Kardinal Mercier, die so auszeichnen, wie durch eine Teleskop, d Splitter in seine Nächste Auge als Balken sehen, und d Balken, wie durch d umgekehrt Ende im eigen "lateinisch" nicht, nicht einmal entdecken, die über d Unrecht d Feind im Krieg laut schmettern wie eine Trompete, die über d zehntausendmal grauenvoll seine Eigen in Versailles und Eupen im Frieden nicht einmal lispeln -- welch eine Schauspiel! diese heldisch Mann, diese Frithjof Nansen vor eine Herrenabendgesellschaft, die menschlich unmittelbar fühlen und sprechen, erst wenn es um d Toilette ihr Schreibmaschinenfräulein und d Essen in d Hotel und d Schinden d Deutsche gehen --, betteln um eine Summe für verhungernd Frau und Kind, betteln um eine Summe, die d Tirard und d Degout und ihr Neger und Ritter im Rheinland, binnen eine Woche nur, verfressen, versaufen, verhuren und verschieben oder Herr Maurice Barre zur Kulturpropaganda geben, auf Kosten von Witwe und Waise; betteln um diese Summe -- und sie nicht zu bekommen, weil d Herr Bourgeois nicht mögen!
welch eine Schauspiel!
eine Hammerschlag fallen in d Ewigkeit!
d Spengler
Januar 1920
Ich fällen ein:
d Verfasser d "Untergang d Abendland", welcher Untergang, wie es für d Abendland sich ziemen, lukrativ in bis zu diese Augenblick zehnt Auflage, also sozusagen allabendlich vor ausverkauft Haus sich abspielen, leiten sein dick Ende von alle so ein:
"ich haben nur d Wunsch beifügen, daß diese Buch" (diese diese leiten übrigens auch d Deutsch diese Untergang, also d Untergang d deutsch Sprache ein, eine Deutsch, die ganz unvermeidlich eine stattlich Chorus von ehrenwert Sprachekenner "glänzend" nennen, "neben d militärisch Leistung Deutschland nicht ganz unwürdig dastehen mögen."
diese "faustisch" Wunsch eine ganz genau so "faustisch" Mensch -- so etwas allein müssen d Mann und d Buch unmöglich machen -- Teil ich durchaus und werden, soviel an ich liegen, zu seine Erfüllung beitragen.
und die lassen gar nicht auf sich warten, haben schon d Hälfte d Weg zurücklegen.
denn bekanntlich haben d militärisch Leistung Deutschland zu bislang unerhört zahlreich Auflage von Sieg führen, um dann schließlich auf d erfolgreich d eigen Untergang zu leisten.
d Siegesauflage unsere Prophet sein zweifellos wieder da; ich warten jetzt voll Zuversicht -- man müssen eben warten, wie Deutschland auch warten müssen -- daß auch d zweit Hälfte d Wunsch, so wenigstens wie ich er verstehen, sich erfüllen, also: daß d Untergang d Abendland noch lange vor d Abendland untergehen.
ehe es so weit sein und ich noch mehr über d dick Buch sagen und eine Wasserkopf anzapfen müssen, wollen ich eine Jugend warnen, die noch geistig Interesse haben.
man müssen nicht auf alle hereinfallen, man müssen nicht.
und wenn sie er lesen, so lesen mit prüfend Auge, sehen er ihr genau an, diese höchst peinlich Schriftsteller, wie er d fein, subtil, d edel Arbeit, d human Philosophie tun können, vernichten, indem er mit d zäh Schlamm seine rettungslos verworren Denken d durch mühsam selbstverleugnend Arbeit erschaut und beschreiben Grenze d erkenntnis- und Wissenschaftssphäre überfluten und verwischen, indem er, eine zum Aufschluchzen neudeutsch geschwollen, d ganz Welt auf seine "Leistung" nehmend Kommis, mit d Anmut d Hippopottamen d zart wie d hochaufgeschießen Saat auf d Flur d Erkenntnistheorie niedertrampeln -- Leistung, die freilich "neben d militärisch Leistung Deutschland nicht ganz unwürdig dastehen mögen".
lassen ihr d Haus, von die ihr Welt und Geschichte anschauen wollen, nicht von eine solch Spengler einrichten!
d Spengler arbeiten mit Blech; die sein eine ehrlich Gewerbe; d Schwindel fangen aber an, wenn d Spengler faustisch werden; denn eine solch faustisch Spengler tun noch mehr als bloß mit Blech arbeiten:
er machen selber, apollinisch aber dionysisch bewegt Leere voll, mit jen Magie, die vom Fürst diese Welt eine jede Feuilletonist als Kaufpreis für seine Seele geben sein, aus jede nichts eine glänzend Blech.
sehen ihr dann auch d an, die er ihr aufschwatzen!
wer sein sie denn?
es sein d schleimig Wucherpflanze d Feuilleton d groß Zeitung, anfangen von jen
Bahr, die immer noch leben, bis zu jen Mahrholz, die scheinen_es unter die, die an unsere Nerv zerren, d Ehrgeiz haben, d erst Platz sich zu erschreiben, unterstützen von d nicht zu zählend Schwarm von redefix Schwammerle, die plötzlich über Nacht aufschießen aus d Boden d "Bildung", sobald er eine mit was immer von neu benässen haben.
sie erkennen in er sofort Schleim von ihr Schleim, Gallert von ihr Gallert, Tinte von ihr Tinte, eine also, die d Gefilde d Kunst und Philosophie -- daß er auch d Unanständigkeit haben, über Christentum und Theologie mit d üblich arrogant Ignoranz zu reden, sein eine Kapitel für sich, die ich ich aufheben -- durch eine weitverzweigt Banalisation d Masse nutzbar machen und zugleich d gesteigert Anspruch eine verwöhnt Zivilisation auf geistig Bequemlichkeit -- zu denken brauchen man nicht mehr, nur zu schreiben -- entgegenkommen.
diese sein es, und wer noch?
oh, vielleicht noch schlimm!
Liberale protestantisch Theologe, diese letzte Konkretion d Gedankenlosigkeit, diese unheilig Fleischwerdung d Ungeist, die mit eine nur durch geheimnisvoll Affinität erklärbar Vehemenz auf alle Totgebärene sich stürzen, alle d Tod Geweihte lebendig preisen.
es sein jen, zu die eine theologisch Jugend, wenn sie erwachen, sagen können:
wir haben Speise von ihr verlangen, sie aber geben wir keine Brot, sie geben wir auch nicht Stein, gewiß nicht, sie geben wir Staub mit Schlamm feuchten, sie geben wir Dreck zu essen; wir dürsten, sie geben wir nicht Wein, sie geben wir auch nicht Wasser, o gewiß nicht, sie geben wir Spülwasser zu trinken!
diese sein es, und sein unter sie nicht bereits auch ihr Primas, ihr Kirchenvater, d versatil Exzellenz Harnack, die endlich literarisch heimfinden haben, indem er an Bord d Inselschiff steigen, eine stark gebaut Untiefenboot, die mitten durch vernichtend Solecismen (aber nur andere!) und todbringend Banalität (aber nur andere!) d so notwendig Verbindung zwischen Flachländer und Flachkopf totsicher herstellen?
diese sein es, die, verschwenderisch wie nur d Tod, ihr Untergang mit d euer Denkkraft bezahlen wollen.
darum denken an euer geistig Ehre und d möglich Schmach!
wenn euer Vater d Rembrandtdeutsche erliegen und, durch seine unausgegären Wein in eine unsauber Rausch gefallen, eine ganz Generation von unausstehlich zudringlich Kunstwärter und hoffnungslos Anwärter züchten, so brauchen doch sie nicht, davon längst nüchtern werden, noch einmal, nun, da er wiederkehren, auf er hereinfallen, und dann vielleicht nur deshalb, weil er inzwischen d Elefantiasis sich zuziehen haben.
Revolution
November 1920
1.
es müssen eine metaphysisch Entschluß d europäisch Volk vorliegen, nicht mehr von König, sondern von Parlament, Minister und Präsident sich regieren zu lassen, d Monarchie zu verwerfen, d "Demokratie" von nun an als d Heil anerkennen -- eine Entschluß, ähnlich die, die einst d jüdisch Volk fassen haben: nicht mehr ganz unmittelbar von Gott abhängen und nicht mehr regieren zu werden von eine von er immer wieder neu berufen Richter oder Prophet; nicht mehr in d Anstrengung, die eine Mensch weltlich Unsicherheit und göttlich Sicherheit bereiten, zu leben, sondern, "wie d ander Volk" d weltlich groß Sicherheit, Bequemlichkeit und Stabilität d Monarchie zu genießen, also eine Mittelbarkeit zwischen Gott und sich zu haben, in welcher Wert d Amt und Wert d Person zwar nicht immer trennen sein, aber infernalisch trennen sein können, während sie in Richter und Prophet fast zusammenfallen müssen.
und wie Gott damals Gewillfahrt haben, so lassen er d Volk auch heute ihr Willen, aber selbstverständlich, wie damals, so auch heute: mit alle wesentlich und natürlich Folge.
denn es können ja sehr wohl behaupten und mit unverächtlich Argument verteidigen werden, daß, wie d Königtum d Volk aus d unmittelbar Leben vor d Antlitz Gott unter Richter und Prophet entfernen haben, so d Demokratie d Entfernung noch um vieles vergrößern -- indessen: d Entscheidung sein gefallen, und d Folge sein zu tragen.
die sein d bedeutungsreich Perspektive d eindrucksvoll und vieldeutig Geschehnis: daß uralt Thron und Krone in Europa stürzen und fallen.
und an diese Entscheidung können auch keine Restauration etwas ändern, die immer nur eine anachronistisch Episode sein werden; eine Folge d noch nicht zu Ende gekommen Zuckung; eine Ausläufer d Alte, nicht eine Vorläufer d Neue.
doch die sein nicht d Revolution, auch nicht ihr unmittelbar Ursache oder gar ihr Entschuldigung, da es auch ohne sie haben eintreten können oder müssen.
was aber sein d Sinn d Revolution, was sein d Eigenwert d "revolutionär" Mensch?
"es werden Sonne und Mond d Schein verlieren, und d Stern werden vom Himmel fallen, und d Kraft d Himmel werden sich bewegen.
und alsdann werden erscheinen d Zeichen d Menschensohn am Himmel.
und alsdann werden heulen alle Geschlecht auf Erde und werden sehen kommen d Mensch Sohn in d Wolke d Himmel mit groß Kraft und Herrlichkeit.
und er werden senden seine Engel mit hell Posaune, und sie werden sammeln seine Auserwählte von d vier Winde, von eine Ende d Himmel zum ander."
hier sein eine Revolution prophezeien, eine kosmisch, im Innere und Äußere d Schöpfung.
eine neu Welt werden schaffen werden; es werden aber auch d Weizen aussondern werden vom Unkraut; es werden nicht sein wie jetzt, daß d Sonne leuchten über Gut und Böse, Gerechte und Ungerechte, sondern es werden offenbar werden d Sonne d Gerechtigkeit und d Finsternis d Ungerechtigkeit, und werden scheiden sein für immer.
und d alle sollen geschehen in eine nun "gleichwie d Blitz ausgehen vom Aufgang und scheinen bis zum Niedergang", in eine einzig Akt: Revolution.
aber die sein d göttlich Sinn d Wort "Revolution", und ach!
wir ahnen schon, wie bitter d Welt er verfälschen haben.
diese Revolution sein wesentlich eine Tat Gott, und d Tun d Mensch sein: d Wachsamkeit, d Harren in Nüchternheit, und daß er für seine Lampe d Öl beizeiten kaufen und verwahren; daß er d Leib d Zucht geben; daß er für seine Seele d festlich Kleid bereit halten.
es sein eine Satz d Glauben und d religiös Erfahrung, daß alle göttlich Ding ihr Zeichen, Anzeichen, Vorzeichen, Figuration, Symbol, Allegorie und Gleichnis schon in Natur und Leben und Geschichte diese Welt haben.
jede Gewitter, jede Erdbeben, jede Meteoranregen sein eine Bild und eine Gleichnis jen kosmisch Revolution im Äußere; jede wahrhaft Bekehrung und Sündenvergebung in eine Mensch, wenn plötzlich über Nacht -- mögen d Warte noch so lange und für d menschlich Geduld ohne Aussicht sein sein -- plötzlich d Gnade erwachen, und d Macht d Alte gebrechen sein, und eine erleuchtet Auge dieselbe Ding nun neu sehen, können auch gelten als eine Gleichnis und Symbol d letzte groß Umwälzung.
vornehmlich seit d Jahr 1789 sein d Wort Revolution so gut wie in unsere täglich Umgangssprache aufnehmen werden; aber sein objektiv Sinn sein fast völlig zurücktreten hinter eine subjektiv d Erregung, nicht jedoch hinter seine echt, christlich subjektiv Sinn: daß eine Mensch durch Umkehr und Selbstzucht und Demütigung "d Weg bereiten und d Steig richtig machen", sondern hinter eine antichristlich, durchaus unheilig Sinn: Revolution sein fast gleichbedeutend werden mit -- Revolte.
nicht als ob durch d Revolution von 1789 und 1918 nicht göttlich zugelaßen, ja gewollt objektiv Änderung eintreten sein -- sie geschehen immer ziemlich unabhängig von wir Zeitgenosse, und ob wir auf sie blicken oder nicht; meist blicken wir auf ander oder nur nebensächlich Ding; nicht als ob d französisch Königtum nicht durch eigen Schuld und mit voll Recht zertrümmert werden sein; nicht als ob d Geist d preußisch Staat nicht eine Beleidigung d Göttliche und Natürliche im Mensch sein sein und d Austreibung nicht verdienen haben; nicht also, daß für beide d Satz Kierkegaard:
"sein d Autorität und d Macht einst missbrauchen werden in d Welt, und haben sie eine Revolutionsnemesis über sich bringen, so sein sie ja eigentlich d Ohnmacht und d Schwachheit, die selber auf eigen Fuß stehen wollen und deshalb nun diese Nemesis über sich bringen" nicht gelten; nicht die wollen ich sagen, nein, sondern die davon sehr wohl zu Trennende, die damit nicht zu verwechselnd: daß in beide Fall d "revolutionär" Mensch, die an d Stürzung d Bestehende aktiv beteiligen sein, niemals, was sie aber doch heute gerne tun, auf d Geist d Christentum sich berufen dürfen.
d Geist d gewalttätig Revolte sein niemals christlich Geist.
gegen d bestehend, wenn es gottlos werden sein, d unvergänglich Wort zu sagen, sein d so oft vergeßen Pflicht d Freimut d Christ; es mit Gewalt stürzen können er nur unter eine Bedingung: daß er von Gott dazu außerordentlich berufen sein.
hier brennen flammend auf d Stelle d uralt, in ruhig Zeit so kalt scheinend Frage:
wer Geist Kind er sein?
wer er schicken?
in wer Name er kommen?
woher er seine Autorität haben?
daß von zwei Mensch, die, nehmen wir an, beide persönlich verbrecherisch und böse sein, die eine, die seine Gewalt "rechtmäßig" haben -- was immer historisch und jeweils unter "rechtmäßig" zu verstehen sein mögen --, für d Christ durch eine mit Überredung, Überzeugung, frei Wort, verfassungsmäßig Widerstand, Opfer und Märtyrertum anzugreifend, aber niemals mit Gewalt niederzureißend, unsichtbar geistig Schranke d "Autorität d "Obrigkeit" schützen sein, während die von d Revolutionär" nicht gelten; daß von zwei Mörder, auf die eine, die eine "rechtmäßig" tyrannisch Herrscher ermorden, noch eine Fluch mehr liegen, die nicht liegen auf d Mörder d durch Revolte zur Herrschaft gekommen Tyrann -- die sein nicht menschlich Erfindung; die sein nicht theoretisch Konstruktion cum fundamento in nihilo, sondern die sein eine Tatsache d geistig Konstitution d sozial Leben, nicht anders als d analog Tatsache, daß d Idee d "Ordnung" -- auch d leer, d abstrakt, ja d ungerecht -- eine geheimnisvoll, jede unverderben, unvoreingenommen Geist unmittelbar sich aufdrängend, wenn auch wie alle d "unsichtbar Ding" zugehörig Eigenschaft schwer zu erklärend Vorzug haben vor d "Unordnung", was aber damit zusammenhängen müssen, daß Gott eine Gott d Ordnung sein, nicht jede Ordnung, gewiß nicht, nicht etwa d heutig auf d Sumpf und Sand d schurken- und Narrentat von Versailles wankend politisch und sozial Ordnung Europa -- o nein, aber immerhin und immer und unter alle Umstand d "Ordnung" und niemals und unter keine Umstand d "Unordnung".
weil übrigens d so sein, just deshalb bedienen sich d raffiniert böse gern eine Kleid und eine Form d Ordnung; es sein immer nur d "arm Teufel", die ihr Werk durch Unordnung tun wollen und tun, denn d Böse, die in d Unordnung selbst schon liegen, kommen sofort auf; aber es sein d mächtig, begabt, welche d Fülle d Ungerechtigkeit in eine System, in eine Ordnung bringen und dahinter lange in Sicherheit verbergen, lange, nachdem sie schon im Himmel richten sein, -- eine Anarchist, die eine Bombe schmeissen, sein eine "arm Teufel" und richten eine geistig minimal Schaden an im Vergleich etwa zu d Leiter eine korrupt Presse, d Emissär d Vater alle Lüge -- denn d volkerfreßend Sünde d Presse sein d Lüge -- also etwa d Lord Northcliffe d Time, d Stunde für Stunde am Morgen, am Mittag und am Abend d furchtbar Verbrechen und Seelenmord hinter d Wall eine von seine Geist besessen "Ordnung" vermitteln.
sein es auch eine irrsinnig komisch Übertreibung, die aber trotzdem eine beliebt Futter d gefräßig revolutionär Eitelkeit sein, zu sagen, daß d Kaiser und König von 1918 von Mann, die mit Name zu nennen sein und mit Name zu kennen wert sein, stürzen werden sein, etwa d Haus Wittelsbach von eine Eisner, im selb Sinn wie Karl I. von d gewaltig Cromwell; können man auch von d Revolution sagen, daß sie ausbrechen, wie man die auch vom vorhergehend Krieg sagen können, so dürfen doch weder jen Übertreibung zu d ander zurückschnellen, daß d Revolutionär nur unvermeidlich und unverantwortlich Werkzeug in d Ökonomie d Gesellschaft -- wie Wurm, die eine tot Leib zu zersetzen haben, in d Ökonomie d Natur -- sein sein, noch dürfen diese Wort "ausbrechen" so pressen werden, daß darunter d Freiheit d Willen d Mensch ersticken werden.
brauchen eine zur Entfesselung wild Kraft -- d Krieg oder d Revolution -- auch nur d klein Finger zu rühren, nur noch zu tippen, so müssen er doch d klein Finger rühren, müssen er tippen, müssen er, d einzeln Mensch, diese winzig Bewegung auf d Grund eine inner Bewegung d Gewissen, die niemals winzig sein: eine Entschluß machen.
darauf müssen wir bestehen, weil wir d Mensch lieben, die nicht Automat, noch Pflanze, noch Tier, sondern durch d frei Willen eine Ebenbild Gott sein.
mögen diese Entschluß d frei Willen in d Meer oder in d Flamme elementar Ereignis d Auge d Welt wie eine nicht mitzuzählende Tropfen oder Funken, in d Zwangsläufigkeit von Ursache und Folge d Verstand d Welt wie aufzehren erscheinen --: in d Verfassung d geistig Leben sein er d Halt; ohne er gehen alle verloren; ohne er geben es d Mensch nicht mehr.
zur Revolte d "Führer" zum mindest gehören eine Entschluß; diese Entschluß allein interessieren wir; wir behaupten nämlich, daß er zusammen mit d christlich Geist in demselben Bewußtsein nicht bestehen können: d eine oder d ander müssen weichen, oder, was auch vorkommen mögen: d Bewußtsein werden entweder sprengen -- d Mensch werden irrsinnig -- oder teilweise verfinstern -- d Bewußtsein schützen sich vor gewaltsam Sprengung durch d Verdrängung d eine oder ander Sachverhalt.
nach diese allgemein Erwägung lassen wir sie betrachten, d "revolutionär" Führer und Geist!
2.
wahrlich, viel sein Jünger und Bruder und Vetter d Barraba, die um Aufruhr und Mord Willen ins Gefängnis werfen werden, nicht aber Jünger und Nachfolger Christi, die um d Gehorsam und d lieb Willen vor d ungerecht Richter kommen.
unrein Gefäß, oft nicht einmal anfüllen mit natürlich Zorn und Empörung -- sie sein d am wenigste verächtlich! -- sondern voll d übelriechend Blähung eine maßlos lächerlich Eitelkeit. --
ich haben eine Tag bedachen, von außen dazu zwingen, wie wenig Umstand im Äußere doch d Tod d Sohn Gott d Stadt Jerusalem und ihr Einwohner bereiten haben --: wenn aber d "gut Feuilletonist d sozialistisch Presse", Prophet d Phrase, Mandatar d Gasse, Herold seine Schellenhirn, d lange provoziert Tod -- nicht d er geziemend, freilich, da eine eitel Politikumhistrione durch eine Gelächter, nicht aber durch eine Kugel töten zu werden verdienen -- auch die gewiß gehören zur Perversität huius seculi -- auch erleiden: dann geben es tagelang keine Milch für Frau und Kind; dann fahren keine Bahn; dann werden d Kirchenglocke läuten -- schänden! d zwar dadurch, daß sie viel ihr Schwester für Kanone einschmelzen lassen, eine Sühne schuldig sein; aber ich sagen: schänden!
da ihr hehr Mund aus geweiht Erz um eine Herz, die nicht Erz und nicht Fleisch, sondern eine sich selbst vergötternd Tintenmolluske sein, d Klage lügen sollen; dann ziehen Bande plündern durch d Stadt; dann fahren Wagen, belasten mit Maschinengewehr und Exkrementtalvisage, fauchen und stinken, durch d Straße; dann werden Kind, werden Greis überfahren; dann lallen und brüllen d losgelaßen Dämon; dann Gaxt eine Schmutz von innen nach außen transpirierend, von außen nach innen aspirierend, so daß er mehr kleben als leben, Lemur mühsam Kastratenlaute vom Willen d "Volk", nämlich von eine Dutzend betrinken Matrose, und d Weltrevolution; dann dozieren eine anarchistisch Bildungsphilister -- daß d Mund, d Bart er triefen als wie von Kunsthonig -- d Sentenz, die er am Abend vorher in Revolutionsbrief lesen haben.
wenn nun an solch, die in d öffentlich Leben einbrechen sein, nicht aus Berufung, nicht einmal aus Begabung, sondern aus Eitelkeit und Wichtigtuerei, aus Neid und Ressentiment, oder gar, weil sie eine privat zu führen nicht fähig sein, also aus Verzweiflung, irgendeine beklagenswert Gewalttat verüben werden, aber doch immer als Folge d "Aufruhr", so vergessen oder verheimlichen plötzlich d Undenker und Unredliche diese Tag und Journal
die "öffentlich" Wirksamkeit und schildern d Gewalttat, als ob sie eine Privatperson, und nur weil sie besonders edel sein, zufügen werden sein.
Mann, die mit ihr Frau und Kind d Gut d Leben nicht nach d Gesetz d Liebe teilen können, oft sogar nicht einmal gemäß d karg Rest von Liebe, die noch in d allgemein Bestimmung d bürgerlich Gesetzbuch enthalten sein, sondern extra noch eine Ehevertrag und eine Advokat nötig haben; d also nicht einmal in d Familie Kommunist sein können, fordern d Kommunismus für d ganz disjunkt, sich nicht verstehend Welt; da diese durch Geschwätz allein dazu nicht zu überreden sein, versuchen sie es mit Maschinengewehr.
sie beklagen sich, wenn ihr Unfug erledigen werden; diesmal unter andere auch durch wahrhaft "Freiwillige", die ihr Leib d Kugel kommunistisch und unabhängig Dachschütze und ihr Ehre d Lügenschwärze ebensolche Zeitung aussetzen.
wahrhaft "Freiwillige sagen ich, da diesmal keine Phrase sie zwingen und für keine Phrase sie kämpfen, sondern eine höchst selbstverständlich Realität: d Privateigentum.
daß sie dadurch zugleich Wucherer, Hartherzige, Geizige, Ungerechte, Fresser d Gut von Witwe und Waise, also: Gottverhaßte schützen -- wer von wir können die nicht sehen?
aber warum sollen, daß wir diese sehen, wir so blenden, daß wir die andere nicht sehen: daß d Kommunismus entweder eine primitiv, unreflektiert, mütterlich erd-, natur- und Geschlechtsgebindenheit sein -- aber wie weit sein wir davon, und wie grotesk unmöglich, dahin zurückkehren zu wollen -- oder aber d letzte Opferblüte eine Freiheit, am Endepunkt angsterfüllt Reflexion.
indessen, es haben manche heilig geben, die nicht imstande sein, diese Opfer zu bringen; die Seele böse und vergiften werden sein, wenn man es von sie erzwingen haben, während sie so doch heilig sein.
und nun sollen diese Opfer, die für individualistisch Mensch, und die sein wir Europäer in jede und jede Fall und müssen es sein und werden, um eine Tag "solus cum Solo" zu stehen, viel schwer sein, als d Verzicht auf Weib und Kind -- nun sollen es Gottlos, sollen es Ungläubige bringen!
o mentes amentes!
3.
andere sein oder nennen sich Gnostiker.
als Polykarp, d Bischof von Smyrna, d Johannes, d Jünger Christi und Evangelist, noch kennen haben, als eine d Grab nah Greis in Rom d Markion begegnen, gehen diese auf er zu, grüßen er und fragen er, ob er er denn nicht anerkennen.
und d heilig Bischof erwidern: "ja, ich erkennen du wohl, du sein d erstgeboren Satan!"
und wenn ich hundertmal diese Episode lesen und überdenken: immer werden ich vor ihr Erhabenheit gleich erschüttert stehen.
welch eine Pathos!
welcher Mensch, die nicht berufen sein, können diese gewaltig sich anmaßen und nachmachen, ohne lächerlich oder verwerfen zu werden?
nicht daß eine Mensch, wenn er wahr sein und ergreifen sein und d Gabe d Wort haben, d unmittelbar, d dichterisch, d ursprünglich menschlich, ästhetisch, wie ethisch, Pathos verwehren sein, nein! aber jene, die ich d Pathos d göttlich Autorität nennen, sein er verwehren.
doch werden auch eine Apostel heute diese Pathos gegenüber d Nachkomme Markion und d Genie d Gnosis -- denn es sein genial Mensch, ach, um vieles genial, als etwa eine Nietzsche! -- nicht mehr bedürfen, denn sie sein recht blutleer, mediumistisch und astral werden; sie werfen keine Schatten mehr, wie einst, auf d Kirche, da sie selber nur Schatten d Literatur sein, und wie sollen eine Schatten noch Schatten werfen?
ihr gemeindebildend Kraft, die am Anfang groß sein, reichen wohl kaum zu, eine Jahr lang eine Kaffeehaustisch zusammenhalten.
sie und ihr Utopie Geist locken keine normal Hund vor d Ofen, sein d warm oder auch kalt, sondern höchstens, was aber unsagbar viel leicht sein, jen alt Zauberer, die wir neuerdings vor eine pseudonymen- oder gar Metempsychosenrätsel stellen; denn wer sein Rabindranath Tagore?
einfach nur so etwas wie eine Bagretawumba Hapag oder sein er -- mirabile dictu -- jen, jen aber diese, wie er leiben und schreiben; jen neu Midas, die d Gabe geben werden, alle, was er lesen, in Müll zu verwandeln, voraussetzen" daß es nicht vorher schon Müll sein, also Hermann Bahr vor d Schreibtisch, welche -- d Bahr -- hinwiederum d Erzbischof von München und, gegebenenfalls, wohl eine Dutzend andere in seine Vortragssaal locken, eine Umstand, die d Finsternis d kulturintellektuell Verfassung offiziell Christenführer blitzartig offenbaren mögen.
denn keine auch nur mittelmäßig, kandider Intellekt eine Laie, die in diese Ding mitreden befugen sein, werden heute noch d tief unappetitlich Ideenpromiskuität, in die diese in Auflösung begreifen Komödiantenhirn leben, verwechseln, sein es mit d schön, aber doch immer im Schweigen und im Rede, humoristisch differenziert und ironisch graduiert Duldsamkeit eine reif "katholisch" Geist, sein es mit d halb dämonisch Gebaren eine edel Jüngling, die zu gefährlich und suspekt Idee d Kunst, d Philosophie und d Leben sehr wohl eine Zeitlang, spielen und um zur Selbsterkenntnis zu kommen, sich verhalten mögen, wie Heinz zu Falstaff, bis er eine Tag d vorbestimmt Distanz auch im Äußere verwirklichen und jenseits jede Mißdeutung deklarieren.
darum nun haben d Gnostik unsere Tag auch keine System, wie sie ehedem ihr viel haben, sondern sein form- und gestaltlos wirken in trüb Trieb, Stimmung, Ansicht, Meinung und vage Bild; sie verbergen ihr wesentlich Hohlheit durchaus nicht mehr hinter eine verzweifelt Askese, die immerhin etwas anstrengend sein, auch nicht hinter allzu unerhört Ausschweifung, sondern, wenn nicht hinter d Maske d Kunst -- davon werden ich spät reden --, so doch d eine bestimmt getönt Sozialismus: eine etwas trotzig Mitleid, die etwa d leidend Tier gegen d plagend Mensch nicht nur pflichtgemäß in Schutz nehmen, sondern d Tier nun einfach hoch werten, als d Mensch -- es geben sogar gefährlich Revolutionär, die d Tod zahllos Mensch, d Vergiftung ungezählt einfach Seele auf d Gewissen haben und diese furchtbar blut- und Gewissensschuld nicht mit d leise Gedanke und Wort berühren, während sie bis zur Sentimentalität Wort greinen über gequält Pflanze --, eine trotzig Mitleid, die d zweifellos Leiden d Mensch d Anlaß geben, Gott, d Schöpfer diese Welt, zum ungerecht Demiurg zu degradieren, er niedrig zu stellen als d erkennend Mensch selber, und er schließlich, streng nehmen, durch eine Erfindung d Mensch -- hier kommen d Hochmut -- erlösen werden zu lassen:
-- eine Mitleid also, d zweifellos leidend, ja ungerecht leidend Wesen, die abhängig oder zu Gehorsam verpflichten sein, übertreibend und absolut ausspielen gegen d, von die sie abhängig sein und die sie gehorchen sollen:
Tier gegen Mensch, Schüler gegen Lehrer, Sohn gegen Vater, Mensch gegen Gott.
diese trotzig Mitleid, wesentlich verschieden von d mit Gott und seine hierarchisch Ordnung: daß d Sohn d Vater ehren, d Schüler d Lehrer gehorchen sollen, daß d Tier d Mensch und alle Geschöpf Gott untertan sein, einige, in d Geheimnis d Erlösung durch Glauben eingeweiht, allein zum Heil führend Barmherzigkeit machen d wirksam, d positiv, die in sich eine Wahrheit, aber eine durch falsch Akzent schadend haben --, die so überaus expansionsfähig Teil alle sozialistisch Lehre aus.
sein d Sozialist, oder ich wollen doch lieber sagen: d Arbeiter, nicht einfach auch Mensch und Individuum mit alle d Möglichkeit, die von alters her Mensch und Individuum haben; sein sie nur "Maß" und höchstens leer Index ihr Klasse" und in ihr geistig Konstitution identisch mit ihr heute noch gepreisen Evangelium, d kommunistisch Manifest d Marx und Engels, diese trocken Narrheit, erlassen von wildgeworden Pedant, diese wölfisch Empörung im Kleid d Mitleid, nicht einmal mit d "Mensch", sondern mit eine "Klasse und d Einzelne nur als eine definiert Fall diese Klasse -- sein es d wahr Ausdruck auch ihr Seele, man müssen verzweifeln über d geistig und sittlich Elend, über d Verlorenheit so viel Mensch.
gegen solch Sozialismus, die eine Haß gegen Gott sein und in alle seine drei Person, sein ja d "religiös" Individualist eine Erlöser und Befreier und eine Vorläufer d wahr Gemeinschaft, denn es können ja doch so sein, daß man so ziemlich mit jede Arbeiter einzeln reden können; daß aber, sobald nur zwei oder drei im Name d Marx beisammen sein, d Teufel mitten unter sie sein.
d Arbeiter warten nicht heute, aber werden vielleicht morgen warten auf d Missionär, die sie d wahr Evangelium verkünden.
es gehören zur geistig Entwicklung eine Mensch, daß er einmal für alle, was in d Welt an Leiden und Verbrechen sein, sich verantwortlich fühlen und, dafür mit Recht bestrafen zu werden und büßen zu müssen, überzeugen sein; es sein d eine metaphysisch-psychologisch Beweis für d Gemeinschaft d Menschengeschlecht, für d Satz Kierkegaard, daß jede Mensch in geheimnisvoll Weise "d Individuum und d Geschlecht" sein.
aber daß eine diese unbegrenzt Gefühl haben -- welches d allerpersönlich sein und überhaupt nur "persönlich" sein können, man meinen sollen, die in Wahrheit aber auch, Kraft jen Zusammenhang zwischen jede Individuum und d ganz Geschlecht, eine "allgemein" sein, so daß es eine bestimmt Person oft nur tangieren, ohne sie wesentlich zu besitzen oder gleichsam aus ihr Urgrund zu kommen -- beweisen noch nicht d Echtheit seine Mitleiden und seine Mitverantwortung; d meiste sein ja auch viel zu schwach und werden sofort zerbrechen; nur Gott wissen, wieviel eine jede zumuten sein -- freilich auch die weisen wieder viel zurück, so daß d Erlösung nicht absehen sein. --
in ihr Fülle können diese Leiden nur tragen werden von eine Einzige und sein von er tragen werden: von Gott Sohn, von Christus.
wieviel nun immer an Leiden und an Verantwortung in d für d christlich allein entscheidend Sphäre d Wirklichkeit tragen werden, bestimmen mit d Wert eine Mensch, die er vor Gott haben, und d Stufe d Heiligkeit, welche d Engel nicht erreichen.
bleiben d Gefühl, in eine Ferne von d Wirklichkeit und von d Person, also im Medium d Phantasie und d Mögliche -- eine Medium, die, wohlverstehen, zur Natur d Mensch gehören und im Anfang seine geistig Leben notwendig sein, da es so sehr d Wert d "Jüngling" ausmachen, die nach die Möglichkeit zu bemessen sein -- ohne daß d persönlich Leben er d Wahrheit d Erfüllung geben, so welken es, sterben allmählich ab oder werden, wenn es doch bleiben, im Zustand d Gärung zu eine Krankheit d Seele.
denn wer immer d Kreis seine Verantwortlichkeit in phantastisch Weise erweitern, verdunkeln eben dadurch d Feld, wo in d Wahrheit Verantwortung von er fordern werden.
wer immer schwachsinnig, aber modern, mit jede Kreatur, vor alle mit d Niedere und Vergängliche in ihr, und man sein dann leicht in d skurril Form großartig, sogar mit d "werdend Gott", diese ächzend Wechselbalg, immer wieder werden aus d Verbindung neudeutsch Unzucht mit urdeutsch Mangel an Erkenntnis d Licht ohne Finsternis, die in Kraft und Herrlichkeit ewig seiend Schöpfermacht, -- diese Bastard eine hyperburisch Pantheismus, die halb lahm, halb stumm, halb taub, halb blind nur schleichen und kriechen, wähnen und meinen, stottern und stammeln, in graulich Dämmer und Dunkel prophetisch ahnend munkeln, allüberall auf d Welt sein Leben nur d Anagramm von Nebel, aus die nicht nur Gott werden, sondern d Christengott werden, wie für d Alte aus Schlamm und Kot Molch, Lurch und Wurm werden -- wer immer, halb schläfrig, halb wollüstig, auch ohne eigentlich zu verzweifeln, und gern auch schreiend und schreibend, mit alle und nichts jen interessant oder hysterisch oder dunkel Mitleid haben, die verlieren leicht d Blick für d Wert d wirklich Leiden und auch für d wirklich Wert, welche leiden in diese Welt und diese Zeit.
ich sagen aber, daß d Gnostik heute, die ja nicht mehr eine theologisch, sondern durchaus eine Laienangelegenheit sein -- d Theologe haben sich merkwürdigerweise vom konkret Leben ganz zurückziehen, so daß diese nun wieder zu sie kommen müssen -- vor alle hinter d Idol d Zeit: d Kunst und d Ästhetische sich verbergen.
hier wollen ich auf eine bemerkenswert Tatsache d europäisch Geistesleben aufmerksam machen, die wohl kaum beachten werden sein.
während für d ganz christlich Altertum, für d ganz Mittelalter, mit Einschluß Dantes, d Teufel und d Böse von unbedingt, von unbeschreiblich Häßlichkeit sein -- d Wahrheit entsprechend, da ja alle Heilige, die allein eine Wissen und eine Offenbarung davon haben, von alters her bis zu unsere Tag, bis zu Blumhardt, Sünde und Teufel als wesentlich häßlich beschreiben haben -- haben d englisch Protestantismus d Teufel -- Luzifer -- mit "dämonisch" Schönheit, mit eisig, schwermütig Adel, mit tief Genialität begabt.
nur d englisch Protestantismus haben die, als erst und ursprünglich, -- heute machen ganz Europa es nach -- tun, nicht d Lutheer, für die d Teufel noch ganz und gar seine mittelalterlich plebejisch Gestalt haben, eine Tatsache, die sich noch in Goethe Faust auswirken, wo d Teufel von Vornehmheit gar nichts haben.
nebenbei sagen, sein ja auch für d Russe Dostojewski d Teufel schließlich nur -- gemein und dumm.
aber d Auffaßung vom Teufel, die Milton als Herold eine abgefallen Volkscharakter geben, und d ganz ähnlich, nur vom Erhabene in d so peinigend modern Gebiet d "Interessante" niedersteigend Darstellung Byron, haben in ganz Europa eine immer weit und breit wachsend Einfluß haben auf d Wertung d Böse und d Anschauung von er.
d Hirn und Herz d Jugend sein voll davon und d breit, leider immer noch wasserreich Kanal d Romanliteratur tragen Keim davon in alle Ebene, in alle Schichte.
wenn ich selbst auch vollkommen immun sein gegen alle modisch Kommiskinodämonie -- etwa d Schäffer, Steiner, euer, Meyrink -- wenn ich d trostlos Banalität und d insolent Insuffizienz d Mittel und Idee diese d Magie ergeben Wagnerseele -- daß sie in d Regel auch Wagnerianer sein, gehen mit drein -- nur lustig machen, so können ich doch wieder ernst machen -- d Ernst, mit die andere sie nehmen.
freilich sein eben d ja d groß Gefahr für d geistig Mensch in solch Zeit, daß er wegen d persönlich Winzigkeit, wegen die in d Auge, in eine Witz springend Komik seine Vertreter, d Böse oder Gefährliche unterschätzen wollen.
(die sein ja überall so.
auch in d Politik.
d Ludendorff, Jagow, Zimmermann u. a. m. sein ja nie als eigentlich Person, wie Napoleon, Friedrich d groß, Bismarck, polemisch zu nehmen.
und wer wollen denn heute d pithekanthropoide latrinenpolitik- und Winkeladvokaturfigur d Herr Millerand oder d gamin-, diebs-, metzger-, Lemuridengesichter d Fog, Gerard, Le Ronde und alle diese von "Ehre" -- die aber ihr Besitzer nicht hindern, Frau und Kind verhungern oder von Neger vergewaltigen zu lassen -- bis zum Hautgout saturiert, in schlechthin unermeßlich, sicher auch noch aus d Marskanal Mitgespeiste, kochend Ozean von "Gloire" hart und stupid gesieden, ahnenwert Nachfahre -- zuweilen mit d Bindeglied Sade -- d Mordbrenner d Pfalz als per se Person anschauen, während sie freilich d adäquat persönlich wesenlos Ausdruck eine grauenvoll Unwesen sein: d militaristisch-hypernationalistisch, auch d Ehre d Christentum unsäglich beschmutzend, offiziell fäkaleschen "sieger"-Seele Frankreich.
denn die stehen fest: d Franzose mögen bei sich zu Haus sein, was sie sein, nämlich eine Volk, nicht schlecht und nicht gut, als andere auch; indessen, sobald sie d Grenze überschreiten, als Besetzer fremd Land und Bedrücker fremd Volk, sein sie, wie niemand sonst auf d Welt, und sein es immer sein, von d Tag Dantes, die sie verachten und hassen, über d Tag Kleist, die Martyrium d Vaterlandsliebe, die Verzweiflung und Selbstmord wir heute gut verstehen, bis auf d unsere: eine empörend Affenschande Europa.)
so betrachten, sein d Luft, sein d Seele d Mensch voll von gnostisch Idee: diesseits von dichterisch und philosophisch Anschauung und Fülle; diesseits von theologisch Klarheit und bewußt Entscheidenheit.
es fehlen d Philosoph und d Theologe; es fehlen d "Jüngling" und es fehlen d "Mann".
ich sagen so, weil doch d Philosophie, mit ihr Führer: d Eros, zum "Jüngling" gehören -- Plato sein d ewig "Jüngling", ja d Grieche überhaupt sein d ewig Jüngling", sein aber auch d "Philosoph", während d Theologie, mit ihr Führerin, die , d Caritas, d wissenschaftlich Erfüllung d "Mann", d "Vater sein.
d Luft sein voll davon.
jede klein Literat können es heute einfallen, auf eine Hörensagen hin, d gewaltig Mysterium d Einheit an individuell Unterschied zu verraten und vor alle, was ganz und gar Mode werden sein: d neu Testament vom Alte; Christus von Jehova; d Liebe von d zehn Gebot zu reissen, ohne d sakrilegisch Tun recht bewußt zu werden: daß er d Sohn vom Vater reissen; ohne d geistig Selbstmord auch zu fühlen: daß er, soviel an er liegen, vom Vater, vom Sohn und vom Geist sich reissen.
im Hirn und -- d Weg sein heute so kurz -- in d Feder kaum d Schule entwachsen Knabe spuken schon d Demiurg, und sie sehen, zuweilen mit echt, meist freilich nur mit literarisch Ekel auf d Schöpfung, nicht ahnend, daß d Idee, daß eine Kind, wie es aus d Leib d Mutter kommen, d Werk eine Dämon sein und nicht d Schöpfung d dreieinig Gott -- daß diese Idee, nicht aber d Kind d Werk eine Dämon sein.
eine jede solch gnostisch Vergiftung d Leib: daß er an sich aus d Böse sein, sein eine für allemal abtuen durch jen Wort Christi: "merken sie noch nicht, daß alle, was zum Mund eingehen, die gehen in d Bauch und werden durch d natürlich Gang auswerfen?
was aber zum Mund herausgehen, die kommen aus d Herz, und die verunreinigen d Mensch."
4.
Anteilschein, und nicht wenige, d groß Genossenschaft zur Ausbeutung d Revolution -- wie es eine zur Ausbeutung d Krieg geben; sie sein beide schon bankrott -- haben auch d "Aktivist".
ihr Problem sein: wie kommen Geist zur Macht?
sehen da!
aber was für eine Geist?
die allein können ja nur d Frage sein.
denn hinter jede Macht stehen eine Geist.
woher kommen denn sonst auch Macht?
eine Stein haben keine Macht; auch eine Säbel oder eine Gewehr oder eine Kanone haben keine Macht.
also, was für eine Geist?
"Geist" schlechthin?
die sein Unsinn.
also wohl d Herr eigen Geist?
aber erstens haben diese, eine wesenseinig Ableger d Zeitgeist und d Zeitungsgeist, leider schon Macht genug, und zweitens sein ja nichts wünschenswert, als daß gerade er eben nicht zur Macht kommen.
doch gering denken sie nicht von sich selbst.
d Aktivismus haben d neu Inhalt, d Inhalt d Zukunft, aber leider noch nicht d Form dazu -- man können hier sagen, daß alle Lebendige d Form in sich haben und zu diese eigen Form, wenn auch durch Assimilation und Synkretismus, allmählich wachsen, während nur für tot und konstruiert nach eine Form fremd Ursprung suchen werden können; aber Passons! --
d Form also, so meinen d Aktivist, haben d katholisch Kirche, die hinwiederum als Inhalt nur "überholt" haben.
darum warten d Chef d Ganze, die ja auch jetzt nicht ganz ohne Form sein können und deshalb ungefähr d eine Warenhaus annehmen haben, wo es bekanntlich verschieden Rayon und dementsprechend verschieden versiert Rayonchef geben, es warten, sagen ich, d Chef d Ganze jede Tag auf d Post, daß sie er endlich eine Brief -- einschreiben! -- vom Papst oder d Kardinalstaatssekretär oder d Propaganda bringen, die er nach Rom einladen zu Besprechung, wie er d Konkursmasse raschestens übernehmen; retten, was noch zu retten sein; d neu feurig Wein in d immerhin noch leidlich erhalten Schlauch füllen; d doch noch imponierend, sogar eine Aktivist imponierend, Organisation auf "atheistisch Grundlage" stellen.
wenn eine d eine hyperbolisch Darstellung nennen wollen, so protestieren ich dagegen energisch und verweisen kühl auf d gigantisch Ernst, mit die jen panisch Rayonchef, also: Chef d Ganze, von diese Ding sprechen.
d neu Inhalt liegen zwar noch in d Windel, die nicht ganz sauber sein, aber einige Zug sein doch schon zu erkennen, so sein z. B. "Nietzsche d Kirchenvater d neu Religion"; "Offenbarung sein eine bloß Erlebnistatsache"; d Apostel Christi sein "passiv, fröhlich unbewußt Sklave"; und d christlich Demut sein -- "eine sexuell Angelegenheit"!die sollen freilich genügen.
ich wenigstens haben genug.
Ich ekeln.
heißen es denn sich übernehmen, heißen es Hoffnung haben gegen d Hoffnung, wenn man erwarten, daß Satz, die, wenn sie in d neu Rundschau oder sonstwo in eine Bar modern intellektuell Unzucht ausbreiten liegen, durch d Identität in Geruch und Gesinnung mit ihr Umgebung sozusagen harmlos erscheinen, ja überhaupt nicht auffallen und einfach d täglich Brot d Zeitgeist sein, hier, wo ich sie zitieren, wo sie nackt stehen in eine Atmosphäre, die sie brennen wie Eis, treffen und beleuchten ohne Erbarmen von nichts als eine Strahl gesund Menschenverstand -- daß diese Satz nun auch von andere in ihr abgrundlich geistig und seelisch Verluderung und in ihr hintereweltlich Stupidität erkennen werden?!
aber wiederum: nicht über diese Ansicht selbst und ihr Urheber, die immer sein, sein immer von neu unsere Staunen so groß, sondern über ihr Verbreitung und ihr Erfolg.
und nur darum reden wir auch davon.
sollen diese Ansicht und d tüchtig jung Mann, die sie haben, um ihr selbst Willen betrachten werden, wir werden d Hand nicht rühren, so erledigen, so uninteressant sein sie, und zwar d Urheber so sehr wie d Ansicht.
denn d Aktivismus sein und sein keine Ausweg genial oder auch nur normal Unmittelbarkeit, sondern d eine stockig geworden Reflexion; er sein und sein d Zuflucht noch nicht arriviert Ehrgeizige, die, bevor sie zu ihr eigentlich, durchaus profan Lebensaufgabe kommen, mit zwanzig und dreißig Jahr etwas brausen, nicht aus eigen unvergären Kraft, sondern weil von außen Gärstoff eindringen; nicht wie jung Wein, nein, wie Wasser, in die man doppeltkohlensauer Natrium schütten haben.
wenn die ausbrausen haben: man wissen, wie die dann schmecken.
es sein nicht Wein werden; es sein aber auch nicht wieder rein Wasser werden.
Oder, er sein auch wie d Journalistenpolitik eine Schiebung geistig Bankrotteur; d schwindelhaft verschleiern Insolvenz ungeschließen Geist oder solch, die eine Leck bekommen, und nun mit d schlecht Unendlichkeit d Endliche kommunizieren, anstatt mit d echt d Unendliche.
nach d Politik schielen sie ja bekanntlich alle, nach die d Zirkus und d Journal, nicht nach d, wo man in Selbstverleugnung arbeiten müssen; aber gerade sie sein d Paradigma d schlecht Unendlichkeit; sie sein immer die, was noch nicht oder nicht mehr zulangen -- lauter Augenblick und nie d "Augenblick -- an seine Stelle treten d täglich, d stündlich Ereignis d Unzulängliche, sinnlos, eine seelengierig Abgrund unendlich Leere, in welche sogar d Wesen d Zeit, die da sein: Frucht für d Ewigkeit zu tragen, gleichsam -- verwesen.
-- ich dürfen diese Aktivist nicht entlassen ohne eine scheinbar nur persönlich Bemerkung, die aber in Wahrheit doch d öffentlich Literaturverhältnis in Deutschland angehen.
ihr Chef haben aus vital und total Mißverständnis heraus, ich, zusammen mit einige unappetitlich Bemerkung, auch eine Lob spenden, und zwar, was d Sache so grotesk machen, in d neu Rundschau.
d Lob jucken ich; ich wollen es weg haben.
Zeitschrift von solch Charakterlosigkeit -- noch ganz und gar unethisch sprechen! --
wie d neu Rundschau, haben es früh nie geben.
sie haben von ich an ihr verantwortlich Name eine Behandlung erfahren, die eine normal Mensch, je nach seine Art und seine Temperament, in Scham, Haß, Schweigen oder d heftig, laut Abwehr drängen.
sie aber registrieren ich und lassen mich besprechen, als sein nichts geschehen.
die sein eine Grad von Selbstverleugnung, die, wenn er auch empfinden werden, heroisch sein und auf mein Haupt feurig Kohle sammeln müssen.
so aber, nicht empfinden und nicht erleben, sein er unmenschlich und unheimlich.
wenn eine Mensch, selbst nur im Äußere und Physischen, etwa wie eine Thermometer, bloß d wärme- und Kältegrad registrieren und anzeigen werden, ohne zu schwitzen oder zu frieren und diese Empfindung auch als Empfindung ausdrücken, so sein die unheimlich.
Mensch aber, die sogar Person und "Persönlichkeit" fingieren, und d durchaus nicht fiktiv Schlag, die sie treffen, und gut treffen, objektiv registrieren wollen -- solch Mensch sein nur noch phantasmagorisch zu verstehen; es fehlen sie eine Dimension d Geist, wie d Film eine d Raum; für sie geben es hinfort keine Wand mehr, sie können durch jede Buch schreiten, und sein es mit Flamme schreiben.
damals, ich erinnern ich, 1915, heißen es wohl: ja, wenn auch alle schweigen, d Kerr lassen es sich sicher nicht gefallen; Kerr werden antworten; aber er, die in Berlin W als eine Schwan gelten -- hören sie sie lauschen auf d Schwan?! -- von wir jedoch auf d Land, die wir uns in Talibus Animalibus gut auskennen, unverkennbar als eine ambitiös Gänserich mit eine kurios hinter Talentfeder agnoszieren werden, sagen, was sagen ich? gestalten nicht einmal Rr!
die tun nur ich; aber diese Gestalt werden keine "Anlaß".
um so wenige, als eine neuerlich Gestaltung vielleicht doch nur d Anlaß haben geben können, d brenner- Jahrbuch zu lesen, wozu damals, 1915, so meinen man in Berlin, eben keine Anlaß bestehen.
jede, die nicht leben wollen, ohne daß Sinn im Leben sein und also auch in eine lebendig literarisch Polemik, müssen verstehen, daß ich, was ich als unbeteiligt Dritter und nur sachlich Interessierte sagen müssen, auch sagen können und dürfen, wenn ich persönlich beteiligen sein, indem ich meine eigen Autorschaft in Indifferenz setzen; und trotz d selbstverständlich Tatsache, daß eine Bekanntwerden meine Schrift ich nur erwünschen sein können.
diese letzte sein aber eine Sache, vollkommen für sich.
schließlich können ich auch zufällig durch d schwarz Verrat eine fremd Mensch d Leben retten werden, was ich doch nicht zwingen dürfen, Verrat und Verräter zu preisen.
nachdem ich über ihr alle und alle ihr Werk Sänger d Aufsatz "d müde Nazarenerseele" und über Bie und Kerr und andere in "d Krieg und d Führer d Geist" einiges schreiben haben, sein für sie d Dilemma, sich zu wehren oder mich totschweigen, zunächst einmal vom Schicksal geben, nicht aber d alle verwirrend und zersetzend Methode, ich zu bereden oder bereden zu lassen.
was nun d Aktivist anlangen, die mich in diese besondere Fall bereden, oder wie er auch einmal sich nennen: d Aktiven, was, stellen ich ich vor, eine Steigerung sein mögen, indem es sich im Gegensatz zu d A. H. Philister und Ehrenphilister eben um d "Aktivitas", d. h. d aktiv Bursche d Aktivist handeln werden, diese nicht schlagend, meine Vermutung nach auch nicht trinkend, sondern nur schreibend, also durchaus spiritusfrei Verbindung, so erklären ich, daß ich entweder wünschen, von er gar nicht, oder, wenn er über ich schreiben wollen, fordern, von er aufmerksam und nicht schlampig lesen zu werden, damit so lächerlich Unterstellung, so kläglich Ineptiae, wie, um von Dutzend nur eine zu nennen, daß "ich d Philosoph verwerfen, weil sie Systematiker sein", während ich sie doch nur ihr Platz in d geistig Hierarchie anweisen versuchen, nicht vorkommen.
wohl geben es Schriftsteller, die am gut und mit d groß Vorteil für alle Welt, ungenau und schlichtweg kursorisch lesen werden; d genau und systematisch zu lesen eine groß Stilfehler sein.
es sein jene, die in Sphäre und Gebiet, in die ohne Prinzip nichts zu sehen und nichts ausrichten sein, dennoch ganz und gar ohne Prinzip Lärm und Unordnung anrichten und, als d recht Tolpatsch, was noch ganz sein, zerstören; Leute also, wie etwa d Aktivist, zu die d gesund Geist keine andere als eine satirisch Verhältnis haben können.
hier sein d Kunst d Satire verwandt mit d Lyrik.
was nämlich d Lyriker von selbst und ursprünglich tun: d Natur und d Ding etwas ungenau und verschwimmen und ineinander, aber prima Facie: unschuldig anschauen, die können d Satiriker, diese unglücklich d Ideal Liebeende und Betrügene, die d Rückgrat d erst Unmittelbarkeit gebrechen sein, ohne daß er in d Leben d zweit Unmittelbarkeit, welche nur d Heiligkeit sein können, und welche d Lyrik neu gebären als Psalm und Hymnus wieder bekommen, eingehen sein, mit Bewußtsein und Absicht tun, um seine Leidenschaft zu befriedigen.
seine Gegenstand sein andere als d d Lyriker -- ach! wie diese seine Ding gleichsam noch im Mutterleib, im Leib d groß Mutter, d Natur, sehen, und darum so verbinden, so ineinander, so er d seine in d Farbe d Wüste und d Unfruchtbarkeit, durchfließen alle vom Wesen d Mangel und im Schatten d Fluch d Nichtsein all die, die doch sein sollen; aber er tun sie, wenn er nur Satiriker bleiben und nicht zugleich Philologe oder Historiker sein wollen, so wenig Gewalt an, wie d Lyriker d seine, wenn er Lyriker bleiben und nicht zugleich Botaniker oder Psychologe sein wollen.
alle subjektiv Weise d menschlich Geist haben ihr genau entsprechend Gegenstand, alle, bis zum Schimpf, -- betreffen und treffen d Schimpfwort d wahrhaft schimpflich, so sein d, die es erfinden oder gebrauchen, d Vorwurf, selber schimpflich zu sein, quitt (sonst fällen es zurück), genau so wie d Satiriker, die Gegenstand in Wahrheit satirisch sein und also nicht von er dahin umlügen oder umbiegen werden, nicht selbst wiederum Gegenstand eine Satiriker werden können -- es gelten nur immer, nicht zu pfuschen und nicht zu verwirren.
jedoch in eine satirisch Verhältnis stehen d aktiv Chef d Aktivist -- ach, es geben, Gott sein dank, schon hienieden eine Burg d Kontemplation, für die Ausblick d Radius d so lärmend und wirbelnd Aktionskreis alle diese Aktiven, Aktivist und Aktionist (hier fallen sie alle zusammen) so schnell zu messen sein, wie eben in eine imaginär Punkt d Weg vom Zentrum zur Peripherie -- in eine satirisch Verhältnis stehen -- Herr Hiller weder zu d Prinzip, die zu dienen ich d Ehre haben, noch zu d Art, wie ich sie dienen; die werden er, selbst wenn er es in eine megalomanisch Anwandlung aktiv Burschikosität in d neu Rundschau oder sonstwo probieren werden, einsam vor sich selber nie behaupten, ja nicht einmal zu träumen wagen, wiewohl es gar nicht schwer zu erraten sein, daß seine Wunschtraum eine oft verwegen Charakter haben, was seine Schrift oft mit so unbewacht und rührend Naivität verraten, daß d Wachsame, was eine möglich Gefahr oder gefährlich Möglichkeit diese Typus anlangen, recht beruhigen sein können.
5.
viel sein noch wenige, nämlich d revolutionär Versemacher.
aber: sie entrüsten sich doch?
ich wissen es nicht, und vor alle:
ich glauben es nicht.
aber wenn schon; man entrüsten sich viel leicht, als man wer zu essen bekommen, und oft nur eben deshalb, und man äußern es vor alle heute so ungefährdet, wie im August 1914 d Lust am Töten.
und wenn indignatio facit versum, die hier ja d Hauptsache sein, da wir ohne er Juvenal Entrüstung nicht kennen, dann müssen man konstatieren, daß d ihr auch nicht eine einzig schaffen haben, die im Bewußtsein d Zeit, Gegenwart oder Zukunft, haften bleiben, wiewohl sie doch unzählig machen, so daß auch d Einwand, vor die Langeweile wir uns schon beide Ohr zuhalten -- ohne daß es etwas nützen: es sein sie ja gar nicht um d Versemachen zu tun, sondern um etwas weit hoch, erhaben, wirkend, nun, wir wissen schon -- mit eine schlicht "Arbeit' und lernen erst wer!" erledigen werden können.
6.
eine Generation von Christ, welche d Erwartung d letzte "Revolution", d Tat Gott, nicht kennen und haben, haben ihr christlich Leben um eine Organ d Erkenntnis und d Liebe berauben.
"eine solch Erwartung können eine Mensch ins Irrenhaus bringen" hören ich sagen.
gewiß, die können sie, wenn er nicht im Gehorsam d Glauben bleiben und wenn er etwa d Revolution selber machen wollen.
aber Paulus haben d Erwartung auch, und sein nicht wahnsinnig; und, unsere Tag so nahe, Blumhardt haben sie auch, und sein nicht wahnsinnig.
wohl wissen niemand d Stunde.
unsere Gott sein auch eine Gott d Überraschung; sie mit aufnehmen in unsere Anschauung vom menschlich und kosmisch und himmlisch Leben gehören zu unsere menschlich Natur, wie sie erschaffen sein.
warum sollen wir sie arm machen, wenn sie reich sein?!
was sein diese Leben ohne jede Überraschung -- einfach schon als eigentümlich Lebenswert -- kommen sie nun wie eine Blitz als Lust oder Pein, oder wie eine Dieb in d Nacht, oder sanft klingen, in Freude gürten, heiter schwebend wie eine Wolke am Abend im Sommer, oder schwer schreiten, in d dunkel Mantel d Leid hüllen?
wohl, wir wissen d Tag und d Stunde nicht, da Gott eine neu Welt erschaffen, und d Gerechtigkeit d civitas dei gemäß d Liebe eine jede eine jede d Seine geben werden; aber wir wissen über unsere Verstand, da wir es glauben, daß diese Tag kommen werden.
vor diese letzte, überschwänglich und wesentlich stumm Hoffnung -- denn wer so hoffen, horchen viel auf göttlich, und wer gut horchen wollen, sprechen nicht viel -- haben wir auch noch mancherlei irdisch Hoffnung, gewiß! indessen wir haben sie, nach diese sechs Jahr, die wie 60 und 600 sein und uns alt und erfahren machen haben, als haben wir sie nicht -- haben wir sie, und nur sie mit all unsere ganz Herz, so wie wir in Furcht und Zittern jene haben, so schlagen wir, die doch Herz haben und vom Geist stammen, d furchtbar Engel d Wahnsinn: verfluchen d Mann, die sich auf Mensch verlassen und halten Fleisch für seine Arm! --
wir sein Kind d Zorn, und d Ungeduld zehren unsere Gedanke auf, machen unsere Hoffen zu dörrend Feuer, unsere Harren zur trocken Wüste.
unsere Mut werden schwer in solch Welt und Zeit und schwach wie eine Weib, ach, nur eine Schwermut noch.
was sollen wir denn retten aus solch Not d Leben, wenn es d Glaube nicht tun?!
was denn?!
mein Gott, darum haben wir alle d irdisch Hoffnung, die wir doch haben, nur, als haben wir sie nicht; bereit, sie aufgeben, wenn Gott sie nicht erfüllen wollen, jede einzeln, lebend von Stunde zu Stunde in Unsicherheit und Unwissenheit, aber niemals bereit, in Tod und Hölle nicht bereit, jen göttlich zu entsagen.
d Revolution diese Tag sein ernst zu nehmen nur, weil sie nicht von Gott kommen, von er nur zulassen werden zur Strafe die, die sie machen und die, gegen die sie machen werden; sie können nicht ernst nehmen werden als "Revolution" von wir, die nur eine einzig gelten lassen, nur auf d eine warten, d entscheidend Weltenzerstörende und Himmelbauende, harren mit d bekümmert Sorge, daß wir an jen Tag zu die gehören mögen, d schuldlos oder schuldbefreit Herz und aufrichtig rufen dürfen:
geloben sein, die da kommen im Name d Herr!
Druckfehlerberichtigung.
S.142 Zeile 15: New_York statt Neuyork.
s.143 zeile 3:
Rationalismus statt Nationalismus.
Register
D'Annunzio 73 .
Bahr 41 F., 66 , 175 , 236 u. ö.
Balfour 220 .
Barre 197 u. ö.
Bergson 53 .
bethmann 107 f.
Bie 63 f. u. ö.
bindig 78 .
Blei 19 Ff., 85 Ff., 148 ff. u. ö.
Blumental 35 .
Bonus 106 F.
Brandes 69 , 190 u. ö.
claudel 195 f.
Clemenceau 197 u. ö.
Cohen 143 Ff.
dalcroze 131 f.
dehmel 141 f.
eisner 232 f.
Eucken 92 F., 138 u. ö.
Faulhabe 175 , 236 .
Fog 197 f. u. ö.
france 127 f.
freudenthal 160 f.
fulda 89 f.
Ganghofer 69 , 71 , 141 u. ö.
Halbe 81 F.
Harden 83 , 107 , 132 f. u. ö.
Harnack 107 F., 175 , 186 F., 224 f. u. ö.
Hatvany 135 .
Hauptmann, C. 133 F.
Hauptmann, G. 66 F., 77 .
Herzog, W. 80 Ff.
heden 187 .
Hiller 244 ff.
Hofmannsthal 105 F., 142 .
Holländer 48 , 120 .
jammes 196 f.
Kellermann 51 .
Kerr 71 , 74 Ff., 81 Ff., 90 , 247 f. u. ö.
lamperecht 135 F.
Landauer 233 .
Liebermann 107 F.
lilienfein 24 .
Lissauer 79 F., 117 f. u. ö.
Lloyd George 205 , 217 .
Ludendorff 162 u. ö.
Ludwig, Emil 118 Ff, 132 f. u. ö.
Mahrholz 224 .
Mann, H. 166 .
Mann, Th. 36 F., 78 , 93 ff. u. ö.
Mautner 42 F., 51 , 67 Ff., 75 , 109 ff. u. ö.
Mercier 212 Ff.
Meyer, R. M. 28 ff. u. ö.
Michaelis 189 .
Moissi 74 u. ö.
mühsam 233 .
Müller, Joh. 41 F.
naumann 139 f.
Northcliffe 231 .
Rathenow 100 , 174 F., 183 f. u. ö.
reicke 107 f.
Reinhardt 49 u. ö.
röte 107 f.
Roland 66 .
Sänger 28 Ff., 100 ff. u. ö.
Saldo 120 .
scheler 47 , 178 f.
Schlender 45 .
Schmidt, Exp. 175 .
Simmel 47 , 67 u. ö.
Shaw 90 f. u. ö.
Sombart 46 , 91 u. ö.
Spengler 222 ff.
Steiner 181 .
Sternheim 100 , 166 .
Strauß, R. 105 F., 142 .
Tagore 236 .
Traub 38 F., 76 .
Tröltsch 175 , 186 f. u. ö.
Wassermann 24 , 52 .
Wiese 155 F.
wilamowitz 107 Ff., 186 .
Wilson 203 F., 216 f. u. ö.
Wolff, Th. 45 , 126 ff. u. ö.
Wundt 68 .
Zweig, Stefan 66 , 76 F.
von Theodor Häcker sein erscheinen:
Sören Kierkegaard und d Philosophie d Innerlichkeit Verlag J. F. Schreiber, München 1913
Übersetzung: John Henry Kardinal Newman: Philosophie d Glauben (grammar of assent)
mit eine Nachwort Verlag Hermann A. Wiechmann, München
Sören Kierkegaard: Kritik d Gegenwart mit eine Nachwort
Sören Kierkegaard: d Pfahl im Fleisch mit eine Vorwort beide Brenner-Verlag, Innsbruck
Sören Kierkegaard: d Begriff d Auserwählte mit eine Nachwort
daraus einzeln:
eine Nachwort beide Verlag Jakob Hegner, Hellerau
