Christentum und Kultur VON Theodor Häcker 19 Verlag 27 Josef Kösel & Friedrich Pustet K.-G. A. A. München
Copyright 1927 by Josef Kösel & Friedrich Pustet K.-G. München
Buchdruckerei d Verlag Josef Kösel & Friedrich Pustet K.-G. Regensburg
made in germany
verbvm · aeternvm · adoranti fideliter amico · mvsarvm favtori · poetis · scriptoribvs benevolo patriae · germaniae rem · pvblicam · vere · cvranti carolo · mvth laboris · eximii · dignitatis honoris · amicitiae · cavsa hoc · opvscvlvm havd · sine · adhortatione eivs · perfectvm inscripsit · avctormcmxxvii
Notiz
diese klein Buch, wiewohl seine Teil auf eigen Fuß stehen können, Teil, die einander zunächst nicht kennen, kommend aus verschieden Land, ihr Ursprung d Gelegenheit dankend, d Zufall oder d Einfall, wollen doch als Einheit verstehen werden, als d Einheit eine Idee.
sie kommen vom Gedanke her, alle -- aber niemals ohne d Bild, weil niemals ohne d Liebe für d konkret, d Individuelle, d Persönliche.
die sein d Art diese Autor, für die er nichts können als Anlage, die er übernehmen als Aufgabe, als sein Talent im biblisch Sinn, nicht sich rühmen, nicht fordernd, daß andere auf d gleich Weise d Wahrheit sich nähern, die über alle sein, oder von d erkennt persönlich Besitz ergreifen, wohl aber hoffen, daß manche sie und er verstehen werden.
Prolog
wenn alle wegnehmen sein, was an d Wort heute haften, durch Sünde oder Dummheit so mannigfach verdienen, alle Schmutz, alle Verachtung, alle Spott, wenn Literatur schließlich nur bedeuten d unermeßlich Gabe d Mensch, d Zugabe, daß er nicht nur d Sprache haben, d gesprechen lebendig Wort, welche d Erstling sein d Geist, sondern auch die buchstabieren, d geschreiben, eine Zugabe von schicksalsvoll Größe, im Gute wie im Böse, da diese mit jen wachsen und d "Schrift" Vorwand und Rückgrat und verzweifelt Zuflucht unglückselig Häresie werden können; daß er nicht nur d gesprechen und d geschreiben Wort haben, sondern auch d gedruckt, als rein Technik nehmen, freilich aber auch so schon eine Erweiterung jen Zugabe in so unmenschlich Potenz und von so unübersehbar Gefahr, daß seit über 100 Jahr groß Geist aus sie vor alle d Untergang d Mensch, wie Gott er schaffen haben, prophezeien, und daß Papst Pius Xi. jüngst zu eine amerikanisch Journalist über d Presse sagen können:
"wir müssen wir geradezu zwingen, um glauben zu können, daß sie, d groß Kunst, die mehr Böse als Gut stiften haben, eine Gabe Gott sein" -- wenn so d bar, blank Sinn d Wort restituieren sein, restituieren in Integrum, in d Fülle d Heil, dann sein d Evangelium d Anfang d katholisch Literatur.
sie sein mit alle, die in d eine Buche vorangehen oder nachfolgen zu sie gehören, d litera scripta, d Manet, die ,Schrift', die ,Buch'.
c'est de la littérature, diese Wort eine groß Dichter haben d furchtbar Kraft seine Hohn, die wie d Kraft eine Fluch sein, von d Faktum allein, daß da eine Literatur sein, die von Mensch nur sein, weil sie von Gott sein, denn vor d Fluch stehen d Segen; daß da eine Literatur sein, die kündend von Α bis Ω, vom erst zum letzte Buchstabe, vom fleischgeworden Gott, schriftgeworden Wort sein.
ecce litteratura!
ecce scriptura!
diese auf Erde von Mensch geschreiben und doch in emphatisch Sinn himmlisch Prolog, diese Schrift trennen eine unübersteigbar Kluft von alle und jede Literatur, auch alle spät katholisch.
sie stehen in d unerreichbar Ferne, welche d Majestät d Offenbarung und d Heiligkeit schaffen, und sein dennoch wie keine andere so herzzerreißend nahe d Volk und d Einzelne; sie richten und scheiden nach rückwärts und vorwärts auch alle und jede Literatur d Mensch.
Verborgen vor d Welt, unangesehen in d Wort buchstäblich und übertragen Sinn, wie im Anfang alle Werk, an die d Allmacht mitarbeiten, verbergen im unwandelbar Lichte d Glauben und in d Kraft d Blut d Sohn Gott und seine Märtyrer sein nach jen ,Schrift' d katholisch Literatur wachsen, bald und stetig an sich reissen alle natürlich Kraft und Wert, auch jen, auf welche mit Vorliebe als wie auf Götze d literarisch Welt diese Zeit starren, ohne sie doch anders zu haben als recht selten und ziemlich reduzieren: d Kraft und Schönheit d Sprache und d Ausdruck.
unter d lateinisch wie d griechisch Vater sein groß Schriftsteller sein, die hinter keine ihr Zeitgenosse zurückstehen, ja d alle ihr Zeitgenosse überragen.
von Tertullian, d sprachegewaltig Antithetik d Welt, über Hieronymus, die d heilig Buch in d imperial Sprache Roms übersetzen, diese dadurch in eine hoch Sphäre erheben, für die sie wohl prädestinieren sein, die sie aber zuvor nicht erreichen haben haben, die von Menschenwitz allein nicht zu erreichen sein; denn diese Sprache sein für d sichtbar Welt nur da, schaffen für sie so, wie keine andere, nun aber müssen sie auch d Geheimnis d unsichtbar künden, und sehen!
sie können es -- zu Augustinus, die wissen und sagen, daß d hoch geistig Lust d geschaffen Geist d d Schreiben sein können.
und unter d griechisch Vater sein nach d Kardinal Newman Zeugnis Schriftsteller von so hoch Rang sein, daß d griechisch Sprache in sie eine neu Frühling erleben haben.
Inde alle diese spezifisch literarisch Wert und Qualität sein auf d erst Blick wie unsichtbar machen durch d Licht d hoch Sphäre, um derentwillen allein diese Literatur sein: d Reich Christi und d Kirche. --
erst als d jung Volk Europa, mitbringend nur ihr reich Blut, ihr ungebändigt edel geistgerichtet Kraft und Leidenschaft, aber auserlesen, d wertvoll zu empfangen, was d Welt haben, auf ihr saftestrotzend Stamm d köstlich Reis übernatürlich Leben gepfropft erhalten haben, entstehen auch eine Natur und natürlich Leben
umfaßend Literatur; indes auch sie sein katholisch, niemals d unsichtbar Welt verleugnen, sie immer durchscheinen laßend.
d lateinisch sprechend und schreibend Kirche haben d Nation Europa die eigen Sprache sprechen und schreiben lehren.
und damit sein d Sinn Europa geben und enthüllen.
Europa sein d Kind d eine Glauben und als diese Kind d einzig Erbe d griechisch und römisch Geist, d westlich Kunst mit d Prävalenz d Leichtheit und Lichtheit streng Form vor alle Schwere und Nacht chaotisch Inhalt; d westlich Philosophie mit d Herrschaft d lebendig Logos über Trieb und Drang und Leidenschaft; d westlich Wissenschaft mit d Idee d Gesetz und d Regel und d "Humanität".
die sein d ,Westen' und die d Sinn d Westen und seine Literatur, auch wenn diese nicht direkt davon, sondern sachlich von ander Ding sprechen, was sie müssen und sollen:
im Gehorsam d eine Glauben, welche d erst sein, an d Heil, die von d Jude kommen, d Erbe zu sein d Grieche, d Dämonie wie d Heiterkeit ihr Kunst, d Exaktheit ihr Wissenschaft, d Erhabenheit ihr Metaphysik und ihr groß Idee, d Humanität -- Erbe, nicht Sklave, legitim Erbe in alle Unmittelbarkeit ihr eigen Leben mit alle Rechte ihr eigen unvergleichlich Natur, in d Freiheit und Gebindenheit ihr eigen mitgegeben an d Nation einzeln verteilt Gabe: diese, aber zuerst d Glauben haben, die sein d geistig Sinn d europäisch Volk, die, und die allein, sein ihr verbergen Einheit, von diese Sinn leben sie mitten in Schuld und Blut und Sünde, verlieren sie er ganz, sterben sie, wenn auch schreiend und schreibend.
es haben Zeit meinen und diese Tag meinen es noch, daß d antik Erbe: Philosophie, Kunst und Wissenschaft, wie nur d Westen sie haben, und Humanität, wie nur d Westen als Idee sie kennen, bewahren und realisieren werden können auch trotz oder gar wegen d Emanzipation von d eine Glauben.
eine gewaltig Irrtum!
ohne d christlich Glauben sein Europa nur eine Sandkorn im Wirbelwind d Meinung, Idee und Religion, es werden morgen auf d Knie liegen vor d Russe, übermorgen vor d Japaner, in drei Tag vor d Chinese, in vieren vor d Inder, am letzte aber ganz gewiß d Beute d Neger sein; es werden morgen d Matriarchat haben und übermorgen d Pornokratie; seine Literatur werden nur mehr kennen und sagen d untergeistig Ding, nämlich d gnostisch, d unterseelisch, nämlich d psycho-analytisch, d unterleiblich, nämlich eben diese in Unzucht und Perversion.
wenn es so weit noch lange nicht sein, dann nur, weil da immer noch 7000 Gerechte sein, die ihr Glauben leben.
wir wissen aus d alt Testament, was gezeichnet Volk sein, die durch bewußt Abfall oder Revolte ihr letzte Sinn verlustig gehen, die gleich eine Schutzengel sie immer führen und lenken und abhalten haben, eine Wolkensäule am Tag, eine Feuersäule in d Nacht.
sie können je nachdem noch lange weiterleeben, oft angenehm und mit mehr ,Kultur' als Volk, die noch eine Mission zu erfüllen haben (wie d Jude heute zweifellos mehr Talent und Kultur haben, denn da sie noch in ihr Glauben und ihr Verheißung leben).
mit d christlich Glauben allein können Europa glorreich Literatur wiederauferstehen in neu Gestalt, mit er allein können d Volk d Westen d unvermeidlich Aussprache mit die d Osten, d blutig und d unblutig, bestehen.
mit Voltaire und mit Shaw können sie es nicht.
die sein wahrlich und wirklich zum Lachen, die bitter sein werden wie Galle.
die sollen d Literatur Europa sich bewußt werden, hier sein d Stunde ihr Heimsuchung.
Christentum und Kultur (aus Anlaß eine Buch) 1923
I.
diese Problem sein verbergen am Anfang während d kurz Spanne Zeit, da d Christentum noch im Judentum sein, die in sich selber keine "Kultur" kennen und anerkennt, wie wir sie kennen und anerkennen, als Wirkung und Erscheinung eine -- je nachdem wir Christ sein oder nicht -- relativ oder absolut genehmen autonom Macht: d Menschengeist nämlich.
nicht daß diese Problem von außen hereinkommen sein, es sein innen immer und müssen sein, wo Natur und Übernatur zusammentreffen in eine Welt d Schuld, doch nicht bloß d Schuld, sondern in eine Welt wie diese als ,Schöpfung' überhaupt.
aber es sein eine kurz Zeitlang verbergen in d Geist eine auserwählt Volk, die d geschaffen Licht und die Werk im unerschaffen Lichte d Schöpfer, die sie besonders auserwählen und wie blenden haben, verdunkeln und aufsaugen sein, bis es klar auftauchen in d Augenblick, da von Haus aus Fremde d Erbe werden, Fremde, die eine eigen Erbgut mitbringen; bis d Apostel auf d Areopag reden zu Grieche, die, wenn d Gnade sie nicht anziehen, d übernatürlich Wort eine ,Torheit' sein.
in diese Augenblick treten d Frage auf d Plan und haben seitdem nicht mehr geruhen, von d Vater über d Scholastiker bis in unsere Tag, d Geist und Herz zu beschäftigen, Geist und Herz alle Art: die im Glauben und d im Unglauben und d im Hin und Her d Zweifel leben; und unter die, die im Glauben leben, d Katholik anders als d Protestant.
es sein eine Frage, die Beantwortung d letzte Differenz im Glauben und in d Stellung zur Welt zwischen Katholik und Protestant ans Licht bringen.
darum sein ich diese Buch eine ehrlich Lutheraner willkommen als Anlaß, zu groß Klarheit zu kommen in eine ernst Frage, die für unsere Tag noch lange an erst Stelle stehen werden.
diese Buch von Werner Elert: ,d Kampf um d Christentum seit Schleiermacher und Hagel (München 1921, C. H. Beck), zeichnen schon nach kurz Überblick sich aus durch eine wohltuend sach- und Fachkenntnis, eine Eigenschaft, die bei so groß angelegt Werken recht selten werden sein, die in solch Zeit d Untergang sogar kaum mehr verlangen, kaum mehr vermissen werden, also z. B. schon gar nicht beim Untergang d Abendland.
zwei Qualität von hoch Rang in alle Wissenschaft: dispositiv Fähigkeit und konstruktiv Kraft geben eine klar, durchsichtig Grundriß und eine fest, gegliedert Bau.
eine ander noch, die entweder eine ursprünglich Gabe oder eine schwer erringen Fertigkeit sein können: knapp, aber erschöpfen zu referieren, sein d Autor in klassisch Maß eigen.
kurz, aber erschöpfend Referat über Hundert von Buch machen diese Werk zu eine gut lese- und Lehrbuch über d deutsch Philosophie seit Hegel, um so mehr, als man, durch d Thema bedingt, auch Seite beschreiben finden, die eine sonst nicht zu sehen bekommen.
wo sonst finden man eine treffend und possierlich Ausdruck für d philosophisch Allmacht, die um 1800 Kant in Deutschland ausüben haben, als in d von Elert zitiert Wort d Theologe Planck, die befürchten, d kritisch Philosophie können noch einmal als erklärt Gegnerin d Offenbarung überhaupt aufstehen, zur Beruhigung seine Leser aber hinzufügen:
,nach mehrere gelegentlich Äußerung von Herr Kant selbst haben man wenigstens keine Ursache, d letzte zu befürchten.' deus, deus ille, menalca!
Stark sein Elert in d dialektisch Entwirrung d philosophischtheologisch Zusammenhang, üben in d Abschätzung d Stärke und Schwäche von Argument für und wider (nämlich innerhalb d Grenze seine eigen Prinzip und Überzeugung, welche d eine echt Lutheraner sein), gewappnet darum und durchaus gewachsen d Kritik d gelehrt Seite d modern Kultur, ihr Erkenntnis, soweit sie auf d mittel philosophisch-wissenschaftlich Ebene liegen.
schwach sein er, und versagen in d Kritik d ästhetisch-künstlerisch Seite.
aber während jen Stärke eine durchaus persönlich sein, eine Klangfarbe haben, die nur er gehören, sein diese Schwäche eine durchaus unpersönlich.
es haben Hundert d Gebildete diese Zeit fast genau oder ziemlich dasselbe schreiben gekonnt.
hier sein er nur d Exponent d gebildet Schichte unsere Volk (und eigentlich nicht nur d unsere, sondern Europa, Amerika, vielleicht d Welt), hier bringen er nur sein Scherflein bei zu d durch Akkumulation schon überstark Erweis, daß diese Zeit, wenigstens nach d ästhetisch Seite, nicht in Kultur, sondern in Unkultur leben, indem sie nicht so sehr d Genialität einzeln Schaffender fehlen, wie d Empfangende fehlen, oder d Empfangende d Fruchtbarkeit fehlen, d Organ für Qualität, Echtheit, Potenz; eine Organ, ohne die eine Kultur schlechterdings nicht möglich sein, ohne welche auch d Genie schließlich entarten und verderben müssen.
diese Autor schreiben über Heine, nachdem er von er sagen haben, daß er nicht nur d Charakter eine Hellene, sondern eine andermal wieder d eine Protestant oder gar eine Bibelchrist sich beilegen haben:
,alle diese sein bei Hein in d Moment, wo er es aussprechen, echt.' und es sein zum Wein! -- diese Autor halten Ernst Droem für d nennenswert Repräsentant modern Lyrik und schreiben: ,alle, was an Farbe, Klang und Sinnlichkeit erinnern, sein nur noch visionär Ausdrucksmittel inner Erlebnis!' es sein von Ernst Droem d Rede.
es sein zum Lachen! -- diese Autor finden unter d Maler als Protagonist Sascha Schneider, bei die d gestaltsuchend Macht d Innerlichkeit ... in unheimlich Symbol ... Sehnsucht nach unendlich Zielen ... anschaulich machen.
und es sein zum Lachen und zum Wein! --
aber, wie sagen, hier sprechen aus er nur d gebildet ,Klasse' diese Zeit, und er sprechen nur als ihr Index.
hier sein auch keine Unterschied zwischen Katholik und Protestant.
sie werden wohl nicht immer auf denselben oder dasselbe hereinfallen, wiewohl sie, glauben ich, beide Thomas Mann für eine sehr, sehr groß Dichter halten, aber sie haben wie eine natürlich Trieb in sich, eine Spaß für Ernst zu halten, eine Droem für d Dichtung Erwachen und wach machen für eine Dichter Traum.
unendlich in Wirtschaft und Kultur werden heute von Deutsche in bar bezahlen, aber es sein nicht Gold, und er nicht Goethe.
die sein gewiß nicht d Wichtig, aber sollen auch nicht so tun, als ob.
wichtig und viel ernst als solch Urteil absolut ästhetisch Unzulänglichkeit in unsere Buche sein eine aus eine ganz ander Sphäre kommend, aber auch in ihr betrüblich Mangel an Diskrimination d Geist verratend Urteil, diese:
,noch stark ziehen d sittlich Ernst d von Rudolf Steiner gegründet anthroposophisch Gesellschaft an.'
so etwas sollen man von Rudolf Steiner nicht sagen, nein!
d heroisch Titel ,d Kampf um d Christentum' haben eine Unterabteilung, ,Geschichte d Beziehung zwischen d evangelisch Christentum in Deutschland und d allgemein Denken seit Schleiermacher und Hagel, die er von seine Großartigkeit wieder ziemlich viel nehmen und er national und konfessionell einengen und überhaupt verbürgerlichen.
als Grund für d konfessionell Einengung werden anführen:
,d römisch-katholisch Theologie haben zwar d fraglich Problem ebenfalls sehr deutlich empfinden, und diese Empfindung haben dort auch eine unstreitig sehr beachtenswert Literatur hervorbringen, aber d hüben und drüben eingeschlagen Weg gehen doch hoffnungslos auseinander.' die werden so sein -- klar Wort tun immer gut --, denn d Autor, die hier d Geschichte erzählen vom Kampf, d theoretisch, hauptsächlich d theoretisch, und auch d praktisch, die d Protestantismus um d Christentum gegen feindlich Philosophie, Wissenschaft und Lebensführung in d letzte hundert Jahr führen haben, eine traurig Geschichte in d Hauptsache von selbstzugefügt Niederlage infolge ruchlos Vertrauensseligkeit und unredlich Kompromiss und gewollt Flucht vor d Kreuz -- neben wenige Lebendige werden Hundert beschwören, die nie lebendig sein, sie treten auf als Gespenst, etwas langweilig oft, Tote, die d Tote, welche sie begraben haben, noch einmal d knöchern Hand reichen zu eine nüchtern Reigen: dann nehmen, fast haben ich sagen d Kirchehof, aber es sein keine Kirche da, dann nehmen d Friedhof sie wieder auf, und es sein Grab an Grab, und auf viel sein nicht einmal eine Kreuz errichten! -- d Autor, die diese Geschichte erzählen, sein eine eingefleischt Lutheraner.
er können vollkommen naiv und aus innerst Herz d Satz schreiben:
,können man nach alle, was d Weltgeschichte lehren, nicht zweifeln, daß auch für unsere Kultur einmal d letzte Tag kommen, so werden d Christ, die aus unsere Mitte dann übrig sein, gleich jen Pilgervater nichts andere mit hinübernehmen in eine neu Welt, als d Bibel unter d Arm.' aber vielleicht müssen sie doch auch noch d Fibel mitnehmen, um ihr Kind d Lesen jene zu lehren.
sein Held sein Schleiermacher, während ich unter d von er dargestellt Mann d Kranz d Johann Tobias Beck gereichen haben, eine edel, fromm und weise Mann nicht nur, sondern auch eine Theologe, von die er d Satz zitieren:
,ehe sich etwas zur Idee ausbilden, zum geistig bestimmt Bewußtsein, müssen es bereits real geben und ins Bewußtsein überhaupt eintreten sein.' eine schön und gut Satz, mit die man katholisch werden und bleiben können.
aber sein Held sein Schleiermacher, und irgendwo stehen bei Möller, daß Schleiermacher als Theologe d letzte konsequent Jünger Luther sein sein: und Schleiermacher sein Elert Held -- man sehen, welche Konsistenz seine geistig Haltung haben.
von Schleiermacher sagen er: er ,sein d letzte protestantisch Theologe sein, die regenerierend auf d römisch Theologie einwirken haben.
aber seine Wirkung sein nur vorübergehend.
nämlich, weil d damalig Bischof von Rottenburg sie im Gegenteil für degenerieren halten haben.
innerhalb d selbstgeziehen Grenze scheinen diese Buch vollständig zu sein, und doch weisen es merkwürdig, erstaunlich, ja verblüffend Auslaßung auf.
auf 500 Lexikonseite werden schätzungsweise 800 Name alle Art behandeln, aber nicht in eine einzig Zeile finden sich d Name Hilty; und nur in eine einzig, aber gar nicht um seine selbst Willen, d Name Blumhardt, wobei auch gar nicht sicher, sondern sogar unwahrscheinlich sein, daß d echt, d alt Blumhardt meinen sein.
wie merkwürdig sein die!
erklärlich nur, beschränken sich d Autor auf wissenschaftlich Theologie allein und wissenschaftlich Theologe.
aber die sein gar nicht so.
alle möglich Laie und Schriftsteller werden erwähnen bis herab zu Johannes Müller.
Hilty aber nicht.
wie erstaunlich sein die!
Elert nennen doch eine, die d ,Kampf um d Christentum' gegen d allgemein Anschauung d Welt gerade in gebildet Kreis mit groß Energie
und eben auch mit gesegnet Erfolg führen haben als Hilty, d Unzählige, und nicht bloß Protestant, sondern auch Katholik, in schlaflos Nacht d Trank süß stark Trost gereichen haben; d friedelos Herz wieder beruhigen, besänftigen, d Wahrheit d Christentum aufschließen, weich und dann auch wieder fest machen haben, sie wieder zuführen haben ihr Schöpfer und Erlöser; d wahrlich auch von echt Kultur etwas verstehen haben, indem z. B. sein Tanteaufsatz alle d unzählig im Jubiläumsjahr Dantes erscheinen, d literarisch wie gelehrt zusammennehmen, an Wert und Substanz weit überragen.
und ebensowenig werden Blumhardt nennen, wiewohl von er fast dasselbe gelten und er d ,Kampf um d Christentum nicht bloß gegen Mensch und Buch, sondern sogar gegen Dämon führen haben.
wie verblüffend sein d und wie -- undankbar!
aber ich werden diese beide immerfort d Dankbarkeit bewahren, und ich wissen, daß, was vom wahr Stock an sie sein, retten und bewahren werden werden von ihr: d Mutter, d katholisch Kirche.
man wissen bei diese Autor rasch, woran man sein, und werden Unmöglich nicht erwarten; man sehen, daß eine fast zur Natur geworden stachlig Panzer aus Vorurteil er schützen gegen alle ,Katholische' oder was er darunter verstehen.
und d Unwandelbarkeit d Gewißheit kommen nahe und fast gleich d Starrheit d Vorurteil, d unüberwindlich, nichts als sich hörend.
die sein schmerzlich; aber Lutheraner diese Qualität haben eine ander, gut Seite doch auch.
nie zwar werden diese Autor katholisch Frömmigkeit und Mystik überschwenglich preisen, als sein er ihr Kern und ihr verpflichtend Wahrheit gewiß -- nie! --
aber niemals auch werden eine solch Lutheraner eine Satz schreiben wie d, die ich eben beim Durchblättern d neu dick Buch von Heiler finden:
,eine voll und wahr Leben nach d Tod können sie (d jüdisch denkend Jünger Jesu) nur in d Form d verklären Leiblichkeit bejahen.
darum müssen sich für sie d Gewißheit, daß Jesus d Herr sein, in d Glauben an seine leiblich Auferstehung einkleiden.
d Historiker sein es deshalb wahrscheinlich, daß d leiblich Auferstehung Jesu nicht eine geschichtlich Faktum, sondern nur d notwendig, zeitgeschichtlich bedingt Ausdruck eine entscheidend übersinnlich Erfahrung sein.' Ah, welch eine Genus für sich, welch eine erstaunlich Genus bilden doch d ,Historiker', d Historiker schlechthin!
alle schweigen, jede neigen.... wenn sie voraussetzungslos, aber inappellabel entscheiden haben, ob etwas geschehen sein können oder geschehen sein oder nicht geschehen sein können und nicht geschehen sein; sie sein d Antizipation d Jüngste Gericht ... nein, niemals werden eine Lutheraner wie Elert eine solch Satz schreiben, niemals, dafür bürgen ich und bürgen sein Buch, in welche solch Historiker, vornean Harnack, oft mit schneidend Hohn abfertigen werden.
und ich wissen nicht, ob es bloß Geschmacksache sein -- ich bezweifeln es -- ich wissen aber, daß ich selbst eine mit unbezwinglich Vorurteil gepanzert, d Enge verfallen Lutheraner, so er nur noch d letzte Juwel d Dogma eifersüchtig bewahren, weit vorziehen jen geistentlaufen Art -- und sein sie mit d groß Weitherzigkeit paaren --, eine Dogma zu behandeln: nämlich d Wort wohl zu lassen, sie aber d Nerv zu nehmen und d Herz ausreissen.
wenn Christus nicht wahrhaft auferstehen sein und die, welchen er wollen, erscheinen sein, in verklärt Leib, aber: leibhaft: wenn d Sentenz:
et resurrexit tertia d, secundum scripturas nur so dastehen, für was sie mögen, nein, nicht für was sie mögen, denn sie mögen nur eine, sondern für was irgendeine Historiker mit feuilletonistisch Talent, die vor d ewig Wahrheit eine kurzlebig Eintagsfliege sein, als diese vor d Äon diese Welt, darunter sich vorstellen mögen oder können --: dann glauben ich überhaupt keine Wort mehr diese Confessio, nicht eine mehr, denn diese halten jene und jene eine ander und also diese alle. --
man wissen, woran man sein.
solch Lutheraner werden, wenn sie von katholisch Liturgie hören, sich bekreuzen -- nicht doch, denn auch die sein Magie und eine Kontamination d Reinheit d Evangelium, aber eine Schauder werden sie erfassen.
sie sein nüchtern Leute, ihr Sprache werden weder d Süße haben und d Blume, welche d d Wein und d Genialität sein, noch d Blumigkeit haben und d Süßigkeit, welche d d Limonade und d Feuilletonist sein, um eine echt oder eine unecht Hymnus auf d Schönheit d katholisch Gottesdienst zu singen, dafür werden aber eine nüchtern, wissenschaftlich Redlichkeit sie vor eine Argumentation bewahren, die zur Sache passen wie d Faust aufs Auge, werden nicht so leicht eine solch intellektuell Schiebung sich schuldig machen, wie d sein, welche ich beim selb Durchblättern desselben dick Buch von Heiler finden:
,d evangelisch Antithese Luther und Calvin sein eine einzigartig genial Schöpfung' -- diese Schriftsteller ahnen scheinenes gar nicht, welch verdammend Wahrheit er damit sagen! --, ,aber sie besitzen nicht d Kraft, d katholisch Idee zu entwurzeln.
sie haben vielmehr zur Folge, daß d in seine Bestand aufs schwer bedroht Katholizismus alle seine Kraft sammeln und aufs neu eine großartig Synthese durchführen.
diesmal sein es freilich nicht eine religiös Genius, die diese Synthese vollziehen, sondern eine Konzil von Theologe.' diese nämlich nennen ich eine intellektuell Schiebung, weil d Bild vorgaukeln werden, als sein d gewaltig katholisch Lehrgebäude mit seine übernatürlich Wahrheit vor Trient von einzeln Genie errichten werden und nicht auch von Konzilien, als sein d katholisch Wahrheit und Verfassung vor Trient d Zufälligkeit menschlich Genialität anvertrauen sein und nicht vielmehr ebenso wie in Trient und nachher d Schutz und d Lenkung d heilig Geist, als müssen d Kirche und ihr Zweck verfallen, wenn keine Genie mehr da sein, womit selbstverständlich nicht sagen sein -- wie sollen ich solch sagen?! --, daß seine Hilfe nicht erwünscht sein und annehmen, ja fordern werden, wenn es im Gehorsam d Glauben bleiben.
Friedrich Heiler: d Katholizismus.
seine Idee und seine Erscheinung.
München, 1923, E. Reinhardt.
man wissen bei diese Lutheraner, woran man sein.
man sein fassen, nicht auf Überraschung, sondern darauf, daß es keine geben werden.
und doch geben es eine, nach 280 lang Seite; freilich sein am gut Ende auch sie keine, aber am Anfang sein er eine, d Satz:
,d geschichtlich Regel, nach die sich Synthese und Diastase von Christentum und Kultur vollziehen lassen, liegen nicht so an d Oberfläche, daß man diese oder jen mit d Eigenart eine Konfession schlechthin identifizieren können.
eine solch Synthese oder Diastase kommen als Schicksal über eine Zeitalter und können infolgedessen nur bejahen werden.'
diese Satz mit d Wort Schicksal sein eine Überraschung, weil er eine Fremdkörper sein in diese Werk.
man sehen aber, welche Einheit diese Buch sein, daß erst nach 280 Seite eine Wort auffallen, deshalb, weil es herausfallen.
d Einheit d Gesinnung geben eine Mann d Charakter, d Einheit d Anschauung eine Schriftsteller d Stil.
sie sein d erst, d unsichtbar, d inner, d schöpferisch Form, die selber erst d äußer, d sichtbar sich schaffen, und d Garant sein dafür, daß diese echt sein und nicht bloß eine geborgt, umgewerfen Kleid.
tausend Einfall, d verschieden, d bunt, die einander selber auf d erst Blick fremd und erst auf d zweit als einander verwandt sich erkennend und begrüßend, d unerwartet, d unvorhersehbar sein Freude und Lust, wenn sie dieselbe Quelle entströmen, auf dieselbe Au aufblühen; zwei oder drei schon, so kunstvoll oder vielmehr künstlich auch immer einstellen, sein eine Qual, wenn schließlich doch d einzig real Einheit, die sie binden, d Setzer sein, die sie setzen, d einzig real Boden, die sie tragen, d Papier sein, auf die sie gedruckt stehen.
Kraut und Rübe sein eine Durcheinander eigentlich noch nicht auf d Ackerboden, die sie beide tragen und nähren, sondern doch erst auf d Tisch, auf die, entwurzeln, sie -- durcheinander liegen, so durcheinander wie etwa Gedanke und Bild in eine neu erscheinen Werk von Tönnies: ,Kritik d öffentlich Meinung', die eine Schulbeispiel sein für d Mangel an Einheit d Anschauung und in diese Betracht antipodisch zu d Werk Elert sich verhalten.
(keine Wunder freilich, da d Autor diese äußer und inner Ungetüm, die Lektüre für eine konsistent Hirn eine Tortur sein müssen, d ,öffentlich Meinung' für d designiert Nachfolgerin und d Ersatz d Religion, d Christentum, in alle Ernst zu halten scheinen, so daß sein Buch mehr eine gläubig sein als eine kritisch, wenige führen als sich führen lassen von diese neu Göttin, nennen Ö. M., welche eine kommun sein, eine Vulgivaga, die Einheit ihr Blindheit sein für Wert und Unwert, für Wahrheit und Lüge.)
aber Begriff und Wort Schicksal fallen auf bei Elert, weil sie herausfallen.
auf 280 Seite sein von so viel und so viel d Rede:
Wolf und Kant und Hegel und Schelling, Schleiermacher, Hase, rot, Martensen, Beck, Strauß, Feuerbach, Schopenhauer, Darwin, Zockeler, Rocholl, Pfleiderer, Ritschl, Frank, Kähler und von Dutzend Stern zweit und minder und fehlend Größe; von Religion, Wissenschaft, Philosophie, Psychologie, Naturphilosophie, Religionsphilosophie, Naturalismus, Materialismus, Erweckungstheologie, Apologetik und zahllos ander Rubrik, und d gesamt Darstellung und Argumentation bewegen sich in lebendig Logik auf eine sicher, erfreulich rational Ebene.
wohl sein hie und da von inrational d Rede, aber es sein mehr im Hintergrund als Voraussetzung, eigentlich inrational selbst sein auf diese 280 Seite (außer eine paar massiv Vorurteil gegen d Katholizismus, die hinwiederum Elert aber nicht für inrational halten werden) nicht zu finden.
und nun plötzlich diese Satz, vor die ich stutzen.
woher diese? fragen ich.
aus d eigen Denken sein es nicht wachsen, können es nicht wachsen.
sicherlich nicht.
woher also?
... Spengler?
... wie denn?
eine Mann, die auf vier Seite (S. 141--143) eine d geistreich Kritik und Erledigung d Religionsphilosophie Kant (spät nennen er er sogar d ,Totengräber', d ,Henker' d Protestantismus) schreiben haben, die so unbestechlich sein gegenüber d gesamt deutsch idealistisch Philosophie (voreinnehmen wie sagen nur für Schleiermacher, aber diese werden an d unzugänglich Wurzel seine persönlich Religion hängen), eine Mann, die so tapfer immer auf d Seite die stehen, welche d eigen Gewißheit und d eigen Hoheit d Christentum urgieren, und so schlagfertig sein gegen alle die, welche diese eigen Gewißheit in kompromittierend Verbindung mit d Gewißheitsbegriff d gerade geltend Philosophie oder Modewissenschaft bringen, diese eigen Hoheit unter d Souveränität eine weltlich Kulturbegriff beugen, diese Mann sollen für seine eigen Theologie, für sein Hauptproblem, Christentum und Kultur, vieldeutig Kategorie Spengler einfach übernehmen?
wie sein diese möglich?
und von d Seite 280 an haben ich weiter keine Zeile mehr lesen ohne Begleitung diese Hintergedanke, diese Verdacht, diese Spannung.
sollen er wirklich?!
und nach 40 Seite, da sein d Hintergedanke Gewißheit, d Verdacht bestätigen, d Spannung lösen:
Spengler haben eine eigen anerkennend Kapitel, und ich lesen d Satz:
,und doch liegen vielleicht in diese wahrhaft historisch Weltansicht auch Ansatz für eine künftig Theologie!' wahrhaft historisch Weltansicht sollen d Spengler sein, die, wenn d Geschichteswissenschaft nach er sich richten, sie ,Henker' und sie ,Totengräber' werden werden.
und ,Ansatz' für eine ,künftig Theologie'!
ach, welch eine Schicksal sein die?!
keine andere als d Schicksal d Protestantismus!
denn ich leugnen nicht -- oh, weit entfernt, daß ich es tun, ich leugnen nicht Sinn und Tiefe und Geheimnis und Tragik und Komik d Tatbestand, welchen d Wort Schicksal meinen, da er und es ja nicht von Spengler erfinden, sondern nur banalisieren werden sein.
doch sein es für d Christ niemals d absolut Nacht wie für jen Großindustrieprophet, es werden durchleuchten oder umleuchten von d Sonne d Vorsehung, werden zum -- Geschick, schicken von Gott, welcher Licht sein, und keine Finsternis sein in er.
aber welch eine Schicksal sein diese!
bald 1900 Jahr sein d Christentum in d Welt, und es haben nach d Meinung d Protestant Elert eigentlich noch keine Theologie!
und es sein wahr, d Protestantismus haben keine Theologie; was er im Anfang noch haben, heute haben er es nicht mehr.
diese sein d Schicksal d jung Protestant, wenn sie heute erwachen:
sie haben keine Theologie, sie haben sie nur -- vielleicht -- künftig!
sie müssen alle und alle von vorne anfangen, jede für sich, nichts sein tun, alle vertun, nichts in 1900 Jahr, alle müssen noch einmal von vorne anfangen werden.
und sie machen sich heroisch an d Arbeit am früh Morgen ihr Leben, und wenn sie am spät Abend angelangen sein, sehen, es sein nichts tun und alle vertun.
d Theologie sein immer nur -- künftig.
Tantalisch dürsten mitten in d Quelle, wälzen d Stein d Sisyphus, schöpfen d Wasser in d Faß d Danaiden, ach, und d Nebel umarmen statt d Hera -- welch eine Schicksal, herzbeklemmend und wahrlich zum Erbarmen!
sein es denn aber nur Schicksal?
eine haben ja doch etwas Optimismus sich bewahren.
unsere Autor.
d christlich Theologie sein nie so künftig wie heute.
nicht als Paulus, d Apostel, leben, nicht als Tertullian, Ambrosius, Athanasius und d griechisch Vater blühen, nicht unter Augustinus, selbstverständlich nicht unter Thomas -- aber, man denken nur: nicht einmal unter Luther, Melanchthon, Calvin, nein, nicht so ,künftig' wie heute.
denn sehen da, Spengler sein da! und er liefern, wie alle alle, so gewiß auch Ansatz für eine "künftig" Theologie.
auf 500 Seite haben Elert d Geschichte schreiben -- und noch einmal:
er haben sie gut schreiben, d Geschichte von 100 Jahr Protestantismus, wie er, wo immer an oder in d ungeheuer Gebäude d europäisch Kultur, an Wand oder Mauer, eine scheinbar solide Haken, eine groß oder eine klein, sich zeigen, d Schifflein seine Glauben und Wissen befestigen haben, die immer mehr schwanken auf d stürmisch Meer diese Zeit, weil es immer leicht werden sein, schon jede Windchen preisgeben, denn immer mehr Dogma werden als unnütz Ballast über Bord werfen, aber keine diese Haken oder Häkchen halten, sie nicht oder d Wand nicht oder d Mauer nicht.
diese Geschichte haben Elert erzählen gekonnt, aber nun sein d Verdacht: vielleicht nur, weil sie Vergangenheit sein.
denn diese Haken oder Häkchen haben eine zauberisch Eigenschaft.
am erst Tag nämlich, wann sie erscheinen, scheinen sie zehntausendmal groß und solide zu sein, als sie sein, einige Zeit danach sein ihr Dimension schwinden, und noch einige Zeit, so sein sie nicht mehr da.
um 1919 aber erscheinen wieder eine gewaltig Kloben am verfallend Gemäuer eine deutsch Epoche, und es staunen d Auge d Zeit und d Augenblick ob seine Größe, und an er, an Spengler, ach, an Spengler, so meinen Elert, können eine ,künftig' Theologie sich halten.
welch eine Schicksal!
und wie unentrinnbar!
da ja dieselbe, die doch eigentlich ausziehen sein, d Bann zu brechen, er verfallen, in eine Weise so grotesk unwahrscheinlich, wie keine die, die er lösen haben, weil d Geschichte sie erlösen haben.
denn in Wahrheit: sein nicht Kant und Hegel und Schopenhauer einfach schlechthin Gigant, vergleichen mit Spengler?
oder sein sie vielleicht weiter weg vom Christentum als Spengler?
sein er nah?
sein es nicht eine Zeichen trostlos Desorientierung, wenn eine ,künftig' Theologie Ansatz suchen und finden sollen, ausgerechnet bei Spengler, diese geschwollen Produkt d konzentriert deutsch Geistesverwirrung, und eben dadurch, in Wechselwirkung, wieder aktiv Produzent dieselbe Geistesverwirrung?
welch eine Schicksal!
sein es denn aber nur Schicksal?
ii.
d Thema diese Buch und diese Autor wie all d unzählig Gelehrte und Fromme, die und die Werk und Ansicht besprechen werden, sein keine andere als d alt und heute wieder besonders neu: d Verhältnis d Christentum zur Kultur, auf eine eng philosophisch-logisch Feld; d Verhältnis von Glauben und Wissen.
diese Feld lassen ich liegen, vor alle aus Mangel an Kompetenz.
nur auf einige Ding, die ich auffallen sein, wollen ich hinweisen.
von all d protestantisch Theologe, die Elert wohlwollen, und so also auch von er selber werden in erst Linie und aufs scharf betonen, daß d Christ von seine spezifisch Objekt (es werden bezeichnenderweise fast nie von Wahrheit sprechen) nur subjektiv Gewißheit haben können, im Gegensatz etwa zu Adept von natur- und mathematisch Wissenschaft, wo man objektiv Gewißheit haben können.
diese radikal Unterscheidung sein, scheinen ich, fundamental irreführend und haben d bedenklich Konsequenz.
denn in eine Sinn sein jede Gewißheit, wenn sie Gewißheit sein, immer subjektiv, in eine Sinn, in welche d Wort subjektiv freilich frei sein von jedwede zweideutig Nebensinn d Zweifelhafte, Illusionär, Unbegründete, Unobjektive.
und um eine reinlich Terminologie zu haben und zu wahren, sollen man überhaupt unter Gewißheit immer nur d subjektiv Geistesakt verstehen, die eine objektiv Wahrheit entsprechen.
d Papagei und d Kind, die eben sprechen lernen haben, sagen, wenn sie zweimal zwei gleich vier nachsagen, eine objektiv Wahrheit, ohne indes eine Gewißheit von ihr zu haben; d Kind werden sie erlangen, d Papagei nie.
d absolut, durch inner Erfahrung erlangt Gewißheit sein in diese Betracht nicht verschieden von d Gewißheit, die eine Forscher auf Grund eine allgemein einsichtig Demonstration und Deduktion haben.
d Vindizierung diese Subjektive (d subjektiv Gewißheit) ausschließlich für d Religiöse, oder nicht einmal, sondern ausschließlich für d christlich, d Überspannung seine Bedeutung überhaupt in diese modern protestantisch Theologie haben zur notwendig Folge d absolut Ablehnung alle natürlich Erweis und Beweis jedwede Art, intellektuell, analogisch, moralisch, philosophisch, metaphysisch Art für bestimmt Wahrheit oder Vorwahrheit d christlich Religion oder für d Wahrheit d christlich Religion.
für diese Theologie geben es keine natürlich Religion als Vorstufe und notwendig Basis d christlich Offenbarung, keine Analogie, keine Antizipation, keine Affinität in d Religion, die neben d Christentum tatsächlich existieren und existieren haben und also wohl eine Sukkurs liefern können zum Erweis d christlich, d ganz Wahrheit.
sie wollen aber nur d Selbsterweis.
nun sein es keine Frage unter Christ, wenn sie es sein, daß sie inner Erfahrung haben durch Führung, Lenkung, Bewahrung und Erleuchtung, Erfahrung so sui generis, so spezifisch Art, daß sie mit nichts sonst sich vergleichen lassen, aber sie sein ja doch nicht Gegenstand eine wissenschaftlich Theologie; wie süß sie schmecken und wie selig sie sein, sein im Grund doch unmittelbar, ihr Heimat sein d Schweigen und d Dankgebet.
und es sein ebenso keine Frage, daß d echt Glaube Gabe und Gewirk d Gnade und seine Gewißheit eine göttlich sein.
aber daß d objektiv natürlich Stütze eine Gewißheit wie d religiös d Christ von d Wahrheit seine Religion, eine so d ganz Mensch, alle seine Fähigkeit, sein ganz Wesen, Herz und Kopf, Wille und Intellekt ergreifend Gewißheit auf eine Minimum reduzieren werden müssen, um sie zu wahren, die sein doch eigentlich keine natürlich, jedenfalls keine zwingend Schlußfolgerung, ja, die und wesentlich die sein inrational, sein subjektiv im falsch Sinn; im Gegenteil, meinen ich, sein d natürlich (und freilich d rational) d, daß schließlich eben alle, wenn es unverderben sein, sie stützen, alle zu sie hinführen werden, und daß man nichts verschmähen sollen, was oft so laut von sie reden und zu sie hinführen.
aber diese Lutheraner müssen ja selber einmal aus d inner Selbsterweis heraus, denn sie sein ja keine bloß philosophisch Idealist, keine Hegelianer, keine Liberale wie Harnack und Heiler, sondern sie fühlen sich streng binden durch d Glauben an ganz bestimmt, einzeln, konkret, historisch faken.
aber Geschichte sein Geschichte.
auch d heilig.
sie haben ihr eigen Gesetz und Methode.
daß Christus leben haben, können man eine Heide, die es noch nicht wissen, zunächst doch nicht anders mitteilen, als wie man eine, die es noch nicht wissen, erzählen, daß Cäsar leben und die und die tun haben, daß Sokrates leben und die und die sagen haben, und jene können d Wahrheit d Erzählte nicht anders sich versichern als diese: durch Studium nämlich und Forschung und Prüfung d Glaubwürdigkeit d Zeuge.
so müssen sie also doch, nachdem sie alle Brücke abschlagen haben, auch wieder eine Brücke schlagen, aber eine Brücke schlagen, nachdem man so gut wie d Möglichkeit, Brücke zu schlagen, leugnen haben: die sein eine verzweifelt Aufgabe.
ich wissen die wohl; vor wenige Jahr lasten neben ander auch diese Verantwortung auf ich.
heute nicht mehr.
aber von ganz Herz bedauern ich diese Kraftvergeudung.
wiederum hängen -- wie soeben schon andeuten -- mit diese Isolierung d subjektiv Gewißheit sicherlich zusammen d überhäufig Gebrauch d inrational (was freilich auch d erst jetzt akut auftretend notwendig Reaktion sein mögen auf d Bannrationalismus Hegel, die eine Zeitlang d Protestantismus fast völlig auflösen haben).
d zweit Wort d modern protestantisch Theologe, und zwar sowohl solch Lutheraner wie Elert oder Heim, wie auch solch Liberale wie Otto oder Heiler, sein d Wort ,inrational', ja es sein eigentlich ihr erst Wort.
so daß es Zeit sein, daß sie einmal wir und sich selber klar sagen, was eigentlich sie damit meinen.
meinen sie damit etwa solch Sache, wie sie in eine von Elert nicht ohne Beifall zitiert Satz von Bachmann (auch eine Theologe d von Elert als d würdigen Nachfolgerin Schleiermacher so gefeiert Erlanger Schule) sich darbieten:
,d christlich Erlebnis ... als diejenige inner Zustand, in welchem Lust und Unlust, d. h. Seligkeit und Unseligkeit zu vollkommen Stärke entwickeln, d. h. über d ganz Dasein beherrschend ausbreiten sein, beide aber nicht als Gegensatz auftreten, sondern so aufeinander wirken, daß d Seligkeit gerade an d Unseligkeit ihr inner Ausgangspunkt haben, daß also d wachsend Intensität d Unseligkeit immer in wachsend Kraft d Seligkeit sich äußern' -- werden unter ,irrational' so etwas schlechthin unvorstellbar verstehen, dann müssen ich schon sagen, daß ich so etwas niemals zum Göttliche oder christlich hinführen oder an es erinnern können, sondern höchstens ich veranlassen können, d Autor zum wiederholt Besuch eine collegium logicum höflich einladen.
denn die sein, behaupten ich, keine inner Erfahrung, keine inner Erlebnis, die je eine Mensch haben haben oder haben können, sondern die sein eine glatt Konstruktion unter eklatant Mißachtung primitiv Logik.
werden d Autor aber auf Kierkegaard sich berufen, so müssen ich erwidern, daß er sich täuschen.
denn die haben Kierkegaard, wiewohl er vieles, namentlich über d Glauben, schreiben haben, d groß Verwirrung in jung Herz und Kopf anrichten können, doch nie behaupten, wohl aber, daß eine unsagbar unglücklich und doch selig sein können, was etwas ganz andere sein.
die können eine genuin christlich Erfahrung sein und sein es bei Kierkegaard in tragisch Ausmaß.
eine Norm aber sein auch sie nicht und nicht eine Notwendigkeit.
und wollen man eine solch Tatbestand inrational nennen, so können d eine gut Sinn haben, indem d menschlich Verstand und d menschlich Vernunft er nicht verstehen und nicht begreifen, sondern d Mensch zwingen werden, d Lösung bei d Weisheit Gott zu suchen, welche sein über alle Verstand.
auch gegen d Verstand, dann nämlich, wenn diese mit d trotz sich verbinden und sich isolieren und nur d Seine suchen und wollen.
werden aber unter d inrational verstehen einfach alle, die nicht deduzieren werden können, alle, die schlicht geben sein, so werden hier, freilich nicht von diese Theologe allein, eine unbegründet Reduktion d Rationale auf d Kreis d nur Intellektuelle-Syllogistische ausführen, aber zur Ratio im umfaßend Sinn gehören auch d Sehen und Hinnehmen d Gegebene; denn wer sein es denn schließlich geben, wenn nicht d Ratio, und wer kümmern sich um es, wenn sie nicht?
werden im besondere unter inrational verstehen, was heute unsere Ohr auf Schritt und Tritt umsummen: d Numinose, die Faszinose, so geschehen hier in d protestantisch Theologie, was immer schon in sie geschehen sein und wieder geschehen werden:
sie ergreifen nur eine Seite unter Mißachtung und Weglaßung alle übrig (was oft eine barbarisch Zerstückelung d Ganze ergeben).
mit welchem Recht geschehen es hier?
sicherlich nicht unter d Autorität d heilig Schrift, ihr einzig Rechtsquelle; denn in sie sein auch d Logos, sein d Sapientia, welche nicht d Leugnung d Ratio sein, sondern ihr lebendig Erfüllung und glühend Vollendung.
es geben hier aber Theologe, die aus eine d majestätisch Prädikat Gott, seine Unbegreiflichkeit und seine Unerforschlichkeit schließen, nicht nur daß er und seine unendlich göttlich Leben d Logizität mangeln, sondern auch daß er wir unerkennbar sein auch insoweit, als er selbst sich wir offenbaren haben.
aber erkennen, daß hier eine mysterium tremendum sein, sein eine Erkenntnis, so gewiß und so rational begründen wie nur irgendeine. --
man werden, fürchten ich, bei eine Untersuchung d inrational in d modern protestantisch Theologie zunächst einmal entdecken, daß inrational wohl da sein, aber zumeist in sie selber, daß sie d Inrationalität ihr eigen Verfahren, nicht mit d Problem, die da sein, sich zu begnügen, sondern in eine Art sträflich Lust ungezählt neu und überflüssig sich zu schaffen -- daß sie ihr eigen Inrationalität so oft d in Frage stehend Objekt zuschieben.
d eine von sie verschmähen in puristisch Hochmut überhaupt d Prinzip d Analogie, diese weitleuchtend transportabel Fackel, durch welche, fast allein ehe d Licht d Sonne erstrahlen, d Einheit d Welt erkennen werden, und daß sie erschaffen sein von Gott, und welche ihr und d Mensch Beziehung sein zu er; d ander missbrauchen es, verwischen d Grenze und Qualität und sehen in alle d gleich und beleidigen d unnahbar Majestät, d Unbegreiflichkeit und Unerforschlichkeit d absolut Gott.
beide Verfahren aber sein -- inrational.
schließlich sein diese Kreuz, die sie aus eine schief gestellt Gewißheitsfrage sich machen, sie fort und fort im Weg, nun endlich zu sagen, worüber sie gewiß sein, wer denn eigentlich sie gewiß sein.
nie oder kaum erfahren man davon etwas.
vielleicht werden Elert sagen: d Heil.
und er werden damit nicht so sehr d objektiv Heil verstehen, salus mundi, die man gewiß sein können, sondern d subjektiv, die man nicht so ganz gewiß sein können in diese Leben.
aber die geben zur Not nur eine religiös-christlich Anthropologie.
die geben keine Theologie.
vielleicht werden er sagen: Gott.
vielleicht sein die so.
aber wenn sie nur erst zur zweit Person kommen:
wer sein sie dann noch gewiß?
nicht einmal, daß er auferstehen sein.
d Zitat aus Heiler lehren es.
iii.
für d umfaßend Frage nach d Beziehung d Christentum zur Kultur bringen d Buch vor alle durch seine Referat viel einzeln, faktisch, aber meist erledigt, tot, von Tote begraben.
aber prinzipiell nichts, so gut wie gar nichts.
es sein erstaunlich, daß nicht einmal d Versuch machen werden, nach eine Erklärung, nach wenn auch noch so vage Gesetz zu suchen, wann und wie und warum einmal eine positiv Verbindung (,Synthese'), eine andermal eine Trennung, Distanzierung (,Diastase') von Christentum und Kultur statthaben.
es werden nur konstatieren, daß es so sein.
nur in d Einleitung (Seite 3) stehen folgend Satz:
,es handeln sich hierbei -- Synthese und Diastase -- ,freilich niemals um abgeschließen Zustand, sondern um Tendenz, um lebendig, im Fluß befindlich Bewegung.
d vollendet Abschluß eine Synthese von Christentum und Nichtchristentum sein d Tod d erst.
aber auch von eine vollkommen Diastase können nicht d Rede sein.
denn wie alle Lebendige nur inmitten d Unlebendige, d Organische nur inmitten d Anorganische, in d anorganisch Flut d umgebend Atmosphäre gedeihen, so gehören auch zum Leben d Christenheit d Umgebensein von eine nichtchristlich Welt.
und wie bei d Pflanze d Einatmen und Ausatmen d Rhythmus d Lebensbewegung ausmachen, so auch bei d Christenheit.
auch sie können d Einatmen d umgebend nichtchristlich Luft nicht vermeiden, ja sie müssen sich diese Freiheit d Einatmen bewahren, wenn sie nicht ersticken wollen.
da sie aber auch ausatmen, so schaffen sie in ihr Umgebung auch umgekehrt d gereinigt Atmosphäre blatterreich Wald ... bald suchen sie alle Motiv, alle Sehnsucht, alle Erkenntnis d nichtchristlich Welt sich zu assimilieren.
ihr Ideal sein d vollkommen Synthese mit d Umwelt.
bis in d klein Gefäß ihr Organismus sein sie anfüllen mit Weltlichkeit.
bald aber setzen aus eine inner Notwendigkeit d Gegenwirkung ein; denn d Fassungskraft d Gefäß haben ihr Grenze.
jetzt pressen d Organismus unter mächtig Kontraktion d eingeatmet Luft wieder aus, bis er wieder ganz frei und nur er selbst sein.
d Ideal sein jetzt d reinlich Scheidung, d Diastase von Christentum und Nichtchristentum.' --
man können wohl nicht umhin, hier eine Konfusion d Begriff, eine Unanschaulichkeit d Bild, eine Inkongruenz zwischen Begriff und Bild feststellen.
denn es können doch nie d ,Ideal' eine atmend Organismus sein, wenn er einmal zu viel Luft einatmen haben, unter heftig Kontraktion ausatmen (vollends eine Baum!) und eine Zeitlang überhaupt nicht mehr einatmen, um eine ,reinlich Scheidung zu bewirken und nur ,er selbst' zu sein.
um als Organismus er selbst zu sein, müssen er doch wohl auf d Stelle wieder einatmen.
offensichtlich fehlen d Begriff wie d Bild etwas: d Unterscheidung nämlich zwischen gut Luft und schlecht Luft.
(d Unterscheidung also zwischen d Welt als schöp-
Fung Gott und d "Welt" als Sünde.)
d Organismus werden d schlecht Luft ausatmen, um gut Luft zu bekommen und einatmen.
jetzt sein es aber so, daß d zugrunde liegend Gedanke gut d Bild vom Schwamm entsprechen, die einmal vollgesaugen sein und dann, auspressen, durchaus nur ,er selbst' werden.
d Vergleich sein zwar skurril, aber d Bild werden fast restlos d Intention d Begriff erfüllen, er ganz decken.
immerhin gehen aus d Zitat soviel hervor, daß Elert, wiewohl er, witzigen durch allzu trüb Erfahrung, mehr für d ,Diastase' sein, doch auch eine Synthese d Christentum mit d Kultur für möglich halten, daß er also nicht von jen fanatisch Intransigenz sein, welche d christlich am lieb einkapseln und hermetisch verschließen mögen, wenn er es auch, die sein ausmachen, durchaus nicht -- katholisch haben wollen.
doch d Mangel an jedwede prinzipiell Erklärung, warum Synthese und warum Diastase, müssen als eine groß Schwäche deuten werden, und vielleicht sein sie es, die er in d arm Spengler treiben haben, was auf d erst Blick so unerklärlich scheinen.
sie vielleicht sein es, die er mit allzu rasch Hand nach d ,Schicksal' greifen lassen.
über Synthese oder Diastase von Christentum und Kultur sein am Ende nichts weiter zu sagen, als daß sie -- Schicksal sein!
aber wenn je und irgendwo, dann haben hier eine an sich dunkel und durch d Untergangsbetrieb noch mehr verdunkelt Begriff d Rolle d deus ex machina übernehmen.
Dunkle werden durch dunkel erklären, nein: verdunkeln.
reichlich wirr sein d Sache, unlöslich verwickeln, da erscheinen, zwar nicht Apollo, aber d Schicksal:
ich sein es, ich sein es.
gehen heim!
und man gehen; .
aber noch eine Überraschung haben diese Buch, ganz am Ende, und sie sein wirklich eine:
,erst wenn d Christentum einmal wieder eine Augenblick ganz einsam, d. h. ganz frei von d gegenwärtig Kultur werden sein, werden es d schon mehr als einmal in seine Geschichte beweisen Kraft bewähren, eine neu zu erzeugen.' wie aber stimmen diese zu jen?
sein hier nicht d Schicksal, vollends d spenglersch, welche nämlich d nackt Fatum sein, so total verlassen, daß vielmehr d Gebiet d Freiheit betreten sein?
haben Elert d in diese Gedanke beschließen Möglichkeit vor sich erstehen lassen, er haben zu d Beziehung d Christentum prinzipiell, ob nun richtig oder unrichtig, zu sagen versuchen, als so, da er von Spengler d Schicksal borgen müssen.
und doch liegen auch in diese, d ,Weltansicht' Spengler, welche doch nach Elert eine ,wahrhaft historisch' sein, einfach, man müssen schon sagen, mit d Faust ins Gesicht schlagend Satz eine Übertreibung, sein sie nun schon in Anschauung und Gedanke, sein sie erst in Sprache und Ausdruck.
denn nicht mögen ich behaupten, daß d Christentum eine Kultur ,erzeugen' haben oder erzeugen, welche ja immer d unmittelbar Verhältnis sein, die sich vorstellen lassen, unendlich viel unmittelbar und innig als Creare, erschaffen.
d Christentum können -- und die allerdings haben es oft und in eminent Maß tun -- eine Kultur anhauchen, beleben, befeuern, durchdringen, spiritualisieren, reinigen, läutern, können sie, d Tochter erschaffen endlich Geist, hinausweisen über sie selbst, hinauf zum unerschaffen, ewig, absolut Geist und seine Schönheit ...
d creator spiritus, die d Christ anrufen, sein d heilig Geist.
d Werk seine Schöpfung, seine Neuschöpfung, sein zu seine weitaus groß Teil, in seine voll Gestalt im Unsichtbare vor d Auge Gott, als im Sichtbare vor d Auge d Mensch.
alle Schöpfung d Natur wie auch d Kultur sein unmittelbar nie Schöpfung d Christentum und seine Geist, welche d heilig sein, sondern sein Schöpfung d von Gott geschaffen Naturmacht und d von Gott erschaffen Menschengeist.
wie eine jede Mensch zuerst entstehen durch d Begierde d Mann und d Lust d Weib, jede, gehen er eine zur ewig Seligkeit oder fahren er zur Hölle -- und nur d einzig incarnatus est de spiritu sancto -- und empfangen und gebären werden in Sünde -- und nur eine sein d Immaculata --, so haben auch niemals d Christentum, also jen Kirche, die meinen sein mit d una sancta catholica et apostolica ecclesia, irgendwo oder irgendwann, aus Marmor oder Gold oder Edelstein oder Mörtel oder Holz -- in Stadt oder Land, eine Kirche erbaut nach eine Stil, die unmittelbar aus ihr Geist fließen sein, nicht d romanisch, d majestätisch, d gesichert auf geruhig Fundament; nicht d gotisch, d mystisch, die gefährlich balancieren, so sehr oft auf d Kippe zu Krampf und Hysterie; nicht d weltlich zweideutig, d Kreuz schon als Fremdkörper tragend d Barock; nicht d modern, d Stil d Stillosigkeit, d unsagbar häßlich.
es geben nicht eine christlich Kultur im selb unmittelbar Sinn wie eine griechisch oder römisch oder germanisch oder romanisch.
immer schöpferisch in jede Augenblick sein d Kirche nur in d einzig Werk, die sie, und die allein, von ihr Stifter unmittelbar auftragen sein, nur im Heilswerk, alle andere, die viel, die d Auge d Welt viel mehr Auffallende, fällen nur zu und nebenbei.
d Kirche können heilig erzeugen, sie können nicht d Genie erzeugen, nicht d d Volk und nicht die d einzeln; sie können es, um es gleich und kategorisch zu sagen, heilig und in ihr Dienst nehmen, was sie oft tun haben, aber es müssen als solch zuerst da sein, in keine ander Sinn, als wie Natur und Mensch überhaupt vorher da sein müssen; sie freilich sein immer da, jene aber nur selten.
(so daß d Frage nach d Beziehung von Christentum und Kultur doch nur eine Unterfrage -- also wesentlich dieselbe! -- sein zu d nach d Beziehung d Christentum zur Natur und zum natürlich Mensch.)
dennoch bestehen freilich eine geheimnisvoll Analogie, ja Verwandtschaft zwischen Genialität und Heiligkeit, insofern keine vollendet Genialität -- im Unterschied zum Talent -- sich vorstellen lassen, ohne eine perspektivisch Hinweis auch auf d ganz ander Sphäre d Heiligkeit, mögen ihr Träger real auch noch so fern von ihr sein; insofern aber auch -- und die sein viel mehr! --
als vollkommen Heiligkeit immer auch eine Aspekt haben werden, die anders als genial eben nicht adäquat benennen werden können, mögen ihr Träger auch noch so weit davon entfernen sein, in irgendeine Form Kulturwerk zu schaffen.
es werden damit zusammenhängen, daß Genialität wie Heiligkeit, beide, Ursprünglichkeit sein -- geheimnisvoll Gabe und Gnade! --, so zwar, daß d Genie eine unmittelbar Verhältnis haben zu d dämonisch Wesen d schöpferisch Naturmacht, als Dichter im besondere zu d metaphysisch Quelle d Sprache; daß es mitleben d gewaltig umfaßend Leben, welche eine sein in Pflanze und Tier und Mensch; daß es eine Wissen haben um Erde und Stein und Metall und Wasser und Feuer und Wind und Sturm, um Morgen und Abend und Sonne und Mond und Stern, um d Blau d Himmel und d Grün d Wiese und d Weiße d Lilie und Granat und Purpur d Rose und unendlich mehr, um Lust und Qual d Geschlecht, um Mann und Weib und Kind, um Zeugung und Geburt und Tod, eine Wissen auch um Geschichte d Mensch und Volk, eine Wissen, d ander, innig Art sein als die d Wissenschaft, die Fundament und Voraussetzung es eher sein; -- daß aber d heilig durch Gnade, nicht durch Natur, eine unmittelbar Verhältnis haben zu d hoch, d unsichtbar Welt, zum Reich d Übernatur und d Gnade, durch seine Liebe zu Gott mitleben d lieb Gott zu d Mensch, und Werk tun und Schatz sammeln, die nicht vergehen und nicht rosten wie d Werk und d Schatz d Genie, durch Führung und Erleuchtung im Gebet und Schweigen eine ursprünglich Wissen haben von d Wesen d dreieinig Gott, als jede wissenschaftlich Theologie.
so daß hier d Analogische, d einigend Band d Idee d Unmittelbarkeit sein, d Ursprünglichkeit, d Spontaneität.
es werden aber weiterhin auch damit zusammenhängen, daß d Ziel alle natürlich Genialität d Idee d Schönheit sein, zu erstreben und zu erlangen durch d Macht d Eros; daß aber, zwar nicht d Ziel d heilig Leben, die Anfang und Ende immer Gott sein, welche d Liebe sein, aber seine Krönung sein werden d namenlos Schönheit, d Herrlichkeit, d Glorie ...
vielleicht werden, natürlich mit einige Modifikation, Elert bis hierher mitgehen, so daß jen Übertreibung doch nur im Ausdruck, nicht im Gedanke liegen.
nun erst wahrscheinlich werden d Weg ,hoffnungslos auseinandergehen'.
Natur und Menschengeist sein von Gott erschaffen, zu er hin erschaffen:
so können sie, ihr Wesen nach, beide, mit d Geist d Christentum, welche d Geist Gott sein, jede Verbindung eingehen bis zu d innig eine Vermählung, bis zu jen Zustand, in welche d Geist Gott für erschaffen nicht mehr zehrend Feuer sein, sondern Licht und verklärend Glut wie im brennend Dornbusch.
diese müssen am Anfang stehen eine jede Betrachtung von Christentum und Kultur, nicht als sein faktisch und historisch d innig Einigung d Regel, da sie im Gegenteil, ach! d Ausnahme sein, nicht deshalb!
aber wer hier am Anfang auch nur um Haaresbreite abweichen, als sein Natur und Menschengeist ihr Wesen nach nicht rein Schöpfung Gott und also gut, sondern irgendeine Geist, also halbgut oder halbböse, oder als sein sie etwa durch d Erbesünde so durch und durch, so von d Wurzel her anders werden, daß sie Sünde sein und nichts als Sünde und ihr Wesen d Autonomie d Sünde sein; wer hier erzittern auch nur in leise Angst d versteckt Argwohn, die werden, wenn er ans Ende kommen sein, um eine Kluft sich getrennt sehen von d Wahrheit, denn im Geist sein jen Haaresbreite schon eine Kluft; d werden, wenigstens in eine Punkt, in eine Kreis seine Sein, verzweifelt sein, denn jene Angst, jen Verdacht schon sein Verzweiflung.
eine Verbindung bis zur innig Vermählung, ja fast bis zur Verklärung schon zwischen Christentum und Kultur sein möglich, ja sein eigentlich dasein sozusagen schon vor d Christentum in d Psalm, welche gleicherweise Werk hoch menschlich Genialität und Kultur wie eine unfehlbar göttlich Inspiration sein.
sie sein vollkommen, diese Verbindung, in Spruch und Gleichnis Jesu Christi selber.
es sollen doch nicht so schwer fallen, auch in d menschlich Spracheleib, die d Wort Gott, welche nicht vergehen, sich wählen haben, Form und Stil hoch majestätisch Art zu sehen, es sollen gerade d deutsch Sprachegeist nicht schwer fallen, diese zu sehen, leicht als etwa d romanisch, wobei ich noch gar nicht denken an d Büberei jen ,katholisch Atheist' oder ,atheistisch Katholik' d Aktion Française -- wie man auch d Glied stellen diese nonsentialen Antithetik! --, welche im Evangelium chaotisch und anarchisch sehen.
wohl sein diese Form und diese Stil nicht d erst, die man an diese Wort sehen sollen oder sehen, sondern im Gegenteil genau d letzte, aber es sein doch auch da, wenn es auch überstrahlen und also gleichsam verstecken sein von d hoch Lichte d ewig.
es sein da und sollen auch sagen werden angesichts jen Frechheit oder Albernheit, als ob es nur d äußer Form und d äußer Maß d Oberfläche und d Geschließenheit geben und nicht auch d dynamisch Form und d inner Maß mit Perspektive in unendlich Tiefe und Höhe: als sein nur Zirkel und Kristall Form, und nicht auch Quelle und Flamme!
niemals wieder werden diese innig Verbindung erreichen, aber sie nahe kommen Hymne und Lied d katholisch Kirche.
daß in alle drei Fall d Element d erschaffen Geist, die mit d Geist Gott sich verbinden, d Sprache sein, sein keine Zufall.
sie sein immer d Herz d Kultur; sein sie schwach oder krank oder tot, so sein auch all die andere schwach oder krank oder tot.
sein d Verbindung mit ihr möglich, so sein sie möglich auch mit alle ander Element und Form d Kultur.
was eine innig Verbindung von Christentum und Kultur so oft, so völlig wie gerade heute verhindern, sein nicht d Wesen d Menschengeist, sondern d Befleckung durch d Erbeschuld, mehr aber noch sein faktisch-historisch Zustand d freiwillig Abfall, d freiwillig Auslieferung seine selbst an dämonisch Macht, seine freiwillig oder strafeweise Verbindung mit sie, seine Besessenheit von sie.
es sein wahrlich nicht einfach Schicksal, daß d Christentum mit d Philosophie d Platon und Aristoteles sich verbinden können, nicht aber oder kaum sich verbinden können mit d d Descartes, Kant, Hegel, Schopenhauer, Bergson, sondern d durchaus rational Grund sein d, daß jene in eine -- in hoch Sinn freilich auch prädestiniert -- Zustand relativ Reinheit, Offenheit und Empfänglichkeit für d übernatürlich Wahrheit sein, diese aber oft schon an d Wurzel eine Fehler tragen und durch Abfall sich verschließen d Lichte oder nach d falsch Seite sehen.
und hier vielleicht sein überhaupt d Gesetz oder eine d Gesetz für d Verbindung von Christentum und Kultur:
d Möglichkeit eine christlich Kultur -- also unter Voraussetzung d Faktum d Offenbarung, unter Voraussetzung auch d Annahme diese Offenbarung durch d Glauben, d Primates d Glauben, d Lebendigkeit d Glauben -- stehen in direkt Verhältnis zu d relativ Gesundheit d natürlich Verstand und d Vernunft, zu d relativ Reinheit d Sitte, und zwar nicht d einzeln, auch nicht eine eng Glaubensgemeinschaft nur, sondern eine ganz Stamm, eine ganz Volk, eine ganz Nation.
eine christlich Philosophie z. B. werden so dort möglich sein, wo d "gesund Menschenverstand" verhältnismäßig intakt erhalten sein, in d herrschend Schule, wo an d natürlich Kraft d Vernunft, Wahrheit zu erkennen, nicht zweifeln werden -- sie werden indessen in d Augenblick unmöglich, wo d natürlich Vernunft -- nicht bloß ihr Hochmut -- verachten, in d Staub treten werden, vor alle, wo sie d Kraft eine natürlich Gotteserkenntnis abstreiten werden.
gewiß sein durch d Gnade Gott auch dann noch d Glaube d einzeln möglich an d Wahrheit d übernatürlich Offenbarung, aber er sein in furchtbar Gefahr, dann und dann erst passen auf er d großartig Bild, die d Jansenist St. Cyran in fanatisch Überzeugung, und, mögen sein, eben aus d Grund, weil er d natürlich Gotteserkenntnis unterschätzen (wie Pascal!) auf d normal christlich Seele überhaupt anwenden --: d Glaube sein dann wie eine glühend Kohle auf eine öde Straße werfen in d Finsternis d Nacht, umtosen von eisig Winde und Schnee.
-- hier sein vielleicht d Gesetz oder eine d Gesetz:
eine christlich Kultur und also auch Kunst sein dann möglich, wenn neben d Grundlage eine klar Intellekt d natürlich Wille nicht allzu pervertiert sein, wenn d Hierarchie d natürlich Wert durch Sitte und Gewissen verhältnismäßig unangegreifen, sichern, anerkennen und sanktionieren sein; sie werden in d Augenblick unmöglich, wo eine nieder d Herrschaft übernehmen.
wohl sein auch dann noch d übernatürlich Schönheit für d Glaubende erfaßbar, aber meist ganz in d Unsichtbare entrückt und müssen d Leib ganz entraten; und wohl sein auch dann noch d natürlich Schönheit für d einzeln Künstler erraffbar, aber sie sein wie eine Raub und eine Gewalttat, sie sein einsam und machen unsäglich einsam, und sie zerstören d Kraft d Künstler.
es müssen jen Seele, die manche sein, die in d wachsend Häßlichkeit diese Tag trauern und nach d uneinholbar entfliehend Schönheit klagen rufen, es müssen sie frappieren und ablenken von d Irrweg, die sie gar zu gerne gehen, indem sie nun verzweifelt in d Gefühl, an ihr Wurzel verdorren und erstickend d Atem ihr tief Leben missen zu müssen, d ästhetisch Wert über alle andere stellen -- es müssen sie zur Besinnung helfen und sie heilen d Einsicht, daß alle d Kunstwerk, die auch sie für d groß halten, durchaus nicht in Zeitalter ästhetisch Lebensanschauung erwachsen sein, sondern in solch, die vor alle einmal d Vernunft ehren und eine
natürlich Gotteserkenntnis noch für selbstverständlich halten haben.
-- hier sein vielleicht d Gesetz oder eine d Gesetz, hier zum mindest aber sein eine Idee, welche d christlich Kulturforscher wie Elert leiten und führen können, gut als Konstruktion ohne Fundament und Erfahrung, gut als d so eilig und vor d Schlußkapitel ihr Buch bereits zusammengebrechen Tagesmeinung oder gar d in d Spengleresche "Schicksal" kapitulierend Ideenlosigkeit selber, die sie zu Prinzip ihr Untersuchung wählen.
und auch die sein d Erklärung viel geheimnisvoll Ding:
hoch oben auf eine Sprosse d Leiter d Wahrheit stehen eine, aber er haben d Gesicht nach unten kehren, und er werden herabsteigen oder herabfallen; unten an d letzte Sprosse stehen eine ander, aber er haben d Auge und d Willen nach oben wenden, und er werden hinaufsteigen eine Sprosse um d ander.
sehen, dort stehen eine und alle Blick sein auf er richten, im Kleid und glänzend Schmuck d Wahrheit, aber sein Herz haben eine Laster und sein Verstand eine blind Auge, und Kleid und Schmuck werden abfallen von er.
sehen aber, hier stehen eine, übersehen und verachten, noch nicht erkennen, in Lumpen und Fetzen d Irrtum, aber sein Herz brennen nach d Wahrheit, und er werden eine Tag leuchten in ihr Kleid und glänzend Schmuck.
d Erklärung viel geheimnisvoll Ding sein hier, ob d Linie aufsteigen oder absteigen, aber wohl nur d Charisma d Unterscheidung d Geist können sie sehen, solange sie noch unsichtbar sein.
Iv.
überblicken man im Flug d groß Synthese oder Versuch dazu, von Christentum und Kultur -- es haben viel klein, aber um deswillen nicht minder wertvoll geben --, so sehen man, daß eine innig Verbindung d Christentum mit d römisch Imperium nicht mehr möglich sein sein, diese müssen zerbrechen werden; daß d innig Verbindung, so daß d beide Macht fast oft wie eine Einheit erscheinen, was sie aber niemals sein oder sein, noch sein sollen oder dürfen, im Mittelalter über ganz Europa zustande kommen sein, d innig, welche d Christenheit bis jetzt sehen haben; daß d Synthese in Spanien rein sein als d in Frankreich unter Ludwig xiv., wo sie treffen werden von d doppelt Gifthauch d Jansenismus und d Gallikanismus; daß d Kunst d Gotik am meiste sich läutern lassen von d Feuer d christlich Geist, viel, viel wenige aber d Kunst d Barock, in die so vieles, die erst haben verbrennen werden müssen, zurückbleiben sein, so daß so oft auch in Kirche Darstellung d heilig sich finden, welche d rein Weltlichkeit, ja sogar einfach Obszönität sein -- die müssen sagen werden trotz jen wohlgemeint Absicht, die d blind Schluß ziehen:
es sollen so sein, ergo sein es so, und schon selbstverständlich trotz d Betriebsamkeit alt und jung Literat, die ihr Versatilität, ihr chamäleonide Natur und Gabe d Mimikry so gern und oft so ohne Scham verwechseln mit d lebendig, aber prinzipfest, von oben gelenkt Anpaßungsfähigkeit d Kirche --, so sehen man endlich nach diese Überblick im Flug, daß in unsere Tag nicht d Synthese, sondern d Trennung so gut wie vollkommen sein.
viel fremd Macht stellen d Geist d Christentum sich entgegen, und nicht d gering sein d Mittelmäßigkeit.
d katholisch Christentum haben als eine seine Ideal d aristotelisch Mitte, eine Begriff wahrlich nicht d Quantität und d äußer Maß, sondern hoch Qualität und inner, auf Spannung ruhend Maß, aber es sein d geschwören Feind d Mittelmäßigkeit.
auf eine Thron aus Lehm und Schlamm und Schleim sitzen diese Dämon, selber aus Schleim und Schlamm und Lehm eine Koloß, eine ,Maß', unangreifbar, unanfaßbar, unverbrennbar.
doch auch dort, wo Talent sein!
eine Ehebruchroman durch eine ander Ehebruchroman ersetzen, d Erotik durch Ausmalung d Sadismus, d Gleichgültigkeit und d Unglauben durch Darstellung d Satanismus und Diabolischismus überbieten, sein in d Regel eine gefährlich und oft abstoßend Versuch sein.
es sein eine zeit-, eine reaktions-, eine krankheits-, im gut Falle eine Rekonvaleszenzerscheinung, und eigentlich nur eine romanisch.
schade, daß sich manche deutsch Katholik soviel damit abgeben, englisch und amerikanisch lehnen es mit Recht ab.
es sein eine Literatur d "Verlorene Sohn", aber nicht im biblisch Sinn mit d rein Sachlichkeit, d absolut Gesichertheit klar Distanz und von oben her, sondern hier haben oft kaum oder überhaupt noch nicht genesen noch eine geheim Unterverbindung und Affinität zur Verlorenheit".
was sie zurückrufen, sein nur d Ekel vor d Treber, die sie essen müssen.
aber die genügen nicht zu eine groß Kunst.
sehr viel rein als all diese sein d Einfall Chesterton in d Detektivroman, aber auch er sein schließlich doch nur eine geistreich Einfall, ja d genial Witz eine hochbegabt Journalist.
eine wahr Synthese sein gar nicht möglich durch Zusammenflicken und dadurch, daß man nun einfach, nur eine bißchen anders und etwas moralisch nachmachen, was d ander vormachen haben, sondern sie sein selber auch eine spontan Wachs, am gut zuerst lange im Verbergene.
auch sein d Arbeit diese und wohl auch nächst Generation gar nicht und können nicht sein d Synthese, sondern d Wegräumen d Hindernis und d Befreiung und Läuterung d eigen Geist.
nicht minder schwierig als mit herrschend Kunst und Literatur sein eine innig Verbindung mit Politik und Wirtschaft.
welche ander Beziehung können d Kirche haben zu d Macht diese Welt, wie sie heute sein, zu d feig Hyäne und d reißend Wolf, die heute groß Staat sein, die sie führen werden wer wissen wohin, zu d Mörder d Einheit Europa -- welche andere denn als eben -- diplomatisch, die auch vorbilden sein im Leben unsere Herr und Erlöser selber.
denn seine Beziehung zum Imperator und die Statthalter -- wie auch spät d d heilig Paulus in seine Eigenschaft als Apostel -- sein im voll Sinn d Wort -- diplomatisch: nämlich er sprechen von Macht zu Macht, von Souveränität zu Souveränität; von d Macht, die aus sich sein und ewig, zu d Macht, die von Gott nur leihen sein und zeitlich, die aber Gewalt haben über d Leben d Leib.
und die sein immer d letzte Sinn ,diplomatisch' Beziehung d Kirche zu d Staat, daß sie sprechen als Macht zu Macht; auch verfolgen, auch leidend, auch d Kreuz tragen, sprechen: von Souveränität zu Souveränität.
-- weil eine Synthese nun für absehbar Zeit nicht möglich sein, sein darum Gleichgültigkeit d Christ gegen alle Kultur, unchristlich oder antichristlich, d Forderung?
nicht also!
wohl, es geben Element und Materie d natürlich Kultur, die indifferent sein gegenüber d Christentum, oder gegenüber die d Christentum indifferent sein.
sie bilden d weit, schön Spielraum, wo d Mensch, auch wenn er ernsthaft arbeiten, doch gleichsam spielen und frei sich bewegen können, mundum tradidit disputationi eorum -- ohne daß eine Entscheidung fällen oder verlangen werden.
auf alle Gebiet d Kultur, auch in d Politik.
wenn d Christentum durch d Sprache d heilig Schrift wie d Kirche, wie auch d spontan Vorstellungskraft mit d Begriff von ,König' und ,Reich' verknüpfen sein, so sehr, daß jede auch nur von fern gedenkt Ersetzung durch Begriff wie Parlament oder Präsident oder Diktator auf d Stelle zu Absurdität, Skurrilität führen, so sein damit beileibe nicht sagen, daß es seine unsichtbar König -- was ja immer doch auch eine inadäquat Bildersprache sein -- und sein unsichtbar Reich auf Tod und Leben verknüpfen müssen mit König und Reiche diese Welt.
es können d Werk, die es allein tun sollen, auch in Republik und Demokratie tun.
vollends heute, wo eine Diktator ungleich möglich sein als eine König, und wo nur d Interesse groß Kinderstube und d Hintereweltlichkeit von Kleinkinderstaat von Restauration träumen können.
allein diese relativ Indifferenz haben eine Ende im selb Augenblick, wo Frage d Sitte und d Recht einfließen.
denn Sitte und Recht sein d Band, durch die eine Menschenseele innig zusammenhängen mit ihr Schöpfer als alle ander Erschaffene.
d Jude können von Gott eine Änderung ihr staatlich Konstitution erbitten und erreichen, ohne daß er sie deshalb seine Segen entziehen und nicht mehr bei sie gewohnen haben; sie haben keine Änderung d Dekalog verlangen dürfen und erreichen, und wo sie selber von sich aus er ändern haben, sein Fluch statt Segen über sie kommen.
geben es eine Indifferenz d Christentum gegenüber Elementare und Materiale d Kultur, eben weil diese selber auch indifferent sein und noch diesseits von Sitte und Recht, so geben es keine gegenüber Unsitte und Unrecht und noch wenige -- welch eine Ungedanke! -- eine d Liebe gegenüber Person und die Heil.
hier sein in Zeit d Auseinandergehen und d notwendig Trennung von Christentum und Kultur groß Gefahr.
da sein d persönlich Hochmut d Sektierer, die, von seine persönlich Heil, seine Auserwähltheit überzeugen, die andere, wie er meinen, zur Hölle fahren lassen, da sein aber auch jen unpersönlich Hochmut, die, um d eigen Person eigentlich gar nicht so sehr sich kümmern, auf Grund d unerschütterlich Felsen d Kirche, mit vollendet Gleichgültigkeit auf d Welt und die Schicksal sehen.
diese Form sein möglich nur im Katholizismus -- dort aber heute auch gar nicht so selten! --, weil sie eine Glauben voraussetzen, die eine Protestant nicht haben können, ja kaum verstehen, d Glauben an d Kirche.
,mögen d Welt tun, was sie mögen, d Kirche stehen, so sagen diese.
und wohl: da Gott sie stellen haben, wie sollen sie nicht stehen?!
aber d so sagen, hängen doch nur mit d letzte und dünn Faden an diese Kirche, sein eigentlich schon fast außer ihr.
sie sein nicht einmal Kind Abrahams, die unsere alle Vater im recht Glauben sein, und d nicht aufhören, Gott um Barmherzigkeit zu flehen für jene, die seine Glauben doch nicht haben --:
sie sein nicht einmal Kind Abrahams, geschweige, daß sie d Geist Christi und d Kirche haben.
d menschlich-psychologisch Motiv eine solch Haltung sein oft eine versteckt, tief Menschenhaß oder doch eine groß Menschenverachtung.
auf d erst Blick im Widerspruch, im Grund aber in eine tief Zusammenhäng damit stehen es, daß eben diese, die d Glauben ohne auch nur selbst d letzte Funken d Liebe haben, hinwiederum gerne aus d Papsttum eine weltlich Macht sans phrase, so eine Art Diktatur in Politik, Wirtschaft und Kultur -- vielleicht sogar stützen auf Minenwerfer und Gasgranate?! -- machen mögen, und somit eine Kreis bilden, für die seinerzeit Newman d Name ,Faction insolent' übrig haben.
heute freilich sein die doch kaum mehr als ,Literatur'.
ich haben in d letzte Abschnitt ganz von selbst d Buch, die ich Anlaß sein, beiseite gelassen und nur darüber gereden, welche Gedanke ich, seit ich Katholik sein, über Verbindung von Christentum und Kultur haben haben und haben; ich haben ganz von selbst d Buch beiseite gelassen an d Punkt, wo, wie Elert sagen, d Weg ,hoffnungslos auseinandergehen', dort nämlich, wo sagen sein, daß Kultur als Frucht d von Gott erschaffen Menschengeist ihr Wesen nach zu d Geist d Christentum tendieren und er verlangen, daß alle Feindschaft immer eine faktisch, historisch sein, freilich nicht bloß als Schicksal zu bezeichnend, aber keine sein im rein Wesen.
in d Tat: hier liegen d Wendepunkt.
für Art und Möglichkeit d Verbindung von Christentum und Kultur sein nämlich, so scheinen ich, im Protestantismus -- so diese überhaupt noch eine Kern d Dogma bewahren und also nicht einfach Kultur d Welt mit eine christlich, entnervt Phraseologie werden -- d klassisch Formel d von Elert zitieren schleiermachersch Satz: (d Ziel d Reformation sein), ,eine ewig Vertrag zu stiften zwischen d lebendig christlich Glauben und d nach alle Seite freigelaßen, unabhängig für sich arbeitend wissenschaftlich Forschung, so daß jene nicht diese behindern und diese nicht jene ausschließen -- wobei wohl zu beachten sein, daß ja mit diese Satz nicht d Minimum d Verbindung meinen sein, sondern genau d Maximum.
es werden keine Bund stiften mit positiv Bestimmung, wie zwischen freundlich Macht, sondern nur eine Vertrag mit rein negativ, wie zwischen feindlich Macht, die Normalzustand eigentlich d Krieg sein, in die d auf ,ewig' gestiftet Vertrag auch in eine nun wieder umschlagen können.
es werden dann freilich immer wieder solch Vertrag schließen, und immer auf ,ewig', aber lange ehe d Ewigkeit erreichen sein, werden sie vielleicht aussehen wie d von Versailles.
eine ander, typisch protestantisch Form von Verbindung von Christentum und Kultur, wiewohl sie selbstverständlich nicht bloß unter Protestant vorkommen, ganz gewiß nicht! sein d, für welche Elert d so sehr glücklich Ausdruck finden haben: eine Verbindung durch Personalunion.
sie sein d an Spannung, an Entdeckung, an Gefahr reich.
ihr groß Beispiel in neu Zeit sein ohne alle Zweifel Kierkegaard.
,wenn ich nicht
hier sein auch d Quelle d Vorwurf gegen d Katholizismus, daß er -- Synkretismus sein.
man können es nicht anders sagen, als daß sie diese Wort allein schon magisch Kraft zuschreiben müssen.
sie brauchen es bloß zu sagen, so sein d Katholik schon vernichten.
sie sehen aber nur d äußer, und sie haben nicht d Auge d Glauben, d Unsichtbare zu sehen.
wie d Ding in Wahrheit stehen, mögen eine schön Stelle aus Newman lehren, die ich hier zitieren:
,d allerseits zugegeben Sachverhalt sein diese:
eine groß Teil die, was gemeinhin als christlich Wahrheit gelten, sein in seine Rudiment oder in seine gesondert Teil in heidnisch Philosophie und Religion zu finden.
Z. B. d Lehre von eine Trinität finden sich sowohl im Osten wie im Westen; so auch d Zeremonie d Waschung; so d Ritus d Opfer.
d Lehre von d Göttliche Wort sein platonisch; d Lehre von d Menschwerdung sein indisch; von eine göttlich Königreich jüdisch; von Engel und Dämon magisch; d Verknüpfung d Sünde mit d Leib sein gnostisch; d Zölibat sein bei d buddhistisch Mönch bekannt; eine Priesterordnung sein ägyptisch; d Idee von eine neu Geburt sein chinesisch oder eleusinisch; Glaube an sakramental Kraft sein pythagoreisch; und Ehre für d Tote sein polytheistisch.
so stellen sich d allgemein Sachverhalt wir dar; Milman argumentieren nun so:
"-- diese Ding finden
sich im Heidentum, darum sein sie nicht christlich;" wir, im Gegenteil, ziehen vor zu sagen:
"diese Ding finden sich im Christentum, darum sein sie nicht Heidnisch. D. h. wir ziehen vor zu sagen, und wir glauben, daß wir d Schrift dabei unterstützen, daß von Anfang an d Herr d Welt d Keim d Wahrheit weit und breit über d ganz Welt verstreuen haben, daß diese mannigfach Wurzel schlagen haben und aufwachsen sein wie in d Wildnis, wild Schoßlinge freilich, aber lebendig; und daß daher, wie d nieder Tier Anzeichen eine inmateriell Prinzip an sich haben, jedoch keine Seele besitzen, so d Philosophie und Religion d Mensch ihr Leben in gewiß wahr Idee haben, wiewohl sie nicht direkt göttlich Natur sein.
was d Mensch sein inmitten d unvernünftig Geschöpf, die sein d Kirche inmitten d Schule d Welt; und wie Adam d Tier um er ihr Name geben, so haben d Kirche vom erst Augenblick an auf d Erde rundum blicken, und d Lehre, die sie da finden, zur Kenntnis nehmen und visitieren.
sie beginnen in Chaldäa, und weilen dann unter d Kanaanitern, steigen von da herab nach Ägypten und gehen weiter nach Arabien, bis sie in ihr eigen Land verblieb.
demnächst treffen sie zusammen mit d Kaufmann von Tyrus und d Weisheit d Land d Osten und d Üppigkeit von Saba.
dann werden sie wegführen nach Babylon und wandern an d Schule Griechenland.
und wohin immer sie kommen in Bedrängnis oder in Triumph -- sie sein dort immer eine lebendig Odem, d Geist und d Stimme d allerhoch; "sitzend mitten unter d Lehrer, sie zuhören und sie fragen;" für sich beanspruchen, was sie richtig sagen, ihr Irrtum korrigieren, ihr Mangel ersetzen, ihr Anfang zu Ende führen, ihr Mutmaßung erweitern, und so stufenweise mittels dieselbe d Bereich ihr eigen Lehrunterricht ausdehnen und die Sinn läutern.
so weit entfernt also, daß ihr Kredo zweifelhaft Charakter sein, weil es fremd Theologie ähnlich sehen, halten wir vielmehr, daß eine d speziell Mittel, durch welche d Vorsehung wir göttlich Erkenntnis zuteil werden lassen, diese sein, daß sie sie instand setzen, Erkenntnis aus d Welt zu ziehen und zusammenlesen, und in diese Sinn wie in ander, d Milch d Heide zu saugen, und zu saugen an d Brust d König.
wie weit diese Prozeß tatsächlich gehen sein, sein eine geschichtlich Frage, und wir glauben, daß er früher schon grob übertreiben und falsch darstellen werden sein von die, die wie Milman gedenken haben, seine Existenz sprechen gegen d katholisch Lehre; aber so wenig Vorausbestehende Schwierigkeit haben wir in diese Sache,
bei ich selber wissen, daß ich eine echt Däne sein, so können ich fast, um d Gegensatz zu erklären, die in ich in Bewegung sein, zu d Annahme versuchen sein, daß ich eine Irländer sein.
diese Volk nämlich bringen es nicht übers Herz, seine Kind ganz zu taufen, sie wollen doch etwas von d Heidentum zurückbehalten, und während man sonst d Kind ganz unter d Wasser tauchen, lassen sie d recht Arm frei, damit er mit d d Schwert führen, d Mädchen umarmen können, lauten eine früh Tagebuchnotiz, und ich zitieren sie, weil d gut, die man über er sagen können, ja doch immer von er selber schon sagen sein.
d beide Macht liegen in ihr konzentriert Form vor seine Person: d Natur in ihr verführerisch Gestalt, als Genialität; d Christentum mit seine letzte Forderung, als absolut Selbstverleugnung und Nachfolge; und d Versöhnung, d innig Durchdringung, gelingen er eigentlich nie, höchstens in eine selten Augenblick d Leidenschaft; also auch nur subjektiv.
keine d Macht werden zurücktreiben oder gar vernichten, da weder Natur noch Übernatur sich vernichten lassen, auch sein sein persönlich Leben nicht so sehr bloß eine Schwinge von Pol zu Pol, wie vielmehr d beide Macht eine Simultaneität sein in seine Person.
was helfen es, daß er über seine Genialität sagen:
,ich pfeifen darauf!', wenn in seine Mund auch diese drei Wort noch genial sein, auch sie noch d ,Muttermal' seine Person tragen, da ja jede Punkt, die er setzen, und jede Komma, die er nicht setzen, nicht anders sein können als genial?
aber auf d ander Seite haben er keine noch so leicht ästhetisch Objekt behandeln, keine noch so unmittelbar dichterisch Einfall haben, daß er sie ja nicht mit seine ernst Religiosität, ja mit seine Theologie Gewicht geben haben.
hierin um eine Welt verschieden von Goethe.
noch in seine streng christlich Rede sein Genialität d Anschauung, d Denken, d Ausdruck, aber d Wasser mischen sich nicht, so daß d Verbindung selber zu eine ,Natur' werden; es bleiben eine unnatürlich, oder es bleiben, da ja d gut, die man über er sagen können, immer schon von er selber sagen werden sein, in seine Person ein ,verzweifelt', in seine Bewußtsein ein ,undurchsichtig', eine Punkt, in die er d Licht nicht scheinen lassen wollen, eine ,dämonisch' ...
nicht wenige, so glauben ich, nicht wenige die, die heute Sinn haben für d Dämonische d Naturmacht und d Kunst und doch Christ sein wollen; nicht wenige leiden eben heute unter d Spannung und Gefahr diese Dunkelheit, die eine Zeichen diese Zeit sein, d Mal ihr Zerreißenheit, die viel tragen, eine Ton ihr Klagen, eine Klang ihr Seufzen und Harren.
daß wir, sein es nicht eine Tatsachenfrage, sondern eine d Theorie, bereitwillig einräumen können, daß Bileam eine Weise d Osten sein, oder daß eine Sibylle inspirieren sein, oder Salomo von d Sohn Mahols lernen, oder Moses eine Schüler d ägyptisch Hierophant sein.
es bereiten wir gar keine Not, wenn man wir sagen, d Lehre von d Engelsheer stammen aus Babylon, solange wir wissen, daß sie bei d Geburt Christi singen haben; noch daß d Vision eine Mittler bei Philo sich finden, wenn er in Wahrheit und Wirklichkeit auf Golgatha für wir sterben sein.
noch auch haben wir Angst, zugeben, daß selbst nach seine Kommen d Kirche eine Schatzhaus sein sein, aus d alt Ding und neu Ding hervorgehen, daß sie d Gold d frisch tributpflichtig in ihr Läuterungsfeuer werfen, oder auf ihr eigen, wie d Zeit es erfordern, d Stempel von ihr Meister Bild tief prägen haben.
d Unterschied zwischen d beide Theorie sein groß und einleuchtend.
d Vertreter d eine implizieren, daß d Offenbarung eine singulär, fertig, einmalig Akt sein, oder nahezu so, indem sie eine gewiß Botschaft einführen; während wir, die d ander halten, daß d Göttliche Lehrunterricht wirklich d sein sein, die d Analogie d Natur wir leiten werden zu er-
warten, zu verschieden Zeit und in vielerlei Weise, mannigfach, komplex, progressiv und sich selbst ergänzend.
wir erachten, daß d christlich Lehre, wenn sie analysieren werden, gleich d Menschengestalt erscheinen werden, "furchtbar und wunderbar schaffen"; sie aber halten sie für eine Lehrsatz oder für gewiß Prinzip, die zu eine Zeit in ihr Fülle herausgeben werden, ohne stufenweise Erweiterung vor d Kommen Christi oder spät Aufhellung.
sie werfen alle weg, was sie bei Pharisäer oder Heide finden; wir stellen wir vor, daß d Kirche gleich d Stab Aarons d Schlange d Magier verschlingen.
sie sein immer auf d Jagd nach eine fabelhaft erst Einfachheit; wir ruhen in katholisch Fülle.
sie suchen, was doch niemals finden werden sein; wir akzeptieren und verwenden, was selbst sie als etwas substantiell anerkennen müssen.
sie werden nötigen, ihrerseits zu behaupten, daß d Lehre d Kirche niemals rein sein; wir sagen, daß sie niemals korrupt sein können.
wir erachten, daß eine göttlich Verheißung d katholisch Kirche vor Lehrkorruption bewahren; was aber sie für eine Verheißung haben oder was sie ermutigen, nach ihr phantastisch Reinheit zu suchen, die werden nie klar.' (Newman, Entwicklung d christlich Lehre, S. 387/8, übersetzen von Theodor Häcker, München 1922.
Verlag Herm. A. Wiechmann.)
nun lassen ich ganz diese Buch, nachdem ich ich freuen haben, dort, wo d Weg zusammen- oder doch nebeneinander gehen, nachdem ich zwar fassen sein sein darauf, daß sie auseinandergehen werden, aber traurig, als es heißen, daß sie ,hoffnungslos auseinandergehen', und doch nicht selber verzweifelt hoffnungslos, sondern hoffen, weil aus Erfahrung wißend, was alle gegen menschlich Erwarten und Nichterwarten geschehen können, und bauen auf d Kraft, die im letzte Satz d Buch anrufen werden: daß d Christ, von Gott erkennen (1 kor. 13, 12), von Christo ergreifen (Phil. 3, 12), vom Geist belehren werden (1 kor. 2, 13) -- weil bauen auf diese Kraft:
also selber nicht hoffnungslos, sondern hoffen, daß d Weg wenigstens nicht ,hoffnungslos' auseinandergehen.
sören kierkegaard (1924)
d Erweiterung eine Vortrag, halten erstmals vor d züricher Studentenschaft im Januar 1924.
wie eine Damm haben sich jahrzehntelang legen und legen sich großenteils auch heute noch d besondere Schicksal um d Werk Kierkegaard, d Schicksal, daß er in eine klein Land zur Welt kommen sein, leben und wirken haben, in eine Sprache schreiben haben, die von kaum drei Million Mensch sprechen werden, und d keine Aussicht haben, je groß Eroberung zu machen.
wenn es auch zuweilen vorkommen sein, daß eine solch Damm mit eine einzig Ruck einreissen und durchbrechen werden sein, und diese gerade bei skandinavisch Schriftsteller mehrere Mal vorkommen sein, wie etwa bei Björnson, bei Ibsen, bei Strindberg, so sein und sein es nicht so bei Kierkegaard.
denn meine Wissen sein weder in England und Amerika, noch in Frankreich, auch nur eine Satz, geschweige denn eine Werk Kierkegaard übersetzen.
sein Name sein ich in d englisch-amerikanisch philosophisch Literatur überhaupt nie begegnen, in d französisch nur einmal in eine Anmerkung d groß Pascal-Ausgabe d Grand ecrivains de la france.
nur eine d europäisch Hauptsprache, d deutsch, haben sich heute fast alle Hauptwerk Kierkegaard -- wenn auch noch viel d Rede fehlen -- durch Übersetzung aneignen, und sie werden direkt und indirekt zweifellos d Kenntnis und d Wirkung Kierkegaard weitervermitteln.
d ander Ausweg, d Damm bei Lebzeiten zu durchbrechen dadurch, daß er einfach selber in eine d Hauptsprache schreiben, eine Ausweg, die mit groß Geschicklichkeit und noch groß Erfolg nachmals Georg Brandes einschlagen haben, diese Ausweg haben Kierkegaard in manche Stunde d Mißmut über d Verständnislosigkeit seine Mitbürger sich vorhalten, aber nur sich vorhalten, um er nicht zu gehen und zum tief Verständnis seine providentiell Stellung vordringen.
nicht nur, daß religiös Gehorsam er heißen auf d Stelle ausharren, auf die er Gott stellen haben, nein, er müssen nach nah Prüfung sich auch sagen, daß er überhaupt in keine ander Sprache schreiben können als in Dänisch, eben weil er eine wahr und groß Schriftsteller sein.
nicht, daß er nicht auch schlecht und recht Deutsch oder Französisch haben schreiben können, wie Georg Brandes, die jedoch mehr schlecht als recht schreiben, aber er haben nicht produzieren gekonnt, was nämlich etwas andere sein, als einige glatt und platt Allerweltsgedanke zu schreiben.
d echt Spracheschöpfung brauchen d Nacht d Unbewußte, d Schoß d Muttersprache; sie wachsen nicht in d künstlich Lichte und d angestrengt Bewußtheit eine noch so virtuos angelernt Sprache.
darum müssen Kierkegaard schließlich sich bescheiden, einfach unter d Zwang:
,ich haben nur eine Sprache, wie Adam nur Eva haben.' doch nicht nur diese ja doch äußer, und wie wir im Falle Björnsons, Ibsen, Strindberg und andere sehen haben, leicht niederzureißend landes-, volks- und Spracheschranke haben d groß Werk und d groß Person Kierkegaard von eine Einmünden in d breit europäisch Kulturstrom zurückhalten, sondern d viel stark Schranke inner Art, nämlich d sich steigernd, nach innen sich potenzierend Komplexhit d Phänomen.
d erst sein in d Sache selbst, daß es um Dichtung und Philosophie, um Psychologie und um Theologie in eine sich handeln, d zweit sein in d Person, die als Genie all diese in leidenschaftlich-dialektisch Einheit verbinden und doch als Christ so viel wieder fremd sein, weil sie d Wichtig d Ringen um d Heil ihr Seele sein; d dritt, schwierig Komplexhit liegen in d in d meiste Fall unlöslich Verschlingung d Sache mit d Person, d Teil mit d Ganze auf d vielfältig Stufe d Reflektiertheit, d Lehre mit d Leben, d Denken mit d existieren.
dennoch müssen man auch hier sagen, daß diese inner Schwierigkeit leicht überwinden werden sein, haben Kierkegaard in eine d europäisch Hauptsprache seine Werk schreiben.
die sein keine müßig Betrachtung, wie man wohl meinen können, weil sie auf Irrealis gehen, da sie ja nicht um d inreal Willen anstellen werden, sondern ganz wesentlich um d real Willen, die Grenze nämlich durch d Irreal genau bestimmen werden.
haben also Kierkegaard etwa als Deutsche seine Werk schreiben, sein Werk und mehr noch sein Wirken sein total anders werden, nicht bloß aber sie nur natürlich, sondern auch d deutsch Philosophie, d deutsch Dichtung, d deutsch protestantisch Theologie, und wiederum nicht diese allein, sondern d deutsch Lebensethos.
und zwar ganz einfach deshalb, weil er Replik erhalten haben, und weil er, denn die allein sein ja noch nicht genug sein, auch d Duplik nicht schuldig bleiben sein.
er sein anders als Schopenhauer; er können Widerspruch ertragen. wollen er sogar und verlangen nach er als Stärkungsmittel in d Gewißheit. daß d endlich Geist in diese Welt am Widerspruch wachsen.
er sein mit seine Polemik gegen Hegel deshalb vor alle sofort gehören werden, weil sie aus d Boden d hegelsch Philosophie selber erwachsen, wenn sie auch freilich ihr Kraft anderswoher nehmen; weil sie d Dialektik als Erkennungsmittel durchaus anerkennt. weil sie dialektisch führen werden. kurz, weil Kierkegaard selber Hegelianer sein oder sein sein, während Schopenhauer die niemals sein noch sein sein. ja als eine in selten Maß undialektisch Denker Hegel überhaupt in die zweifellos Genialität niemals verstehen haben.
darum hinwiederum werden Schopenhauer und seine Polemik erst in d Augenblick verstehen, als d Zeitgeist bereits d Dialektik müde werden sein und seinerseits Hegel nicht mehr verstehen.
doch nicht nur diese Polemik Kierkegaard sein in Deutschland sofort erfaßen werden, sondern auch seine so tief religiös und theologisch Gedanke, für die er in seine eigen Land auch nicht eine Spur von Verstehen finden; all die sein eigentlich wie nicht schreiben, zum Überfluß, wie er sich ausdrücken -- oder, was d gleich sein, zur Ehre Gott! --, diese tief Gedanke sein in Deutschland würdigen werden, wenn nicht von ander, so doch von in alle menschlich und göttlich Wissenschaft so hoch gebildet Theologe wie Möller oder so gewaltig Schriftsteller wie Görre.
doch genug von diese Betrachtung eine Irreal, die aber doch nur anstellen werden um d real Willen und um d Blick haften zu lassen an d Singularität und Paradoxie diese Schicksal, die eine Sinn haben müssen, die wir auch heute noch nicht völlig verstehen.
als einzig Ausnahme, die ich neuerdings begegnen sein, können ich d Werk d kürzlich versterben Friedrich von Hügel: ,the mystical Element of Religion as studied in saint catherine of genoa and her friends' anführen.
dort werden Kierkegaard öfter zitieren, aber freilich auch nicht aus erst Hand, sondern nach eine Buche Hofdings.
ich sprechen von d inner Grund, die d Wirksamkeit d kierkegaardsch Werk sich entgegenstellen, und nennen als eine d wichtig seine doppelt und dreifach Komplexhit, seine Verschmelzung in jede Stadium mit d Person, die, die wollen ich hinzufügen, eine außerordentlich, ja schlechthin eine Ausnahme sein.
daraus folgen d Schwierigkeit, d Werk anfassen.
es sein runden, wie eine vollkommen Kugel, und es sein schwer und entrollen d Hand, die es ganz fassen wollen.
darum müssen es zerstücken werden.
die sein nicht zu umgehen; aber man können d Forderung aufstellen, die er selber auch aufstellen haben, daß eine dialektisch erfahren Hand d Glied in die Gelenk lösen, wie d geübt Koch im platonisch Dialog, und nicht barbarisch sie abhacken, und unerkennbar machen, wie alle ineinanderfügen sein.
d Komplexhit sein so groß, daß von Anfang an drei Type geistig Schaffender in d Arbeit sich teilen haben, die unabhängig voneinander und einander oft unverständlich arbeiten haben und heute noch arbeiten, nämlich: d Theologe, d Philosoph und d künstlerisch Essayist und Literat.
daß neben diese drei noch eine viert existieren, nämlich d recht Leser d Rede: ,jen einzeln, die ich meine Leser nennen'.
,jen Vogel, die im groß Wald verstecken d einsam Blume entdecken, sich herablassen auf seine Schwinge, sie pflücken, sie mit sich nehmen.' ,jen Bekümmerte und Leidende, die d Rede lesen, ohne an d Redner zu denken, weil er an Gott denken --, daß es auch diese Typus geben, d Kierkegaard d lieb sein, um dessentwillen er sein Leben d Selbstverleugnung führen haben, die glauben ich.
aber um er handeln es hier sich nicht, denn er werden wir nichts sagen über d Werk Kierkegaard.
von d drei Type aber, die d Werk sich vornehmen haben, haben wir bis jetzt sehr wenig gerade d sagen, die eigentlich sehr viel zu sagen haben haben und haben: nämlich d Theolog. daran sein Kierkegaard nicht unschuldig.
er haben durch sein letzte Werk, d ,Augenblick', die, was d Methode anlangen, eine radikal Bruch mit d ganz vorhergehend Werk bedeuten -- er haben durch diese hart, entsetzlich einseitig und, hier sein d Bruch! undialektisch Angriff auf d dänisch Staatskirche seinerseits d kirchlich Theologe d Unbefangenheit rauben, vollends im Anfang, als Rauch und Dampf ungereinigt Leidenschaft d Blick trüben, und haben andererseits d antikirchlich Theologe und d Freigeist Vorschub leisten und d Möglichkeit geben, hinter d Angriff auf Kirche und offiziell Christenheit aus Liebe und
Eifer, wenn auch aus irrend und unerleuchtet Liebe und irrend Eifer zu Christus, wie er von Kierkegaard verstehen und führen werden, ihr ganz ander Gesinnung und ihr ganz ander Ziel zu verstecken: nämlich ihr dogmatisch Unglauben, ihr Liberalismus und ihr Haß auf d Christentum.
und daß diese Element gar keine Grund haben und haben, d groß und wertvoll Erkenntnis Kierkegaard, die durchaus d Glauben an eine dogmatisch Christentum voraussetzen und durchaus eine dogmatisch Christentum fordern und fördern, ans Licht zu ziehen, die sein ja selbstverständlich.
um so mehr freilich müssen d protestantisch Theologe, für die feststehen, daß Christentum ohne Autorität und ohne Dogma eine Chimäre sein, daran liegen, jen Schatz zu heben, die hier vergraben liegen, und was nicht Gold sein, unerschrocken für Schlacke, was nicht wahr und bewährt sein, für falsch und unnütz zu erklären.
wir können gar nicht anders verfahren, wollen wir über d allgemein Gerede hinauskommen, als auf d Ding und Schwierigkeit und Problem sachlich eingehen, die Kierkegaard beschäftigen haben, denn d Möglichkeit, die übrigbleiben, selber Kierkegaard zu sein oder klein Kierkegaard zu spielen -- ich meinen diese im Sinn d Begabung, d Genialität, d schöpferisch Kraft, d Ästhetisch-Philosophische, nicht natürlich im Sinn d Ethische und Religiöse, wo jede d Mut haben können oder sollen, Kierkegaard zu erreichen oder noch über er hinauskommen -- selbst etwa, im Besitz eine Hundehütte, d Grandseigneur, die eine Palast zur Verfügung haben, zu spielen -- diese Möglichkeit brauchen nur nennen zu werden, um richten zu sein.
es haben nur eine Platon geben, die Werk niemals wiederholen werden und auch nicht wiederholen werden können:
aber wie aus wesentlich Bestandteil diese Werk d groß Lebenswerk d Aristoteles erwachsen sein, wie aus metaphysisch Verwandtschaft d Geist und Person d christlich Philosophie d Augustinus in platonisch Geist zustandekommen sein, so sein eben diese doppelt Möglichkeit für Kierkegaard und sein Werk vorhanden, nämlich d objektiv Übernahme und Behandlung in Kierkegaard Denken verbergen Problem durch eine oder mehrere ernst, wissenschaftlich Geist, und ferner d Weiterleben und Wiederaufleben d spezifisch kierkegaardsch Geist in neu Forscher und Genie, die ganz ander Aufgabe haben, eine Möglichkeit, die er selber voraussagen haben.
wenn Kierkegaard nach seine erst Durchbruch, d ,Entweder-Oder für er bedeuten haben, schreiben:
,da sein eine jung Mensch, glücklich begabt wie eine Alkibiades.
er gehen Irre in d Welt.
in seine Not sehen er sich um nach eine Sokrates, aber unter seine Zeitgenosse finden er keine.
so bitten er d Gott, er selber in eine zu verwandeln -- so sein hier also sagen, daß Kierkegaard eine Alkibiades sein und dann sein eigen Sokrates werden.
und die werden so sein; bis zum letzte Augenblick haben Kierkegaard mit Sokrates in eine, man können nicht anders sagen, metaphysisch Art sich verwandt fühlen.
aber die sein ja nicht alle, die Sache liegen noch viel kompliziert, und noch viel mehr auch deshalb, weil Kierkegaard darüber eigentlich gar nicht reflektieren haben.
denn er sein ja auch sein eigen Platon.
wohl haben er wie Sokrates d Gabe, mit jedermann auf d Straße und d Markt zu sprechen und in seine Partner jen Idealität hervorlocken zu können, welche Distanz und Unmittelbarkeit zugleich geben gerade im Alltägliche.
wohl müssen wir uns vorstellen, daß in beide Fall eine Form erreichen werden von hoch lebendig Kunst, eine Form aber, die unwiederbringlich sein und nicht reproduzierbar, da zu ihr d Umgebung, d konkret, einmalig Situation gehören, d Ereignis und d Stunde d Tag, Gestalt und Mimik d Teilnehmer.
wohl sein die so; aber man haben doch nicht gehören, daß Sokrates Schriftsteller sein sein und groß Werk schreiben haben.
im Gegenteil!
Kierkegaard aber sein Schriftsteller sein in so eminent Maß, daß man auf d erst Blick meinen und sagen können, er sein sonst überhaupt nichts andere sein, wissen man nicht, daß er doch auch andere sein sein.
und können denn seine erst ästhetisch-philosophisch Schrift, wenn sie überhaupt mit etwas vergleichen werden können, mit ander vergleichen werden als mit d erst und mittel Schrift Platon?
und sein solch Werk wie ,Furcht und Zittern, die d Untertitel ,dialektisch Lyrik' tragen -- dialektisch Lyrik!
über 2000 Jahr haben es dauern, bis diese Untertitel für d Symposion oder d Phaidon finden werden -- sein solch Werk wie ,Furcht und Zittern und ,philosophisch Brocken' nicht philosophisch Mythe von eine Dichter, die eine Denker sein, von eine Denker, die eine Dichter sein, Mythe, wie als einzeln, sonst sein sie ja anonym, nur Platon sie haben?
es sein aber aus mehr als eine Grund wichtig, so vor alle aus eine religiös und christlich, damit in jung Kopf keine Verwirrung anrichten werden, zu betonen, daß ,Furcht und Zittern und ,philosophisch Brocken' Mythe sein; natürlich mit eine bedeutend Gehalt von Wahrheit, aber nicht schlicht Wahrheit, sondern schwärmerisch-übersteigert, dialektisch zugespitzt.
d Abraham in ,Furcht und Zittern' sein nicht d Abraham d alt Bund und unsere alle Vater im recht Glauben und eine Vorbild d neu Bund, sondern er sein eine philosophisch Mythos und eine dichterisch Konstruktion.
es sein religiös und christlich nicht gut und nicht löblich, daß Kierkegaard d Abraham aus seine historisch Konkretion herausreissen und z. B. nicht sagen haben, daß damals eine Vater d Recht und d Gewalt haben über Leben und Tod seine Sohn, so daß, selbst wenn Gott d Opfer Isaak wirklich verlangen haben, Abraham doch nicht die ,allgemein' in Form eine Ethos oder gar eine Strafegesetz verletzen haben.
Kierkegaard haben diese Umbiegung und Abstraktion dichten, um d Dialektik d Glauben und d Gehorsam und d Opfer auf d Spitze zu treiben.
aber in diese Sphäre sollen man d Konstruieren und Dichte lassen, man sollen d Ding stehen lassen, wie sie sein; alle, was man dazu tun, geben doch nicht eine Plus, sondern immer eine Minus.
die sein sagen vom christlich Standpunkt aus.
dichterisch und philosophisch sein d Werk eine Mythos im Sinn Platon.
weiter sein d Gott als Lehrer, die in d ,philosophisch Brocken' auftreten, nicht d historisch Jesus Christus aus d Stamm Davids, die voraussagen sein und auftreten mit Zeichen und Wunder, die seine Würde beglaubigen, sondern er sein eine Abstraktion sowohl wie eine Konstruktion zu d philosophisch-dialektisch Zwecke, d Paradox, daß eine Mensch Gott sein, durch Übersteigerung herausstellen.
selbstverständlich gelten hier d Einwand vom christlich Standpunkt aus gegen eine solch Verfahren noch in ungleich hoch Maß als im Falle Abrahams, weil jung, noch ungefestigt religiös Gemüt, vollends, wenn sie eine äußer Lehrautorität d Kirche nicht kennen, leicht in Unglauben oder in Verzweiflung stürzen werden, wenn sie solch dialektisch Bewegung einfach nicht mitmachen oder nachmachen können.
und wer können sie denn in Wirklichkeit mitmachen oder nachmachen?
aber wiederum: dichterisch und philosophisch sein diese Werk eine Mythos im Sinn Platon.
doch sollen mit diese Bild und Vergleich, daß Kierkegaard sein eigen Sokrates und sein eigen Platon sein, auch nicht zuviel sagen sein; sie sollen wir nur dienen, zum original Gegenstand vordringen und er wir sich offenbaren zu lassen.
wir sein nur allzu geneigt, es uns mit solch Bezeichnung wie platonisch oder aristotelisch, augustinisch oder thomistisch bequem zu machen und sehr oft eine doppelt Unrecht zu begehen, indem wir eine x durch eine ander x, ignotum per ignotum, obscurum per obscurius erklären, da wir ja, wenn wir uns recht prüfen, nicht nur mit d zu erklärend Gegenstand, sondern auch mit d erklärend Bestimmung recht vage und vieldeutig Vorstellung verbinden.
diese Sören Kierkegaard, gebären in Kopenhagen im Jahr 1813, ,in jen toll Jahr, wo noch manch ander toll Zettel zu laufen beginnen, wie er sich einmal ausdrücken, sein weder eine klein kopenhagener Sokrates, noch eine Provinz-Dublette Platon, sondern er selber, eine groß unvergleichlich Genius, mit ganz ander Aufgabe und unvorhersehbar Möglichkeit, die Fruchtbarmachung nicht in unsere Erklärungsversuch liegen, sondern im Wollen und Lenken d Vorsehung.
ich sprechen davon, daß d christlich Theologe Veranlaßung haben, tief, theologisch Einsicht und Spekulation aus d Werken Kierkegaard aufnehmen und sich wissenschaftlich mit sie zu beschäftigen.
durch d Anmerkung, die ich zu Werken wie ,Furcht und Zittern und ,philosophisch Brocken' machen, aber auch auf d ,unwissenschaftlich Nachschrift' ausdehnen können, haben ich indirekt zu verstehen geben, daß nicht in sie d Gedanke zu finden sein, auf welche ich d Aufmerksamkeit d Theologe, die ich meinen, hinlenken mögen.
nicht in diese Werken, die eher d Dichter, d Psychologe, d Dialektiker, d Philosoph Anlaß und Stoff zur Versenkung und Forschung geben, die außerdem auch nicht unter d eigen Name Kierkegaard, sondern unter verschieden Pseudonym erscheinen sein -- was eine sehr wichtig Kriterium sein --, nicht in diese Werken, nicht in d übersteigert, neben tief wahren, Definition d Glauben und d Paradox sein d eigentlich wertvoll theologisch Gedanke zu suchen.
sondern vielmehr in d Rede, die von Anfang an d voll Name Kierkegaard als Verfasser tragen, und zum Teil auch in d Tagebuch, und immer dort, wo er nicht über d Glauben, sondern über d Liebe reden, über Wesen und Geheimnis d göttlich Liebe.
dort sein Höhe und Tiefe seine Geist und seine Theologie.
ich denken also, um nicht vage zu reden, sondern gleich eine konkret Beispiel zu nennen, an Satz wie diese:
,d ganz Frage über d Verhältnis von Gott Güte und Allmacht zu d Böse können vielleicht (an Stelle d Distinktion, daß Gott d Gut bewirken und d Böse bloß zulassen) ganz simpel so lösen werden.
d hoch, die überhaupt für eine Wesen tun werden können, hoch als alle, wozu eine es machen können, sein:
es frei zu machen.
eben dazu gehören Allmacht, um die tun zu können.
die scheinen sonderbar, da gerade d Allmacht abhängig machen sollen.
aber wenn man d Allmacht denken wollen, werden man sehen, daß gerade in ihr d Bestimmung liegen müssen, sich selber so wieder zurücknehmen zu können in d Äußerung d Allmacht, daß just deshalb d durch d Allmacht Gewordene unabhängig sein können.
darum geschehen es, daß eine Mensch d ander nicht ganz frei machen können, weil d, welche d Macht haben, selbst gefangen sein darin, daß er sie haben, und darum doch beständig eine verkehrt Verhältnis bekommen zu d, die er frei machen wollen.
dazu kommen, daß da in alle endlich Macht (Begabung usw.) eine endlich Eigenliebe sein.
nur d Allmacht können sich selber zurücknehmen, während sie hingeben, und diese Verhältnis sein just d Unabhängigkeit d Empfänger.
Gott Allmacht sein darum seine Güte.
denn Güte sein, ganz hingeben, aber so, daß man dadurch, daß man allmählich sich selbst zurücknehmen, d Empfänger unabhängig machen.
alle endlich Macht machen abhängig, nur d Allmacht können unabhängig machen, aus nichts hervorbringen, was Bestand haben in sich dadurch, daß d Allmacht beständig sich selber zurücknehmen.
d Allmacht bleiben nicht hängen in eine Verhältnis zum ander, denn da sein nichts andere, zu die sie sich verhalten, nein, sie können geben, ohne doch d Mindeste ihr Macht aufgeben, nämlich:
sie können unabhängig machen.
diese sein d Unbegreifliche, daß d Allmacht nicht bloß d Imposanteste von alle hervorbringen können: d Welt sichtbar Totalität, sondern d gebrechlich von alle hervorbringen vermögen:
eine gegenüber d Allmacht unabhängig Wesen.
daß also d Allmacht, die mit ihr gewaltig Hand so schwer auf d Welt liegen können, zugleich so leicht sich machen können, daß d Gewordene Unabhängigkeit erhalten.
-- die sein nur eine erbärmlich und weltlich Vorstellung von d Dialektik d Macht, daß sie groß und groß sein im Verhältnis wie sie zwingen und abhängig machen können.
nein, da verstehen Sokrates es gut, daß d Kunst d Macht gerade sein: frei zu machen.
aber im Verhältnis zwischen Mensch und Mensch lassen sich die niemals machen, wenn es auch immer und immer wieder vonnöten sein können, daß einschärfen werden, daß diese d hoch sein; nur d Allmacht vermögen es in d Wahrheit.
wenn darum d Mensch d gering selbständig Bestehen gegenüber Gott voraus haben (in Richtung auf Materia), so können Gott er nicht frei machen.
d Erschaffung aus nichts sein wieder d Ausdruck, d Ausdruck d Allmacht dafür: unabhängig machen zu können.
d, die ich absolut alle schulden, während er doch ebenso absolut alle behalten haben, er gerade haben ich unabhängig machen.
wenn Gott, um d Mensch zu schaffen, selbst etwas von seine Macht verlieren haben, dann können er gerade nicht d Mensch unabhängig machen.' -- an solch Satz also denken ich und meinen, daß sie Herz und Geist eine Theologe bewegen können.
an solch und tief noch über d Leiden und d Opfer Christi, über d Freiwilligkeit diese Opfer und d unergründlich Mysterium diese Freiwilligkeit, eine Unergründlichkeit, die aber nicht d Versenkung d Geist in sie verhindern oder er d Denken rauben, sondern im Gegenteil er zu Gedanke verhelfen, die an Tiefe um eine Welt d tief zurücklassen, die d groß Denker vor d Wunder nur diese Welt haben können, die aber freilich auch ohne gewiß Voraussetzung auf Seite d Empfänger nicht so leicht mitteilbar sein.
ich denken hier vor alle an d Ausführung Kierkegaard in seine Rede über d geistig Leiden Christi am Kreuz, über d tief Abgrund diese Leiden, als er, und wieder in voll Freiwilligkeit, worauf d Nachdruck liegen, d Leiden d Gottverlaßenheit auf sich nehmen.
diese Leiden in seine Unendlichkeit können nach Kierkegaard eine Mensch nicht nur nicht tragen, er können es auch nicht haben, und zwar, weil er -- schuldig sein.
d Schuld retten er sozusagen vor d Möglichkeit und Wirklichkeit diese absolut Leiden; seine Schuld hindern er, absolut an d lieb Gott zu zweifeln.
diese absolut Verlaßensein von Gott können nur d vollkommen Unschuldige, und freiwillig, erleiden.
in solch Gedanke liegen nach meine Ansicht d theologisch Größe Kierkegaard und seine Wirkung in d Zukunft.
aber neben solch Einsicht, die mehr d wissenschaftlich Theologe beschäftigen werden, liegen in d Rede noch Kleinod d Spruchweisheit für d einfach religiös Mensch und Christ.
eine gut Spruch sein wie golden Apfel auf silbern Schale.
nicht umsonst haben Kierkegaard d Buch d Spruch lieben, und er sprechen von sich selber, meinen sich selber, als er am Schluß von ,Salomo Traum' in d ,Stadion' schreiben:
,und wenn d Königin von Saba zu er kommen, da werden seine Seele reich, und d weise Antwort fließen von seine Lippe wie d köstlich Myrrhe, die herabfließen von d Baum Arabien.'
d wahr und echt Frucht seine Glaubensleben sein nicht eigentlich seine Spekulation über d Glauben, wo eine falsch Philosophie eine trügerisch Grundlage abgeben, sondern jene Gedanke, von die ich sprechen, die aus seine real, persönlich, unreflektiert, mit leidenschaftlich Liebe zu Gott erfüllt Glauben spontan hervorspringen, oder er wie Blitz erleuchten.
ich haben unter d Type, die ich im Wunsch mehr als in d Wirklichkeit mit Kierkegaard und die Problem und Gedanke aus Autopsie und nicht bloß vom Hörensagen her beschäftigen sehen, d Theologe voranstellen.
nicht zufällig.
Kierkegaard sein ja Theologe, und sicherlich auch wieder nicht zufällig, nicht in d äußerlich Sinn, daß er auf Wunsch seine Vater Theologie studieren haben.
nein, er haben in sich d glorreich Hierarchie d geistig Konstitution d abendländisch Mensch ganz von selbst, ganz unproblematisch, ganz natürlich verkörpern: daß d Theologie d Königin d Wissenschaft sein, und nichts im Denken ohne Beziehung, sein sie
direkt und offenbar oder indirekt und versteckt, zu sie sein, so wie d Mittelpunkt alle praktisch Leben d Religion und d Verhältnis zum Göttliche sein.
ehe ich nun zu d zweit Typus, d Philosoph, übergehen und eine paar Ding aus Kierkegaard herausgreifen, die vorzüglich er zur Mitarbeit und Weiterarbeit aufrufen können, wollen ich eine d Hauptsatz d kierkegaardsch Denken anführen, die vielleicht am bekannt sein und die durch seine Paradoxie und durch seine infolge geschichtlich Bedingtheit, nämlich infolge d Polemik gegen Hegel, oft übertreiben Formulierung sofort auffallen, eine Satz, die an d Grenzescheide zwischen Theologie und Philosophie stehen, d Satz: ,d Subjektivität sein d Wahrheit', oder auch:
,d Wahrheit liegen in d Subjektivität.
was heißen die?
sein es die, was man allgemein als Subjektivismus und Individualismus verstehen und als d geistig Wurzel d anarchisch Zustand unsere Planet?
heißen es in d alt griechisch, klassisch formuliert Sinn, daß d Mensch d Maß d Ding sein; heißen es, daß es so viel Wahrheit geben, als es Subjekt geben, also daß es eine Wahrheit, eine Wahrheit überhaupt nicht geben; sein es Solipsismus, sein es Pragmatismus oder sein es, um hoch zu gehen, nach eine kantisch Analogie zu verstehen, daß nämlich nicht eine empirisch Subjektivität, sondern eine transzendental Verstandessubjekt, die insofern überindividuell sein, d Wahrheit sein, indem es d Natur d Gesetz vorschreiben? -- nichts von alledem!
all die sein weit entfernen, d Sinn d kierkegaardsch These zu treffen, ja liegen sogar auf d entgegengesetzt Seite seine Meinung.
d Satz sein nur von seine Theologie her zu verstehen.
denn über d Satz:
d Subjektivität sein d Wahrheit, stehen d Obersatz:
Gott sein unendlich Subjektivität.
eine simpel Syllogismus also, es folgen als Konklusion d alt christlich Satz:
Gott sein d Wahrheit.
daß diese Satz Kierkegaard, so wie ich jetzt eben ausführen haben, nämlich theologisch zu verstehen sein, darüber glauben ich mich nicht zu täuschen.
wie kommen aber Kierkegaard zu seine Satz?
in diese wir paradox anmutend und, wie ich gleich hinzufügen wollen, gefährlich, weil d grob Mißverständnis ausgesetzt Formulierung?
nun, wir befinden wir hier in d Tiefe d kierkegaardsch Denken überhaupt, in d Kluft, die er scheiden von d Hauptentwicklung und Linie d abendländisch Philosophie, an d entscheidend Punkt, wo er d Schwergewicht, auch für d Denken, verschieben, nämlich vom Objekt auf d Subjekt, von d Welt d Idee auf d Person, welche diese Idee haben, als d ihr.
man treffen nicht d Sache Kierkegaard, wenn man sagen, daß diese alle ja beginnen haben mit Descartes und weiter gehen sein mit Kant.
wenn hier eine Analogie sein, so sein sie doch nur äußerst schwach und formal, ja täuschen, denn bei Descartes wie bei Kant sein d ich, d Subjekt, doch immer nur eine dynamisch zentral Punkt, abstrakt und entleert, und d Peripherie d objektiv Systematik sein d Hauptsache.
bei Kierkegaard handeln es sich aber um d konkretisiert, um die absolut erfüllen Person. --
d christlich Theologie kennen gleich zu Beginn ihr Spekulation über Gott zwei Bestimmung, d kardinal Bestimmung sein.
Gott sein d Ens Realissimum und dann: d Bewußtsein Gott sein Actus Purus.
von diese beide gleich wahr und gleich wichtig Bestimmung haben Kierkegaard d erst sozusagen als Neutrum und bloß Sache schockieren, nicht als sein d Realität Gott er auch nur im gering eine Problem oder zweifelhaft sein, ja man können noch eher sagen, daß er Zweifel oder Problematik an und in diese Realität überhaupt eine Unmöglichkeit sein, nein, sondern weil er hier sozusagen Gott zu sehr zum Objekt, zum ,Gegenstand' machen werden, während er für er rein Subjektivität, rein Person sein: actus purus -- diese zweit Kardinalbestimmung sein es, die d Denken Kierkegaard faszinieren und mit Beschlag belegen.
und diese zweit Bestimmung als d rein unendlich Subjektivität legen er d Wahrheit bei.
sie sein d Wahrheit, was um eine Dimension mehr sein als:
sie haben d Wahrheit.
in eine absolut transzendent Sinn gelten d von Gott, in eine relativ, potentiell und teleologisch, indem es nämlich sein Ziel sein, von d Mensch.
d Mensch haben Wahrheit, und was mehr sein, werden Wahrheit im selb Maß, wie er im Pakt mit Gott, nach d Bild Gotte, rein Subjektivität, geistig Person werden. d einzeln, ,jene einzeln', d Kierkegaard meinen und zum Leser sich wünschen, sein geistig Person, unter Hintansetzung, unter Mißachtung fast d leiblich-seelisch ich, die auch zum Mensch gehören.
und Gott sein deshalb d Wahrheit, weil er als unendlich Subjektivität, als actus purus -- ich geben hier d Sinn eine Tagebuchnotiz Kierkegaard wieder -- sich vollkommen objektiv zu seine eigen Subjektivität verhalten und subjektiv vollkommen vollführen, was er in objektiv Überlegenheit verstehen haben, sich selber betreffend, weil er unbedingt vollkommen objektiv, sich selbst sehend und unbedingt, subjektiv, diese Anblick von sich selber wiedergeben können.
womit aber freilich, die haben Kierkegaard übersehen, doch sagen sein, daß in Gott d absolut objektiv Sein und d absolut "Subjektivität", Ens Realissimum und Actus Purus eine unsagbar Identität bilden.
immerhin aber sehen sie ohne weit, daß mit diese kierkegaardsch subjektivitäts- und Wahrheitsbegriff d europäisch Philosophie eine total ander Aufgabe stellen werden, als mit d zu Skepsis und Agnostizismus führend Subjektivismus und Individualismus, mit die sie leicht fertig werden, ja heute schon fertig werden sein.
kaum eine ander Definition sein in d europäisch Philosophie seit Aristoteles im groß und allgemein so fixieren, wie d Definition d Begriff d Wahrheit.
welches Lehrbuch d Philosophie oder Logik immer sie aufschlagen mögen, sie werden -- im groß und ganz -- über d Wahrheit sagen finden, daß sie im Urteil liegen und eine Relationsbegriff sein, und Kierkegaard werden d letzte sein, die d widersprechen, so wie d Frage nun einmal stellen sein, so wie d Ding nun einmal scheiden sein.
d Antwort sein unter diese Umstand so einleuchten, wie daß zweimal zwei gleich vier sein.
daher auch d relativ Einheit und Übereinstimmung d verschieden Richtung.
aber d Frage sein, ob d betont Scheidung zwischen Intellekt und alle andere im Mensch nicht eine spezifisch Eigentümlichkeit eben d europäisch Philosophie sein, ob sie nicht schon etwa d slawisch Volk gar nicht so natürlich geben sein wie wir, und ziemlich gewiß scheinen es, daß sie es nicht sein d orientalisch Volk.
was d heilig Schrift von Anfang bis Ende unter Wahrheit verstehen, kommen nah d kierkegaardsch Auffaßung vom ganz Sein, als d unpersönlich reduziert d europäisch Philosophie, wonach Wahrheit eine Relation sein zwischen Begriff und Sache oder zwischen Gedenkte und Wirkliche; nicht daß diese letztere Definition von sie desavouieren werden, für falsch erklären werden -- es sein lächerlich, wollen man Kierkegaard so missverstehen, als ob er leugnen wollen, daß zweimal zwei gleich vier sein --, nein, aber in d Sinn, daß sie wohl auch selbstverständlich in d heilig Schrift enthalten sein, aber -- heraus- und für sich stellen -- eine Abstraktion, eine Absehen vom Ganze, von d Totalität sein.
und warum die?
vielleicht, weil d heilig Schrift eine ander Ordnung, eine ander Weltbild, eine ander Richtung haben und zeigen als d europäisch rein Philosophie.
,am Anfang schaffen Gott Himmel und Erde, fangen d alt Bund an, ,im Anfang sein d Wort, fangen d neu Bund bei Johannes an, und d ganz Ordnung und Richtung gehen aus von d Person über d Welt d Wirklichkeit und Möglichkeit, d Reale und d Idee zur Person, nicht nur für Gott, sondern auch für d Ebenbild Gott, d Mensch -- ihr Darstellung sein darum unsystematisch --, während in d Hauptsache Ordnung und Richtung für d europäisch Philosophie genau umgekehrt stehen und verlaufen: von d Welt über d Person, die nur eine leer Beziehungspunkt sein, zur Welt, von d Objekt, d Gegenstand, d Ding, d Empfindung, wohl zu beachten, auch d Empfindung, die eben objektivieren werden, über d Subjekt, die ich, d Individuum, so rasch wie möglich wieder zurück zu d Objekt, d Gegenstand, d Ding, d Empfindung.
sehen sie sich nun d europäisch Philosophie an; was sein ihr Haupttendenz -- d Ausnahme bestätigen hier wahrlich d Regel --, was sein auch d Ehrgeiz jede einzeln Denker, was andere als d möglichst umfaßend, geschließen System, die in vollkommen Objektivität, fast eine Karikatur, in Spinoza erreichen werden, wo Gott schließlich: Objekt d Objekt sein.
d schroff Gegensätzlichkeit, etwa zwischen Realismus und Idealismus, sein immer noch eine Immanenz innerhalb d Gewalt diese Tendenz und diese Ehrgeiz.
diese Jahrtausend alt Entwicklung machen Kierkegaard nicht mit, denn er wollen Höhere.
er wollen Ordnung und Richtung umkehren, auch für d Denken und Philosophieren.
er wollen von d Person über d Ding zur Person, nicht von d Ding über d Person zu d Ding.
ich geben hier keine Urteil ab, ob er d Versuch gelingen sein.
ich lenken nur ihr und meine Aufmerksamkeit auf eine nicht mehr so leicht zu überbrückend Einschnitt in d europäisch Geistesgeschichte, auf eine groß Unternehmen, die auf alle Fall unvertilgbar Spur hinterlassen haben und die sie und ich eine Vorstellung geben können von d gigantisch Kraft, die dahinter stehen und die eine einzeln Person schenken sein.
zwar können Kierkegaard von d alt Tradition natürlich nicht lassen; es sein in er viel von eine Systematiker rein Wasser, man brauchen, um die zu sehen, nur d Anlage solch Werk wie ,Begriff d Angst und ,Krankheit zum Tod' sich ansehen; zwar müssen auch er, wie er fast bedauernd konstatieren, immer auch noch ,dozieren', aber im ganz nehmen sein sein philosophisch Werk d genau subjektiv Gegenbild zu eine groß objektiv System, die es eigentlich voraussetzen.
und damit sein Kierkegaard wieder mitten in d europäisch Tradition.
d nikomachische Ethik sein eine seine Lieblingsbuch.
er sein mit seine Subjektivitätsphilosophie notwendig eine Realist, nicht eine Idealist.
er bleiben beim gesund Menschenverstand.
daß d Welt nur Vorstellung sein -- darauf können er niemals verfallen.
was für d System d kardinal Distinktion sein, also etwa zwischen natur- und Geisteswissenschaft, zwischen Ästhetik, Ethik, Religion, Sinnlichkeit, Verstand, Vernunft, Glaube, die sein für Kierkegaard Werk d verschieden gerichtet Person.
zuerst und zuletzt, principium et finis, sein d Person, darstellen werden nicht d Ästhetik, sondern d Ästhetiker, nicht d Ethik, sondern d ethisch denkend und handelnd Person, nicht d Humor, sondern d Humorist, nicht d Glauben, sondern d Glaubende, nicht d Liebe, sondern d Liebeende, und sie werden nicht bloß darstellen, sondern sie stellen sich selber dar als Existierende.
und wenn doch auch ganz unumgänglich wieder Ästhetik, Ethik, Humor, Glaube, Liebe als Objektivität behandeln und darlegen werden müssen, da ja Kierkegaard eine viel zu bedeutend und ursprünglich Dialektiker sein, um nicht immer wieder sich zu sagen, daß gerade d voll Subjektivität auch d voll Objektivität zur Bedingung haben, ja daß historisch d ungeheuer Arbeit d europäisch Philosophie am objektiv Wissen -- sie allein haben ja d streng Begriff d Wissenschaft -- eine gewaltig Möglichkeit d Bereicherung d Subjektivität sein, wenn diese nämlich d Wissen übernehmen wollen oder können:
ich sagen, wenn doch auch wieder von Kierkegaard und seine Pseudonym sachlich und objektiv philosophieren und dozieren werden, dann eben doch nur zu d einzig Zweck, daß diese objektiv, gewinnen Wissen von d Subjektivität übernehmen und dialektisch aneignen oder abstoßen werden, daß d Subjektivität d Primat, d Souveränität, ja in gewiß Sinn d Toyota_Prius zukommen und bleiben, daß zu d Relation zwischen Begriff und Sache, welche Wahrheit nennen werden, noch hinzutreten eine lebendig Relation d Person zu diese objektiv Wahrheit, welche dann d ganz Wahrheit sein.
sein, Leben und Wesen d Person haben d jung Kierkegaard zum leidenschaftlich Gegner Hegel und die System machen.
nichts andere!
man dürfen nicht vergessen, daß Kierkegaard d hegelsch Philosophie lernen und üben haben, wie d Kind seine Muttersprache; es geben keine ander Philosophie zu jen Zeit in Kopenhagen.
mit d Leidenschaft und Unersättlichkeit, die d Jünglingsstadium eine jede genuin Denker sein, trinken er diese Wein, die allein zur Verfügung stehen, bis zur Berauschung.
aber er erwachen sehr rasch, und d erst, was er vorfinden, sein: sich selbst als Person, und was hier sehr wichtig sein: als verschließen Person.
und was sein nun d geistig Person und gar d verschließen Person gegenüber eine System, die als d letzte und hoch Erkenntnis d Menschengeist sich ausgeben, und nicht nur die, sondern in freventlich Hybris als d Wissen und d Selbsterkenntnis Gott selber?
eine Gelächter sein d Antwort; aber eine produktiv, nämlich d gewaltig Werk d Pseudonym.
wie, wenn d System machtlos schon d endlich geistig Person gegenüberstehen und vollends d verschließen, und in Äon die Geheimnis nicht wissen können, wenn sie es nicht sagen wollen, dann wollen es gar noch um d Geheimnis d unendlich, unerforschlich Gott wissen, die von Mensch ausdrücklich nicht Wissen, sondern Glauben verlangen!
eine Gelächter sein d Antwort.
Sein und Wesen d Person sein d Einsatz, d Kierkegaard, man können schon sagen: mit Einsatz seine Person, d Philosophie geben haben.
hier sein d Herzschlag d kierkegaardsch Denken.
die werden neuerdings auch einsehen.
so haben z. B. d Heidelberger Professor Jaspers eine gut Teil seine ,Psychologie d Weltanschauung' mit Kierkegaard bestreiten, aber nach d Seite d Systematik hin, nämlich d einfach Deskription gewiß charakterologisch Type, wie z. B. d dämonisch Mensch.
er haben aus d dialektisch Philosophie Kierkegaard d Objektiv-Psychologische herausnehmen, und die sein ja sehr viel.
ich tadeln solch Vorgehen nicht; ich haben ja im Lauf diese Vortrag ausdrücklich betonen, daß eine Besitzergreifung d Erkenntniswert d Werk Kierkegaard anders als durch solch Teilung d Arbeit gar nicht möglich sein.
doch dürfen und sollen im einzeln Fall ja immer untersuchen werden, ob eine solch Besitzergreifung im Geist Kierkegaard geschehen oder nicht.
bei d jasperssch Versuch sein d Bedenkliche, daß d letzte Realität religiös, christlich Natur, die für Kierkegaard d Voraussetzung d recht Erkenntnis und Beschreibung etwa d dämonisch Mensch sein, in eine hypothetisch Dunkel, ja in voll Unentscheidenheit lassen werden.
nun können man ja freilich eine Zeitlang und bis zu eine gewiß Grad Erscheinung und Tatbestand, nachdem sie ins Leben rufen werden und einmal da sein, beschreiben unter Ignorierung d Realität oder unsichtbar Macht, welche sie ins Leben rufen haben, die sie ihr Dasein und Sosein verdanken, aber früh oder spät werden d Unzulänglichkeit an d Tag treten und was wie wissenschaftlich Bescheidenheit aussehen, seine etwas ander Erklärung in bestimmt Abschnitt d ,Krankheit zum Tod' finden. --
ich gebrauchen schon einige Mal d Wort dialektisch, von die jede Leser Kierkegaard wissen, daß es eine d am häufig bei er vorkommend sein.
die sein keine Wunder.
wer d Philosophie d Person, d Subjektivität einführen wollen, die sein von selbst auch Dialektiker.
so sein also Begriff und Wesen d Dialektik d ander groß Aufgabe, die Kierkegaard d modern Philosophie stellen.
alle Dialektik entspringen aus eine Widerspruch; sie gehen etymologisch zurück auf d Dialog, also Rede und Gegenrede, Spruch und Widerspruch.
Dialektik fangen an in d Sprache; nachdem diese durch lang Arbeit von d nur in ihr liegend
Widerspruch reinigen sein, finden sich d Dialektik im Denken selber als d Instrument d Erkenntnis; nachdem d Denken sich selber durchsichtig machen werden sein, soweit die möglich sein, finden sich d Dialektik in d Ding selber, in d hierarchisch Stufenordnung d Ding, aber doch immer für d Denken und durch d Denken.
d letzte Quelle aber d Dialektik sein ja d Person, insofern sie gedenken werden sollen, d. h. also Gegenstand werden sollen, denn alle, die gedenken werden sollen, müssen, wenn auch in eine weit Sinn, Gegenstand, müssen objektivieren werden.
d Person aber, d Subjektivität, können nicht Gegenstand werden und müssen es doch werden, wenn sie erkennen werden sollen; es werden sie also dadurch, daß man sie denken, etwas nehmen, die sie wesentlich sein, d Subjektive, und etwas hinzufügen, die sie wesentlich nicht sein, d Gegenstandsein.
wie sollen bei eine solch Sachverhalt Kierkegaard nicht Dialektiker sein?! --
d Dialektik sein d groß antreibend Unruhe im menschlich und zeitlich Erkennen, die nach d ewig und Unendliche streben; denken man sie sich personifizieren, so sein sie nichts andere als Leidenschaft und d Eros Platon, die d keine Genügen findend Geist von Stufe zu Stufe treiben.
sie sein d Unruhe, die d denkend Geist d Mensch antreiben, ruhelos über alle Erkennte hinausgehen und nach d letzte Ruhe zu suchen, die er zweifellos begehren.
denn Dialektik um d Dialektik Willen sein eine Entartung, die Kierkegaard in d Hegelsche sehen, die er auch in diejenige Fimmel z. B., die ja klein Format sein, sehen haben, und die er in tief Seele verhaßt sein.
,um nähen zu können, müssen man eine Knopf in d Faden machen, sein eine Gleichnis Kierkegaard; um fruchtbar Dialektiker zu sein und nicht eine Sophist zu werden, müssen es Ding geben, die absolut feststehen.
die sein im Grund immer d richtig Instinkt d menschlich Geist sein.
er suchen und suchen d Zuchtmeister, die d Dialektik sein, zu entrinnen, oft, ja vielleicht solange wir hier auf Erde sein, können man sagen, fast immer etwas zu früh. --
eine erst Ausweg aus d Dialektik sein d Wahrnehmung im weit Sinn -- d Sinn sein ja undialektisch --, also d praktisch Leben, dann d empirisch Wissenschaft, d Einzelwissenschaft, d Welt und d möglichst geschließen System d sichergestellt Ding und Gegenstand.
die sein zum Teil schon d Ausweg sein d Aristoteles, als er d Altersdialektik d Platon müde werden sein.
die sein großenteils, freilich in eine viel ungeistig Sinn, d Ausweg d deutsch Geist sein nach d glänzend Periode d dialektisch Philosophie von Kant bis Hegel. --
eine zweit Ausweg sein d Kunst, d streng, Ruhe d Ewigkeit wollend und versinnbildend Form und d Ideenschau im Sinn Platon, gehen bis zur Mystik und d Ertötung d ich.
es sein ja ästhetisch d Ausweg Skopushauer sein.
wir haben gerade heute in d Phänomenologie eine ander Beispiel dafür.
sie sein bislang in ihr Tendenz undialektisch, ja sogar in Aussage einzeln ihr Vertreter einfach feindlich gesinnt gegen d Dialektik.
freilich, sie werden sie nicht entgehen, denn sie behaupten gar zu viel Ding unmittelbar, also undialektisch zu schauen, die weder von sie noch von irgend jemand ander in diese Welt unmittelbar schauen werden können; so werden sie auf d Dialektik d Unmittelbare, die doch vermitteln sein, stoßen, und es mögen sich zeigen, daß d Kardinal Newman Theorie vom illativ sense, d ,Folgerungssinn', d Wirklichkeit und Wahrheit gerecht werden und d Genese manche Erkenntnis, die d Anschein erwecken, als sein sie ohne Hilfe d diskursiv Denken zustande kommen, durch d individuell verschieden Tätigkeit eben diese in sich dialektisch Folgerungssinn leicht und gut erklären und auch human und unverdächtig, als d hie und da gar zu simpel Berufung auf d undialektisch, Sterbliche so kärglich zugemeßen Anschauung -- hier, und dann dort, wo sie so oft, nicht mit d echt Pathos d Sachlichkeit, sondern mit d falsch Pathos d Versicherung nur, sagen: versichern: diese haben auch nicht d gering mit jen zu tun, während es, außer in ihr Schrift, sehr wohl miteinander zu tun haben -- hier und dort also warten ihr d Dialektik und d Dialektiker.
-- eine dritt Ausweg, aus d Dialektik zur Ruhe zu kommen, sein d Offenbarungsreligion, für d Denken und d Denker also d Dogma als Begriffsverkörperung d Wesen, Willen und Wort Gott.
nicht als ob innerhalb ihr d Dialektik keine Raum haben; im Gegenteil, sie sein erst recht eine unermeßlich fruchtbar Feld d Dialektik, indem Offenbarungswahrheit nebeneinander stehen, die für d menschlich Denken unlöslich Widerspruch und Schwierigkeit enthalten.
hier sein d Quelle eine kierkegaardsch Hauptbegriff, d Paradox.
aber als Offenbarungswahrheit, also als Glaubenswahrheit, stehen sie ebenso unverrückbar fest für d dialektisch Mensch wie für d undialektisch.
wenn ich zwischen diese beide Type hier unterscheiden, so sein natürlich damit nicht sagen, daß es eine denkend Mensch geben, in die Denken gar keine Dialektik sein -- die sein unmöglich; noch auch, daß es eine Dialektiker geben, in die Denken nicht auch etwas undialektisch sein, sein es auch nur im nieder Grad eine Sinneswahrnehmung, sein es im Gipfelpunkt: d Wissen vom Nichtwissen, die selber nicht wieder dialektisch sein, sondern es handeln sich hier um Grad und Stufe, die aber nicht bloß eine Quantität bestimmen, sondern eine Qualität und klar umreißen Type.
für d Apostel petrus wie für d Apostel Paulus sein d jüdisch und christlich Offenbarungswahrheit im streng, absolut Sinn dieselbe -- objektiv geben von Gott, vom Mensch zu erfassen und festhalten durch d Glauben und d Liebe.
aber in d denkend Behandlung diese Offenbarungswahrheit sein zwischen beide eine groß Unterschied.
während d eine sie schlicht und autoritativ nebeneinanderstellen, füllen d ander, eine durch Begabung und durch Schulung -- d pharisäisch Dialektik übertreffen, weil sie es mit göttlich Ding, mit Offenbarung und Dogma zu tun haben, um eine voll Dimension alle ander welthistorisch Dialektiker, wie d sokratisch-platonisch und nachmals d Hegelsche -- ich sagen, eine durch Begabung und Schulung gewaltig Dialektiker füllen sozusagen d leer Raum zwischen d einzeln Dogma mit seine Denken an, erfüllen sie mit Bewegung und beweisen auch dadurch in diese Sphäre d Satz, daß Dialektik eine mächtig Mittel d Erkenntnis sein, da durch d Dialektik d Paulus im Lauf d Jahrhundert Glaubenswahrheit lichtvoll entfalten werden.
es sein für petrus eine neu speziell Offenbarung nötig sein, um er zu überzeugen, daß d Heide zum neu Bund zulassen sein ohne d mosaisch Gesetz, während Paulus durch seine Dialektik allein zu diese Erkenntnis kommen zu sein scheinen.
aber alle diese Dialektik sein innerhalb d Dogma, und auch für diese groß christlich Dialektiker gelten unbedingt d Satz d Ambrosius, die zum Typus d petrus gehören: non in dialectica complacuit deo salvum facere populum suum.
nur diese Satz noch klar zu machen, nicht er umstoßen oder auflösen, dienen d Dialektik d Apostel.
Kierkegaard haben an Luther -- man lesen d Tagebuch -- immer wieder tadeln, daß er gar keine Dialektiker sein sein.
und in d Tat, betrachten man gewiß Seite Luther, so sein man versuchen, zu sagen: sein er in hoch Grad Dialektiker sein in paulinisch Sinn, haben er nicht bloß d Hälfte d Dialektik d Apostel übernehmen, sondern d ganz, so sein vielleicht d furchtbar Unheil, die Europa betreffen haben, vermeiden werden: d Glaubensspaltung.
d groß feierlich Dogma d Christentum von d Trinität, von d Gottheit und Menschheit Christi, von d Freiheit d Willen und d Gnade haben immer neu Anlaß zu d gewaltig dialektisch Anstrengung geben, so, um nur eine Große zu nennen, bei Augustinus.
zu diese Typus d Dialektiker nun gehören Kierkegaard, zweifellos d groß Dialektiker d neu Zeit.
er sein dogmatisch Dialektiker oder dialektisch Dogmatiker.
d Grenze seine Dialektik sein objektiv d Wort Gott, glauben auf d Autorität Gott, die nicht täuschen können, noch täuschen werden, subjektiv aber d schweigend Anbetung oder d sie gleichkommend jubelnd Ausruf d dialektisch Volkerapostel:
O welch eine Tiefe d Reichtum, beide d Weisheit und d Erkenntnis Gott!
wie gar unbegreiflich sein deine Gericht, wie gar unerforschlich deine Weg!
diese Dialektik verhalten sich auch zu ihr Gegenstand und Wahrheit anders als d Hegelsche.
sie sein konservieren, sie sein nicht auflösen.
sein für Hegel eine Ding, eine Sachverhalt erkennen, so sein sie eben damit eigentlich erledigen, sie sein sozusagen nicht mehr, sie sein in d dialektisch Prozeß aufgehen.
nicht so d Dialektik Kierkegaard.
sie lassen d Ding und Sachverhalt, und versenken sich in sie, nicht mystisch schauen, sondern in dialektisch Bewegung denken.
sie sein Organ und Bestätigung jen biblisch Weisheit, daß keine Ding, so wie es von Gott erschaffen und geben sein, je ganz zu ergründen und ausdenken sein.
es bleiben eine Rest.
was d Mensch restlos ausdenken und ergründen können, sein immer nur eine Abstraktion oder eine Konstruktion, also eine willkürlich Gebilde, wenn auch auf wirklich gründen.
so sein in Kierkegaard Rede eine immer wiederkehrend Wendung d, daß d göttlich Wahrheit d Eigenschaft haben, auch von d einfältig verstehen zu werden, d Weise aber Stoff zum Denken zu geben Tag und Nacht, sein ganz Leben lang, ohne daß er fertig werden.
Vgl. J. H. Kardinal Newman: Philosophie d Glauben grammar of assent) S. 293 Ff.
mit beide Problem: d Person und d Dialektik, hängen eng und notwendig zusammen d d Reflexion.
noch zu Lebzeiten werden Kierkegaard von eine Zeitgenosse eine Reflexionsgenie nennen.
er haben als d Dialektiker, die er sein, sofort d Widersinn diese Bezeichnung festnageln.
denn Genie sein eben die, was nicht Reflexion, sondern Unmittelbarkeit sein.
andererseits haben er sich mit alle Macht d trivial Ansicht eine ganz Zeitalter entgegenstellen, als können oder dürfen d Genie, und im Gebiet d christlich d Glaubende, nicht reflektieren, oder als sein es d Wesen d Reflexion, d Genie oder d Glauben auflösen; im Gegenteil, er wollen d Reflexion verstehen nur als reinigend, klärend, aber in hoch Maß konservierend und bereichernd Kraft sowohl d Genialität wie d Glauben.
damit sein er innerhalb d Tradition d ganz groß Dichter, wie auch d unverfälscht, seine selbst sicher christlich Glauben.
d Dichter d christlich Mittelalter, Dante, sein, wenn irgendeine, genial und inspirieren, jedoch ohne jede Scheu, sein Schaffen und sein Werk zu reflektieren, wie z. B. in d Vita Nuova, und nie haben d gebildet Christ sich weigern, von seine Glauben sich und ander Rechenschaft ablegen, eben als Glaubende, aber ohne eine Augenblick aufhören zu glauben, sich durchsichtig zu werden, also von d Reflexion Gebrauch zu machen.
was nun d dritt Typus anlangen, d, wie ich sagen, Kierkegaard sich bemächtigen und immer wieder bemächtigen werden, aus er sein Teil und Anteil oder was er dafür halten, herausschneiden und es für d Ganze ausgeben, d Essayist, d Ästhetiker, d Literat -- ich fassen diese drei hier um d sachlich Willen zusammen, daß es sie mehr um d Kunst als um Philosophie und Wissenschaft zu tun sein --, so haben er auf d erst Blick d leicht Spiel.
d so primitiv rein, aber pathetisch Linie seine äußer Schicksal, die eine inner Bewegtheit ohnegleichen umrahmen, d großartig Lauterkeit seine Werk -- ,meine Produktion sein wie frisch gefallen Schnee, sagen Kierkegaard einmal -- bilden scheinbar eine so leicht Zugänglichkeit.
es sein hier außerdem so vieles, die unter d Kategorie d Interessante fällen, so daß man etwa nur zu erzählen brauchen, wie er eine Zeitlang gleich eine Dandy kleiden sein, jede Tag in d Konditorei, jede Abend ins Theater gehen und um Mitternacht eine groß Flucht von Zimmer erleuchten halten, in welchen alle Papier und Tinte auf d Tisch bereit sein, damit er beim Durchwandern sofort seine Einfall niederschreiben können -- daß man also nur solch Sache, natürlich nicht zu vergessen ,d Tagebuch d Verführer, zu erzählen brauchen, um auf eine bestimmt empfänglich Jugendlichkeit sofort zu wirken, auf die nämlich vor alle, die selber interessant Schriftsteller werden wollen.
aber es sein d Los d Interessante und gehören zu seine Definition, daß es nur d Erstemal interessant sein, wiederholen aber, eher als alle andere, langweilig werden.
indessen gerade hier sein so sehr viel mehr zu tun.
Frage d Stil, d Form, d Sprache, d Verhältnis von Lyrik und Prosa, Musik und Geist, Klassik und Romantik, Pathos und Komik drängen in Überfülle zur Weiterführung sich auf, doppelt Art: nicht nur aus d, was er selber darüber sagen, sondern aus d, wie er es sagen, wie er selber Denker, Dichter und Schriftsteller sein.
ich nennen als letzte Beispiel Pathos und Komik.
dabei wollen ich eine Augenblick verweilen.
eine Kluft zwischen zwei Formidee werden hier offenbar.
es sein nahezu eine Kanon d klassisch-romanisch Formideal, daß, um eine Gegenstand zu erhöhen, er vergleichen werden dürfen nur mit gleich hoch oder noch hoch Ding, daß Pathos nur aus Pathos sich nähren.
d ,parvis componere Magna werden im Gelsechen Vers ablehnen.
demgegenüber stehen d durch Beispiel leicht belegbar Sachverhalt, daß für d germanisch Denken und d germanisch Sprachegeist, für Englisch und für Deutsch, d hoch erschütternd pathetisch Wirkung oft erreichen werden durch d unmittelbar Vergleich d hoch und hoch Ding mit eine niedrig, oft komisch, subaltern, ja sogar skurril Ding.
,d wesentlich existentiell Denker haben ebensoviel Komik wie Pathos', schreiben Kierkegaard, d. h. aber nicht nebeneinander oder nacheinander, daß er zwei Stunde oder Akte komisch sein und d nächst zwei Stunde oder Akte pathetisch, sondern ineinander, in eine Blitz, die aus d Höhe herabzucken in eine Lache, oder in eine Augenaufschlag hinauf von d Winkelgasse zu d Milchstraße, von d vergänglich Augenblick zeitlich Beschäftigung zu d Äon und Ewigkeit, da Gott sein, ehe noch d Welt sein und alle geschaffen Geist, in d Seligkeit seine Dreieinigkeit.
ineinander, -- darum können Kierkegaard schreiben:
,wie in eine Heringsendung einige Exemplar d oben aufliegen, zerdrücken werden, so gehen in jede Generation einige Mensch verlieren, und sehen: es sein d Märtyrer, die stellevertretend Leidende, d hoch menschlich Pathos, sich erhebend aus eine Skurrilität.
so können in seine genial Augenblick Ibsen d Knopfgießer dicht, und sehen: es sein d Weltenrichter.
so können d groß neu Odendichter England, Francis Thompson, unter d Bild d Jagdhund d Himmel d liebend Gott meinen, die d einzeln Seele immer wieder aufscheuchen und hetzen zum wahr Heile -- eine Bild, die übrigens fast genau so auch Kierkegaard haben.
wie verblassen nach solch Kost trotz alle Schönheit d klassisch-romanisch Formideal, wie werden es, außer in seine voll Erhabenheit, süßlich schmecken und banal.
und wo finden diese Form, diese Spannung von Abgrund zu Abgrund sich noch?
wo sein d klein Feigenbaum, die von eine Winde schütteln werden, und es fallen d Feige herunter?
doch nein, sehen:
es sein Sonne, Mond und alle Stern d Himmel, die herunterfallen.
eine Blatt verwelken am Weinstock, eine dürr Blatt am Feigenbaum; doch nein, sehen, es sein d Himmel und alle Heer d Himmel, die verfaulen, sich zusammenrollen und verwelken.
aber diese Form d Vergleichen d hoch mit d Niedrige und Kleine sein ja vielleicht nur eine trüb Spiegel,
eine schwächlich sprachlich Abbild, eine dunkel Analogie zu jen Realität d göttlich Drama:
er sein d verachtet, so verachten, daß man d Angesicht vor er verbergen; plagen und martern, wie eine Schaf verstummen vor seine Scherer, sein Leben in d Tod geben, und d Übeltäter gleich rechnen -- aber sehen: es sein d Sohn Gott; aus Schmutz, Blut und Wunde, aus Verachtung und Hohn zur Glorie und Allmacht: welch eine ineinander d Denken und welch eine Weg!
Charles Mauerras, d spiritus rector d Aktion Française, haben einmal schreiben, daß d deutsch und englisch Sprache und Dichtung im Gegensatz zur französisch infizieren sein mit entehrend Hebraismen.
werden darunter d verstehen, was ich eben auseinandersetzen haben, so nehmen ich d als Tadel und Hohn gemeint Äußerung als hoch Ehrung und Auszeichnung d Deutsche und Englische an.
sie befinden sich damit in gut Gesellschaft.
es sein manche dagegen zu sagen, wie etwa, daß diese Heruntersetzung nichts an d Tatsache ändern, daß, wie schon Kardinal Newmann vor sechzig Jahr feierlich aussprechen können, d künftig Geschick d Christentum durch d vollständig Ausbreitung über d Welt binden sein an d englisch Sprache, an die allein durch providentiell Fügung erklärbar Herrschaft weder Fiktion noch Traum und Wunsch, noch gar Lüge und Gewalttat rütteln können.
es sein nebenbei zu sagen, daß dann neuerdings auch d französisch Sprache ,entehren' werden sein, nämlich durch Leon Bleu.
zwar haben bei diese Mann jede deutsch Katholik zunächst d Ehre seine Volk zu wahren gegen d wissen und stupid Beleidigung, von die die Werk wimmeln, aber dann d Größe diese Schriftsteller zu betonen, die eine so ander Französisch schreiben als alle andere, weil er es auf Schritt und Tritt ,Hebraisiert'.
noch sein vor alle diese zu sagen:
ebenso hoch wie d englisch und d deutsch Bibelübersetzung sprachlich über d Übersetzung irgendeine neu romanisch Sprache stehen, ebenso hoch stehen über jene, d englisch und d deutsch, d Übersetzung d Vulgata, welche in d Hauptsache d Werk sein eine Heilige und eine Genie.
aber welchen Preis müssen diese Latein bezahlen, die gleich weit entfernen sein von d Latein d Cicero und d Latein d Mittelalter?
keine andere als d d Hebraisierung.
es müssen, wenn es treu sein wollen, Hebraisieren, denn d Heil kommen von d Jude.
nachdem ich nun versuchen haben, aus d Werken Kierkegaard einige Gedanke und Problem herausnehmen, die rein für sich d Theologe, d Philosoph, d Künstler beschäftigen können und d zu neu Erkenntnis weiterführen werden mögen, wollen ich noch einige Wort sagen über d Person Kierkegaard, über ihr geistig Konstitution in d Hoffnung, daß dadurch auch sein Werk und manche, die ich ausführen haben, klar und verständlich werden.
ich streifen nur kurz d äußer:
daß er richtig stolz darauf sein, eine echt Däne zu sein mit blau Auge und blond Haar; daß er es immer nur kurz Zeit aushalten, außerhalb seine Vaterstadt zu sein; daß er durchaus keine Reisende oder Reisephilosoph sein, sondern Weisheit in d Stille lernen und lehren; daß er seine Heimat lieben, ihr Wald und ihr Heide und vor alle d Meer; daß er als Knabe und als Jüngling bilden werden gemäß d alt Tradition, die d europäisch Geistesleben Charakter, Größe und Kontinuität geben haben, ich meinen: humanistisch, griechisch und lateinisch.
ich treten nun seine Person nah.
ihr erst strahlend Sphäre sein seine Genialität.
d Genie sein nach seine eigen Auffaßung eine Art Naturbestimmung, eine Bestimmung d natürlich Geist, naturhaft übernehmen wie d Leib und d Seele.
Genialität markieren aber und sondern aus d Individuum, sie sein d hoch natürlich Wert d Individuum, selbstherrlich gegen Gemeinschaft und Gesellschaft, eine Wert an sich, ganz unabhängig von d Ethische und erst recht d Soziologische, ob sie Gut oder Böse bringen, ob wahr oder falsch, ob Nutzen oder Schaden, was erst wieder eine hoch Gesichtspunkt scheiden und entscheiden.
fast alle Hauptsatz d Philosophie Skopushauer sein so unhaltbar, oft so absurd falsch, daß eine Student d Philosophie im erst Semester sie widerlegen können, was aber weder diese d Qualität d Genialität geben, noch sie jen nehmen.
in diese Sinn, noch absehen von alle andere, sein Kierkegaard genial in jede Wort und in jede Satz; die werden auch immer so empfinden.
weiter: Kierkegaard sein als Genie wesentlich Schriftsteller; ich wissen nicht, ob es eine ander Mensch geben haben, die so ausschließlich Schriftsteller sein sein, wie Kierkegaard von seine dreißigst Lebensjahr an bis zu seine Tod.
er sein Schriftsteller, nicht Redner, aus eine Leidenschaft zur Form; er sein Meister in zwei Spracheform: im sokratisch Gespräch, die Los sein, als Kunstform nicht überlieferbar zu sein, und im geschreiben Wort.
er müssen es sich versagen, ex tempore Rede oder Predigt zu halten, weil er d Formlosigkeit nicht ertragen.
so sein seine Rede durcharbeiten bis zum Komma, zum oratorisch Komma, denn d Rede sein bestimmen, laut lesen oder vorlesen zu werden.
weiter: Kierkegaard sein in eminent Maß Ethiker, religiös und christlich Ethiker, gewiß, aber eine Nachdruck liegen darauf; er sein Ethiker von Beginn an, allein schon im Titel seine erst Buch ,Entweder-Oder; er haben mit Kant gemein d Strenge und Unerbittlichkeit d Ethische und stehen doch wieder im äußerst Gegensatz zu er dadurch, daß es sich nicht um eine allgemein Vernunft handeln, um eine unpersönlich formal Gesetz -- für er eine Unding --, sondern um d souverän Willen eine Person, Gott, d Richter.
die hängen zusammen mit seine Begriff d Einzelne und d Gewissen.
aus diese ethisch Leidenschaft heraus sein zu verstehen d Auswahl, die er aus d heilig Schrift treffen haben, wie überhaupt diese immer eine Licht auf d tief Wesen eine Mensch werfen, was er hier auswählen.
denn nur d Kirche haben d ganz heilig Schrift, d ,einzeln' und auch d heilig wählen immer aus.
es sein hauptsächlich Stelle, d ethisch angehen.
Gebot, göttlich Recht, Gesetz und Sünde und Gericht, Strafe und Vergebung, d Bergpredigt als d neu Gesetz.
in d ganz groß Werk Kierkegaard werden dagegen auch nicht eine einzig Satz d Apokalypse zitieren; sein Lieblingsbrief sein eigentlich d d Jakobus, die schreiben:
sein Täter d Wort, -- sehr im Gegensatz zu Luther, die diese Brief eine strohern Epistel zu nennen wagen.
alle Spekulative treten zurück; es sein da, aber dienen, verhüllen im Ethische oder in eine Spruch d Weisheit.
-- seine ethisch Leidenschaft machen er zum Richter seine Zeit und d Christenheit, wie seit Savonarola keine mehr es sein; und seine Tagebuch, meinen er, können einmal erscheinen unter d Titel ,d Buch d Richter.
aus seine ethisch Leidenschaft erwachsen seine Größe, aber auch manche seine groß Irrtum.
sie beschränken er im ,Augenblick' auf die, was er ,menschlich Redlichkeit' nennen, und lassen er verkennen d Geheimnis und d Geduld Gott; sie machen er teilweise zum Rationalist und lassen er nicht mehr verstehen d Wesen d Sakrament, in welchen d Kraft Gott sein.
er glauben also etwa schließlich so gut wie nicht mehr an d Sakrament d Kindertaufe und müssen deshalb d Ehe nahezu verwerfen.
denn die wissen ich allerdings auch nicht, wie dann, nach Verwerfung d Kindertaufe, noch eine als Christ, die an Erbesünde und letzte Gericht glauben, d Ehe wagen können; darin haben Kierkegaard vollkommen recht.
diese ausschließlich ethisch Leidenschaft lassen am Schluß d groß geübt Dialektiker auch d Dialektik d Kirche vollständig verkennen, daß sie nämlich sein wie eine Netz, die ins Meer werfen werden, womit man allerlei Gattung fangen, und wie eine Acker, auf d Weizen neben Unkraut wachsen, und erst am Ende d Welt werden d Engel ausgehen und d Böse von d Gerechte scheiden, -- daß sie also trotz d faul Fisch und trotz d Unkraut d heilig Netz und d heilig Acker sein -- er wollen aber schon mitten in d Zeit d absolut Scheidung.
-- alle, was ich bis jetzt ausführen haben, mögen manche erklären, aber nichts davon erklären d erst unmittelbar Eindruck, d Person und Werk Kierkegaard wohl so ziemlich auf alle machen: d eine Fremdheit, eine erden-, natur- und Lebensferne.
manche sein wohl auch versuchen zu sagen: eine Unnatur, worunter sie einfach eine Negation d Normale, eine Anderssein meinen, ohne d Positiv angeben zu können, die sie doch sein.
ich meinen, es sein nicht so schwer, zu sagen, was d Grund diese Eindruck sein, und zwar deshalb nicht, weil er es selber oft genug, wenn auch nicht direkt sagen, so doch andeuten und bezeugen dadurch, daß er sagen, was er im Vergleich zum normal Mensch mangeln.
als Ausnahme haben er von Anfang an sich fühlen.
betrachten man er im Lichte d drei Sphäre, die Einheit d Mensch sein, welche nach d Psalmist Wort furchtbar und wunderbar schaffen sein: d leiblich, seelisch und geistig, so brauchen ich die ja nur zu sagen, um jede, die Kierkegaard auch nur eine wenig kennen, zu die bei nah Nachdenken recht aufschlußreich Konstatierung zu führen, daß er in abnorm Weise d Sphäre d Geist Angehörte, so daß er dort, wo d meiste Mensch ihr unmittelbar Leben haben, im Seelische und im Leiblich-Seelische, nur als Peregrinus, sozusagen, ohne d Landessitte zu kennen, leben, in d Sphäre d Geist aber, wo d meiste Mensch nur selten Zutritt haben oder auch nur suchen, mit fragelos Selbstverständlichkeit zu Haus sein.
sowohl als Sehnsucht sprechen er immer wieder diese Tatsache aus, als Sehnsucht, in d Heimat d Geist zu kommen, ganz los vom Leib und von diese Welt, wie auch als Warnung, daß es nämlich gefährlich sein, als Mensch auf diese Welt schon rein Geist sein zu wollen.
daß eine Mensch d Seele oder d Seelische ganz fehlen können, sein noch absurd zu sagen, als daß eine Denker d Dialektische ganz fehlen können.
es handeln sich auch hier um Stufe und Grad, um eine mehr oder wenige, die aber nicht bloß eine Quantität ausdrücken, sondern eine Qualität, und Ansatz und Kriterium eine Typologie sein.
welche Konsequenz werden eine solch Sachverhalt haben, daß eine Mensch in gewiß Grad d Seele, oder gut, d Zugang zum Seelische fehlen; daß er also Verwandtschaft haben mit jen rein Geist, die wir Engel nennen, oder möglicherweise auch mit jen dämonisch Wesen wie Meermann, Meerfrau, Elfe, die nach d einheitlich Aussage alle Sage und Märchen ohne Seele sein -- welche Konsequenz werden eine solch Sachverhalt haben, im besondere wenn es um eine genial Mensch sich handeln?
er werden als Dichter im Verhältnis zur Natur nicht die seelisch-organisch Leben und Siechentwickeln spontan oder durch Einfühlung mitleben, wie etwa Goethe, sondern sich halten an d Geist d Natur.
so sein alle Naturschilderung Kierkegaard, so schön sie sein, nicht von eine Einheimische, sondern von eine Fremde, die ganz wo anders zu Haus sein -- was er ansprechen, sein entweder d dämonisch- Berückende, Lockende oder auch Beruhigende, Sänftigende: d Einförmigkeit, die doch nicht ermüden, d Glucksen d Wasser am Boot, d Flüstern d Blatt, d Rieseln d Quelle, d Säuseln d Wind und d Brause d Sturm, d Orgelton d Meer, d hörbar Stille d Heide, d Schrei eine Möwe oder eine Wildgans, aber auch d komisch, parodistisch gewiß Tier und Haustier.
noch mehr aber sprechen er an d Geist, von die all die zeugen, d Geist, auf die all die hinweisen, die über all die schweben:
es sein also d symbolisch Bedeutung d Natur, die in seine religiös Rede eine groß Rolle spielen: daß d Gewalt d Meer zeugen von eine hoch Gewalt, die er eine Grenze setzen haben, daß Lilie auf d Feld und Vogel unter d Himmel d Mensch als Gleichnis und Lehrmeister setzen sein, was er mit eine eigenartig, intellektuell Mystik lang und breit ausführen.
weiter werden eine solch Mensch keine recht Zugang haben zur Ehe, welche d eigentlich Reich d Seelische sein.
und da sein denn keine Zweifel, daß jede Ehemann vieles, die Kierkegaard über d Ehe schreiben, nur mit eine Staunen oder Lächeln lesen können und sich und d Eheleben nicht wieder erkennen werden in die Eigenbedeutung und Eigenwesen; die werden natürlich sofort anders, wo d Ethische hinzutreten, wie daß d Ehe keine Verschließenheit dulden und Offenbarung verlangen; und d Sakramentale hinzutreten, daß sie unter d Auge d Ewigkeit schließen werden und unlöslich sein.
aber diese Erkenntnis kommen ja gerade nicht aus d leiblich-seelisch Sphäre, sondern aus d geistig.
eine solch Mensch werden unmittelbar verstehen d Glut d Sinn oder d Tod d Sinn, d Ausschweifung d Verführer oder d Askese d Büßer, nicht aber d Wärme d organisch Leben, d gedämpft und gesänftigt Herdfeuer d Ehe.
eine d einschneidend Erlebnis Kierkegaard sein d Musik Mozart, im besondere Don Juan.
er kennen gar keine ander Musik mehr; sie sein er d Musik, und Musik sein sinnlich Genialität oder ,Geist' d Sinnlichkeit.
für eine wenige sinnlich-intellektuell Musik, etwa für d seelisch dunkel und getrübt Beethoven, sein er nur taub sein.
was er an d Faust Goethe als Kunstwerk tadeln, laufen darauf hinaus, daß Faust zuviel Seele haben, nicht rein Geist sein, nicht absolut zweifeln und verzweifelt.
-- was d Philosophische anlangen, so sein ja d Sphäre d Geist vor alle d Heimat d Person, und sie sehen, wie d geistig Konstitution Kierkegaard eine Erklärung abgeben dafür, daß er mit solch Leidenschaftlichkeit d Souveränität d Person urgieren und nicht wie andere in Gefahr sein, d System d Person zu opfern, sondern d Person d System.
doch gehen wir weiter zum Religiöse und Theologische.
da sein an d Schwelle zu sagen, daß diese Typus von Mensch, wenn er nicht zum Verführer werden und d Ausschweifung verfällen, eine natürlich Tendenz zum Mönchtum haben, die sich ja nicht nur im Christentum finden.
diese Typus haben Angst vor d unübersehbar Verwickelung und Verschlingung d organisch-natürlich Leben, vor d Dunkel d Mutterschoß.
diese Typus stellen eine Kontingent zu d christlich verstehen unecht Mönchtum, die Motiv Angst und sogar Ekel sein vor d organisch Leben.
d christlich Motiv d Mönchtum, wirken in seine Gründer und seine gut Vertreter zu jede Zeit, also auch heute noch, sein d vollkommen Liebe zu Gott, ausdrücken durch d Opfer d wertvoll.
denn d Wert d Opfer richten sich auch nach d Wert d Geopferte, die sein d göttlich Idee d Opfer.
ich sein weit davon entfernen, sagen zu wollen, daß Kierkegaard aus diese unchristlich Motiv seine Verlobung lösen haben, da er ja im Gegenteil seine Braut lieben haben, wie Abraham d Isaac:
ich sagen nur, daß diese Gefahr für er groß, ja sehr groß sein.
weiter:
was sein d Zweifel und Anfechtung, die eine solch Typus im besondere zu bestehen haben werden?
in keine Falle d Zweifel an d Existenz Gott.
für d geistig Person sein diese Zweifel unmöglich, denn Gott sein Geist.
keine Engel und keine Teufel können diese Zweifel haben.
so sehen wir denn bei Kierkegaard niemals auch nur d Anflug eine Spur von solch Zweifel.
d Existenz Gott sein er in d Maß gewiß, daß er nicht zwar d Kraft d Gottesbeweis je bestreiten -- im Gegenteil, d ganz Natur zeugen er von Gott --, wohl aber d Notwendigkeit d Gottesbeweis überhaupt nicht verstehen, da es er absurd und beleidigend vorkommen, d Existenz eine allgegenwärtig Person erst noch beweisen zu sollen.
d Zweifel und Anfechtung, die diese Typus aussetzen sein, sein ander und tief Art.
es sein d furchtbar Zweifel, nicht ob Gott existieren, sondern ob Gott gut sein, ob er d Liebe sein, wie d Christentum lehren, und damit zusammenhängen d Entscheidung, ob er, diese Mensch als Person, eine gut Geist sein oder eine böse Geist, eine Entscheidung, die abhängen von eine inner Kampf, gegen d jede ander Kampf leer,
bedeutungslos Spiel sein, und von eine Wahl, die für d Ewigkeit binden.
Lesen sie in diese Lichte d sechs autobiographisch Einlage in d ,Stadion', die allein für sich ohne Beispiel sein in d Weltliteratur:
,eine Möglichkeit', ,d still Verzweiflung', ,d Aussätzige', ,Salomo Traum', ,nebukadnezar', ,Periahnder', einschieben immer unter d Datum eine fünft eine jede Monat um Mitternacht --
er selbst sein am fünft Tag d fünft Monat gebären --, so sein sie mitten in seine eigentlich Kampf um d Heil, mitten in seine tief religiös Erfahrung, wo er es nicht mit d Begriff, sondern mit d Realität d Licht und d Finsternis zu tun haben.
und wo immer sie in seine Rede Stelle über d Art diese Kampf und diese Entscheidung finden, und sie werden viel finden, müssen sie sie in emphatisch Sinn als persönlich Erfahrung Kierkegaard verstehen.
er nennen sich eine Grenzesoldat, d Tag und Nacht auf d Hut zu sein haben, und hier sein d Grenzeposten d Menschheit, auf d Hiob stehen.
d Niederlage in diese Streit sein:sich selber recht zu geben und Gott Unrecht; d Sieg aber sein: sich selbst Unrecht zu geben und Gott recht.
sie erinnern sich, daß diese d Thema seine erst Predigt sein, und es werden nun auch ganz klar, daß in d ,Krankheit zum Tod d letzte Sünde und Verzweiflung, d Sünde wider d heilig Geist sein: modo ponendo d Christentum zu leugnen, indem man entweder rationalistisch behaupten, Christus sein nicht wahr Gott sein, oder doketisch-gnostisch behaupten, er sein nicht wahr Mensch sein, also: d Erlösung und damit d Güte Gott zu leugnen.
diese Streit haben Kierkegaard für seine Person zum Sieg durchkämpfen.
er sein eine gut Geist, und d Liebe sein in er.
diese Sieg machen seine groß Irrtum und Fehler vergessen; sie sein ja auch nicht absolut Art, sondern Folge seine Konstitution und Herkunft und Irrtum und Fehler seine groß Wahrheit und Tugend, und weil er als einzig Führer sein Gewissen, die er aber immer treu gehorchen haben, und nicht d hoch Lehrautorität d Kirche haben.
auf d Sterbebett, wenige Tag vor seine Tod, sprechen er von seine Kampf in seine eigen Stil, jen Einheit von Humor und Pathos; daß all sein Arbeit, sein ganz Werk nur d Zweck und d Ziel haben, schließlich rittlings auf eine Wolke zu sitzen, um zu singen Halleluja, halleluja, Halleluja zur ehren Gott.
d dänisch Philosoph Hofding meinen, d Lehre, die Kierkegaard wir hinterlassen, sein, in keine noch so schwierig Lage, d Mut zu verlieren.
die sein nicht nur eine arg Banalisierung und Plattheit, die treffen überhaupt nicht und sein nur eine Unverstand, um was es sich handeln.
es laufen hinaus auf d carlylesch: ,Arbeit und nicht verzweifeln!' mit diese Spruch sein Kierkegaard glatt und erst recht verzweifelt.
sein Spruch sein d Benediktinische ora et labora, so sehr, daß er sagen können: meine Genialität sein mein Bete.
und nicht darum handeln es sich, daß eine Mensch schlecht und recht aushalten sollen, weil alle doch einmal aufhören, sondern darum, daß es eben nicht aufhören, daß eine Ewigkeit sein: ewig Seligkeit oder ewig Verzweiflung.
er behalten als kostbar Errungenschaft seine gewaltig Kampf d Glauben, daß Gott d Liebe sein.
keine Wunder also, daß d Text, die wir, auch wenn er es nicht ausdrücklich sagen, was er aber tun, ohne Frage für seine Lieblingstext erklären müssen, weil er über er d meiste Rede schreiben, er immer wieder paraphrasieren haben, keine andere sein als d Vers d Jakobus-Brief: alle gut Gabe und alle vollkommen Gabe kommen von oben herab, von d Vater d Licht, bei welchem sein keine Veränderung noch Wechsel d Licht und d Finsternis.
sollen ich am Ende meine Ausführung eine Rat geben die, die mit Kirkegaard und seine Werk sich beschäftigen wollen, und vor alle eine Jugend, die Herz, ich wissen es, leicht von d Leidenschaft jen groß Schriftsteller versuchen und entflammen werden, so sein es in Übereinstimmung mit alle, die ich sagen haben, d: nicht so sehr an d Zeitliche und Zufällige in er sich zu halten, an die, was er selber ein ,Korrektiv' nennen, die nur für d Augenblick passen, nicht so sehr an d Interessante, die eben nur wieder für d Augenblick interessant sein, also nicht so sehr an d ,Augenblick', nicht bilder- und Kirchenstürmer zu werden, sondern sich zu halten an d ewig in er, an d ernst Weise seine Denken darüber, mit seine eigen Wort: an d ,individuell, human Existenzform Urschrift, d Alte, Bekannte und von d Vater Überlieferte, die er ,wiederum und noch einmal, wenn möglich auf eine innerlich Weise, durchlesen wollen haben.
Sören Kierkegaard Altarrede (1922)
Sören Kierkegaard: am Fuß d Altar.
christlich Rede.
München 1922.
i
"E inne stufenweise vorwärtsschreitend schriftstellerisch Wirksamkeit finden hier ihr entscheidend Ruhepunkt am Fuß d Altar .. -- sie haben beginnen mit "entweder -- Oder", die 1843, d Arbeit eine Dreißigjahrige, er schienen sein, und enden vorläufig -- 1851 -- mit d beide Rede, die d eben zitiert Wort voranstehen.
dazwischen liegen:
-- 1843:
"zwei erbaulich Rede"; "Furcht und Zittern"; Wiederholung"; "drei erbaulich Rede"; vier erbaulich Rede"; 1844:
"zwei erbaulich Rede"; "drei erbaulich Rede"; "philosophisch Brocken"; "Begriff d Angst"; "Vorwort"; "vier erbaulich Rede"; 1845:
"drei Rede bei gedenkt Gelegenheit"; "Stadion auf d Lebensweg"; 1846:
"abschließend unwissenschaftlich Nachschrift"; "eine literarisch Anzeige"; 1847:
"erbaulich Rede in verschieden Geist"; "Werk d Liebe"; 1848: christlich Rede"; "d Krisis und eine Krisis im Leben eine Schauspielerin"; 1849:
"d Lilie auf d Feld und d Vogel unter d Himmel"; "zwei klein ethisch-religiös Abhandlung"; "d Krankheit zum Tod"; "d Hohepriester -- d Zöllner -- d Sünderin"; 1850: Einübung im Christentum"; "eine erbaulich Rede".
diese Werk sein bereits 1890 von Dorner übersetzen werden und erscheinen unter d merkwürdig Titel: "Leben und Walten d Liebe".
wie kommen d sonst verdienstvoll Übersetzer wohl dazu, d klar und eindeutig Wort "kjerlighedens gjerninger", die gar nicht anders zu übersetzen sein als mit "Werk d
was sein die für eine Weg?
und durch welche Land führen er, über welche Meer, an welchen Abgrund vorbei, und auf welche Gipfel?
es sein, betrachten von irgendeine Standpunkt d europäisch Kultur d letzte fünf Jahrhundert aus, keine d mancherlei Heeresstraße, sondern durchaus eine Weg für sich, nicht freilich selbstangelegt im Sinn kleinlich-subjektivistisch "Literatur" oder jen subaltern Mode, die heute von Philosophie-Professor d Ehrgeiz fordern, ob sie wollen oder nicht und namentlich, ob sie können oder nicht, eine eigen System für sich zu haben (man sehen nur d eben erscheinen drei Band "Philosophie in Selbstdarstellung" an, um zu staunen, wohin die führen, was dabei herauskommen, wie sie schließlich eine Kopfzerbrechen für schöpferisch Kraft halten müssen, eine "Leitfaden" für d Eros Platon, d Zitieren eine Vers von Goethe für eine Ausweis künstlerisch Potenz, d "Religion innerhalb d Grenze d bloß Vernunft" für -- Religion nicht nur, sondern sogar für geläutert Christentum, und überhaupt: schlecht Deutsch für Metaphysik) -- nicht also in diese Sinn eine Weg für sich, sondern eine in Wehe sich vordrängend, im Anfang nicht ganz sich selbst klar, durch d Drang und Zwang von innen und von außen und durch zielgerichtet Kraft und Leidenschaft werdend, er selbst und andere sich erst offenbarend!
darum aber auch sein diese Weg, nicht wie jen Sackgassechen, reich an neu Aussicht und haben in d Schatzhaus d erkenntnissuchend Menschheit neu Gabe bringen.
es geben gewiß anschaulich und begrifflich Muster und Schema, mit die Hilfe wir uns d geistig Welt erkenntnismäßig, aber auch praktisch zu bemächtigen suchen, Muster und Schema, d intellektuell Gemeingut sein, die, als sein sie von Ewigkeit her eingeboren Idee, in jedermann Denken, in jedermann Mund sein.
eine solch Schema sein z. B. d unbiegsam zweiteilig Schablone:
Leib -- Seele, Ausdehnung -- Denken, die von Descartes stammen.
ich erwähnen sie nicht um ihr Vortrefflichkeit Willen, denn für d Christ sein d Dreiteilung:
Leib -- (Leibseele)
Seele (Geistseele) --
Geist d gegeben und richtig, und d aussichtslos metaphysisch Teilung Ausdehnung -- Denken haben d europäisch Philosophie zu lang Unfruchtbarkeit und öde Langeweile in Wiederholung verdammen, sondern ich erwähnen sie als eine Beispiel von d erobernd Kraft eine energisch und herrisch Denken eine einzeln Mensch.
eine sicherlich weit wertvoll Frucht d entscheidend und glücklich Denken eine Einzelne sein d dreiteilig Schema: "ästhetisch --ethisch -- religiös", die, man können doch fast sagen, schon heute gemeingut werden sein, wiewohl es doch von eine im Grund sehr wenig gelesen Denker, eben Kierkegaard, stammen.
gleicherweise werden d Kategorie "existentiell Denken" wenige schnell auf d Tafel d europäisch Denkschule löschen werden, als gewiß Kategorie Kant, werden, heuristisch oder kritisch, anwenden werden, ob nun dabei d Name Kierkegaard, von die sie stammen, zitieren werden oder nicht.
es sein auch gleich sagen, daß d Fülle und d Reichtum d einzeln Erkenntnismaterie, die unter jen Schema von Kierkegaard selber unterbringen werden, vor alle aber Fülle und Reichtum d ästhetisch und religiös-psychologisch Erkenntnis -- wie Wesen d Musik, d Genialität, d Reflexion, d Angst, d Verzweiflung -- noch ungehoben ruhen.
hier sein buchstäblich noch gar nichts tun, hier sein schlechterdings noch alle zu tun.
solcherart sein d Weg.
d Land aber, d Meer, d Abgrund, d Gipfel -- was sein sie?
was sein sie?
in noch ganz ander Sinn als d Weg, in gar keine Sinn selbst erdichten, sondern "d individuell human Existenzverhältnis, d Alte, Bekannte, von d Vater Überlieferte".
Liebe", mit eine Paraphrase widerzugeben, d falsch nicht sein können, da sie Denken, Stil, Sprachegeist und Abwcht Kirkegaard, man müssen fast sagen, fälschen.
warum Siohl?
aus lauter Angst vor d "Werken"?
vor d Wort schon "Werk"?
und er werden lutherisch als Luther.
denn wenn wohl Luther "Werk d Glauben nicht gedulden haben, so doch wohl "Werk d Liebe".
im übrig werden man, sobald einmal d Tagebuch Kierkegaard vorliegen, (was inzwischen geschehen Ist. S.: Sören Kierkegaard:
d Tagebuch.
Brenner-Verlag, Innsbruck, 2 Band) sehen, wie energisch er gegen Schluß seine Laufbahn von Luther abrücken sein, wie sehr es er aus d bloß Innerlichkeit heraus dürsten nach d Sichtbarkeit d "Werk", so sehr, daß er in eine Anwandlung von Unmut d bloß "versichernd" Innerliche d Pharisäer noch vorziehen, die sich seine Religion doch etwas kosten lassen.
diese philosophisch-dichterisch Teil seine "schriftstellerisch Wirksamkeit", trotz alle Reflexion und Bändigung durch eine "Plan", durch bewußt und hell Denken, im Grund doch d Ausbruch eine ursprünglich nicht zu dämmend Genialität (die haben Kierkegaard selber zugeben) sein d d Auge d Welt anlockend, glänzend, blendend Teil, wie damals, als er zuerst erscheinen, so auch heute, wo er nahezu vollständig in deutsch Übersetzung vorliegen.
neben diese profan Produktion gehen aber von Anfang an und dann in immer steigend Maß d geheiligt, alle Tageslärm abseitig, still d "Rede" einher, von die noch nicht d fünft Teil übersetzen sein.
und um sie handeln es sich ja hier vor alle.
ihr Unterschied drücken sich, absehen noch vom Inhalt, vom Gegenstand, auch scharf im Stil aus, in d Sorgfalt, in d inbrünstig bekümmert Arbeit, die d Leser sich mitteilen und er d Atmosphäre d Andacht, so er nur eine Herz haben und es öffnen, sozusagen mitbringen.
wohl haben ja Kierkegaard immer jen spezifisch Leidenschaft d Schriftsteller, die Lust und Qual d Ausdruck sein, und keine seine Werk sein wenige als zweimal entwerfen und schreiben werden -- d Rede aber immer drei- und viermal.
und sie sein im Gegensatz zu d philosophischdichterisch Werken, ganz ausdrücklich und mit bewußt Kunst für die lauten Lesen bestimmen:
sie sollen gehören werden.
mögen es eine oberflächlich Kenner Kierkegaard auch scheinen, als sein d profan Werk persönlich und unmittelbar, so sein es eben just eine oberflächlich Ansicht; im Grund täuschen er sich.
und diese Täuschung sein sehr leicht zu verfallen, so leicht, daß hier jede tief Beobachter immer Verdacht schöpfen werden, denn jede solch dichterisch-genial Produktion -- die liegen in ihr Wesen -- bewegen sich in eine Sphäre relativ, aber real Ungescheidenheit von Person und Sache, indes eben darum sein hier d Person nicht d zentral und d Sache nicht d transzendent, sondern es sein da eine Gemeinsamkeit d Ferne von beide.
übrigens werden man in d zahlreich voluminös Band d Journal Kierkegaard kaum eine halb Dutzend persönlich Notiz finden, die in seine dichterisch Werk einfach übernehmen werden sein (einige d Diapsalmata nur) -- so sehr werden alle Dichterische in eine ideell Abstand von d persönlich Erleben produzieren -- wohl aber nicht wenige aus d Bedrängnis oder d Freude d Augenblick entstehen Gebet und Anrufung Gott, die in seine "Rede" aufnehmen werden sein.
hier sein d Zentrum d Person, und hier d absolut Gegenpart.
Ii
jede Mensch haben in diese Welt, religiös sprechen, eine Mission zu erfüllen.
nicht eine einzig Seele erschaffen Gott unnütz, und ohne daß sie eine Aufgabe im Heilsplan zu erfüllen bestimmen sein.
die sein für eine Christ nahezu eine selbstverständlich Satz, aber er sein, wie so viel ander "selbstverständlich" Satz, wenn er in er sich versenken wollen, eine von unergründlich Tiefe, eine, die an Schrecken wie an Seligkeit nicht ausschöpfen sein.
denn er gelten, ob eine Mensch seine Mission sich bewußt sein oder nicht, ob er sie mit ganz Kraft dienen oder nur mit halb, oder gar sie sich widersetzen; er gelten, ob er siegen oder untergehen, ob in d Welt sie er Glück und Erfolg bringen, oder Unglück und Verfolgung, und gelten, ob sie klein sein oder groß, ob es um eine neu Ära d Weltgeschichte sich handeln oder um d Heilung eine Trinker oder um eine freundlich Zunicken zu eine weinend Kind.
sie werden aber, je bedeutungsvoll sie sein, auch immer mehr d, die sie zu erfüllen haben, bewußt werden.
d Mission Kierkegaard haben zwei Gesicht, eine klar seine Zug zeigend, historisch fertig, und eine noch in d Gegenwart und Zukunft hinein beweglich und noch lange nicht zu les- und deutbar Ruhe gelangend.
diese zweit unabgeschließen Teil seine Mission geben d Gestalt und d Wirksamkeit Kierkegaard denn auch d Unentscheidene, Zweideutige, die sie
zweifellos anhaften, denn nicht nur in d Wesen d Gläubige oder Ungläubige, d Liebeende oder d Geärgerte -- wenn freilich auch in hoch Maß -- können es liegen, daß Kierkegaard von d eine als Führer zum Christentum, von die andere als Führer nahezu von er weg betrachten werden:
die müssen an Kierkegaard Wesen selbst liegen.
ich sagen: nahezu von er weg und lesen eben bei Schrempf:
"er haben d ,Christentum' ad absurdum führen und (wider Willen aber endgültig) d Religionsgeschichte ausliefern, die wie alle Geschichte bloß Altertumswissenschaft sein."
daran nun freilich, die müssen und können mit alle Entscheidenheit sagen werden, daran wahrlich haben Kierkegaard (mit und wider Willen) weder durch seine Werk noch durch sein Leben irgendwelche Teil oder Schuld.
diese trocken Unsinn gehören ganz und gar seine Urheber und Eigentümer, man wundern sich nur, wie er entstehen können.
diese Feuilletongewächs, erstmals auf d dürr Acker Voltaire zu finden, müssen immer von neu wieder eine unterirdisch Haßwunsch so ins Unkraut schießen lassen; wie anders sollen es sonst auch wachsen können!
aber eine klug Mann, wie Schrempf, sollen doch vorsichtig sein, denn die immer wieder probiert Ausbrüten solch Straußei, die allemal und alle immer noch als Windei sich erweisen haben, endigen -- d Versuch aber schon sein komisch! -- mit eine Peinlichkeit oder eine schmerzlich Traurigkeit, in jede Fall aber mit eine -- Absurdität und Selbsterledigung.
es können er gehen wie Voltaire, da zu eine Zeit, wo nach die Vorhersage und Meinung d Christentum haben längst eine Altertumswissenschaft und eine Absurdität sein sollen, Mann wie Kierkegaard und Newman auftreten.
aber solch bedürfen es nicht einmal, sondern d aufrichtig gebeugt Gang d einfach Mensch zum Altar führen schon absolut diese sonderbar Gerede von d Erledigung d Christentum -- ad absurdum.
d historisch abgeschließen Teil d Mission Kierkegaard sein klar und deutlich angeben und widerspruchslos wenigstens für d Unvoreingenommene.
aufwachsen mit d dritt Generation Goethe, mit d zweit Hegel und mündig werden in d von jen Geist bis zum Übermaß gesättigt Atmosphäre haben er, nicht in d breit Schichte d mittel noch in d d Offizielle, sondern, was auch nötig und von ungemein Bedeutung sein, da jede Sphäre ihr eigen Erlöser brauchen, als Genie gegen Genie, d Übernatur zu verteidigen gegen d natürlich, d Transzendenz Gott gegen d Immanenz d Vernunftphilosophie, d persönlich Gott gegen d Pantheismus, haben er d absolut Einzigkeit d Gottmensch, d Realität d Sünde zu urgieren und d sie entsprechend d Erlösung, d lieb Gott gegen die, was d Mensch Liebe nennen, d Heiligkeit Gott gegen d Unreinheit und Sentimentalität d "schön Seele".
diese Teil d Mission im Dienst d Christentum als eine Knecht Gott haben Kierkegaard erfüllen.
indessen: d historisch Voraussetzung und seine persönlich Anlage und seine hereditär Ferne von d "Mutter", d katholisch Kirche, bergen eine Gefahr, die er nicht immer wachsen sein, die er oft unterliegen sein.
d geschichtlich Ereignis, Wandlung und Entwicklung, die Realität und Bedeutung d Christ immer im Unterschied zum idealistisch Philosoph betonen werden, da er praktisch zu sie Stellung nehmen müssen, bringen es mit sich, daß oft d Aufgabe und d Taktik d Kämpfer d Christentum, die doch immer ein und dasselbe sein, in paradox Weise sich zu widersprechen scheinen.
so als Folge d Verschiedenheit d philosophisch Situation.
d Christentum d Vater haben gegen sich d Heidentum mit seine real religiös Institution, wir d Unglauben, emanzipiert Naturwissenschaft und idealistisch Philosophie, wobei oft nicht ausmachen sein, ob d Methode d Wissenschaft an sich eine Feindseligkeit gegen d Christentum tragen oder ob sie nur durch d Geist d jeweilig Forscher dahin umbiegen werden.
nicht immer gleich sein diese Frage beantworten werden: so sein d "Geometrie" für Pascal im gut Fall eine Zeitvertreib, eher aber noch eine Gefahr und eine Ablenkung vom Göttliche, für Malebranche aber direkt eine Weg zu Gott.
noch um vieles beunruhigend sein d Frage d Kunst.
es geben zweifellos, hier haben Hilty recht, eine gewiß Art von Genialität, für die Träger es, nach menschlich Begreifen, nahezu eine Unmöglichkeit sein, ohne Verzicht wahrhaft in d christlich eingehen; wo man nur d Trost haben, wie bei ander "Reiche": bei Gott sein alle möglich.
d historisch Situation d europäisch Kultur seit viel hundert Jahr sein d, daß alle sogenannt "christlich Kunst" in Wahrheit entweder nur in eine euphemistisch Sinn christlich, oder aber, was d Regel, vor alle heute d ausnahmeslos Regel sein, überhaupt keine Kunst sein; daß aber alle groß Kunst nur dämonisch zu verstehen sein.
woher diese Trennung kommen, die eine irritierend Problem sein, darüber sein schon viel gereden werden, aber niemand noch haben es wir sagen.
Empiriker müssen an d Möglichkeit d Verbindung d christlich mit künstlerisch Potenz verzweifeln, haben sie nicht doch d Beispiel d Gotik, d Hymne und d dantesch Werk.
doch wie d Erklärung auch sein, diese Verschiedenheit d historisch Situation machen es jedenfalls verständlich, daß es von Anfang an in d Geschichte d Christentum Mann geben haben, welche d Mission haben, d Göttliche vom Menschliche, d Himmlische vom Irdische, d Christenglauben vom philosophisch Denken, d Heiligkeit Gott von d Gerechtigkeit d Welt mit alle Schärfe, mit Leidenschaft und Paradoxie zu scheiden, und wiederum es andere geben haben, die Mission sein, nach reinigend Gewitter, nach hart Trennung d Harmonie und d recht Verbindung wiederherstellen.
beide Type aber sein doch Diener dieselbe Wahrheit, dieselbe Macht, desselben Gott.
daß Kierkegaard zu d erst Typus gehören, auszeichnen von Natur und Gnade mit d nötig Kampfmittel, Leidenschaft und auftrennend Dialektik; daß d historisch Bedingtheit seine Zeit, d trostlos Verfilztheit und alle Qualität und schneeig Reinheit d Göttliche entweihend und verwaschend Prozedur d hegelsch Denken diese Typus als "Korrektur" verlangen -- die drängen auf d erst Blick und unverlierbar, und spät in immer steigend Grad, d Betrachtende sich auf.
selten sein in seine Theologie d Verbindung zwischen d beide ungleich Macht, aber sein sie nicht zuweilen doch da, so haben er ja d Wahrheit verraten.
und wie bei Tertullian, eine er zweifellos psychologisch, ethisch und theologisch verwandt Denker und Schriftsteller, mitten in d Antithese wie d Säuseln d sanft Wind, in welche d Herr sein, wie eine blühend Oase, wie eine Blatt aus d paradiesisch Erinnerung d Menschengeschlecht, d Satz stehen von d anima naturaliter christiana, so finden sich auch bei Kierkegaard, Gott sein danken, Gedanke und Satz wie d, daß d Christentum d "Vollendung d echt Menschliche", d wahr "Humanität" sein.
die sein gut so.
aber diese Stelle sein doch selten.
seine inner Anlage, persönlich Erlebnis, wie d historisch gegeben Zwang, gegen d Hegelsche d wahr göttlich Natur nivellierend Pantheismus auftreten, führen er dazu, etwa d Glauben nicht nur d er im christlich Leben zweifellos zukommend Primat vor d selbstherrlich Vernunft zu vindizieren, nicht nur er über d Verstand zu stellen, sondern gegen d Verstand, nicht nur zeitweise und in bestimmt Fall, sondern immer gegen d Verstand, so daß diese "gegen d Verstand" nahezu zu d einzig Kriterium d Glauben zu werden drohen.
die sein eine Überspannung, die er von Hilty, die doch wahrlich auch "glauben", d Bezeichnung eine Schwärmer eintragen Hat. dieselbe Umstand wieder führen er dazu, etwa d göttlich Liebe, die Ziel d Heiligung sein, und d nie aufhören können auch zu verwinden, durch Feuer zu prüfen und zu läutern, bis jen Heiligkeit erreichen sein, ohne die d letzte absolut gesichert Friede mit Gott, d Heilige, nicht möglich sein, nicht nur über alle bloß menschlich Liebe und Sympathie zu stellen, sondern gegen sie, nicht nur zeitweise und in bestimmt Fall gegen sie, was ja d Wahrheit sein, sondern immer und wesensmäßig gegen sie, so daß diese "gegen" nahezu zum einzig Kriterium d göttlich Liebe zu werden drohen.
weiterhin kommen er zuweilen bis hart an d Grenzescheide gnostisch Irrung.
nicht daß er jemals auch nur im gering zu d grauenvoll Wahnsinn von d Schöpfung d Welt durch eine Demiurg und alle Folgerung, die damit zusammenhängen, d leise Affinität haben haben, dazu sein er Vielzuseher in eine absolut Sinn Monotheist und haben d von gar keine Zweifel angenagt Gewißheit, daß er und sein Leben führen werden, und zwar von Gott, d Herr, d Allmächtige.
aber gewiß Naturmacht, so vor alle d gewaltig und geistig Naturmacht, d Genialität mit ihr Korrelat, d Schicksal und d schöpferisch Kunst, gewinnen zuweilen für sein Auge eine Dichtigkeit, eine Maß d Unerlöstheit, eine unabhängig schaltend Dämonie, daß sie wie unübersteigbar Mauer, wie unergründlich finster Ozean, wie Wesen mit eigen Gesetz, die vor d Ethik Gesetzlosigkeit sein, zwischen d Mensch und Gott sich schieben.
auch darin sein Wahrheit, denn nach d apostel Wort harren und seufzen noch alle Kreatur, und daß heute etwa d politisch Machthaber d Welt anders zu verstehen sein denn als d Instrument losgelaßen dämonisch Macht, können nur Blindheit oder Flachheit leugnen.
aber daß d Auge Gott sie nicht sehen und sein Arm sie nicht erreichen können, sein Verzweiflung.
und vor diese Äußerste sein Kierkegaard immer wieder von d Gnade bewahren werden, so schwer es auch seine Leidenschaft fallen, d Maß und d Mitte zu halten.
seine Ansicht von d Welt werden mit d Jahr immer düster, und d Ausdruck seine Stimmung werden fast zum dogmatisch Satz: d Welt sein eine Strafeanstalt, und nur diese, sie verlieren alle Schönheit eine frei Schöpfung Gott, oder diese Schönheit sein nur eine Falle und eine Versuchung.
wiederum führen er d von er so grell und schmerzlich erfaßen Tatsache von d geheimnisvoll Konstitution d Mensch, daß er d Gut erkennen können, ohne es zu tun, daß er d wahr Lehre wissen können, ohne sie zu leben, und d so brutal sich aufdrängend Diskrepanz zwischen Wissen und Tun, Lehre und Leben in d Christenheit seine Tag -- und erst unsere! -- zu d Eifern nur für d Tun unter Mißachtung d Fülle und Ganzheit und Heilheit d überkommen Lehre, die als d eigentlich göttlich unantastbar Erbgut doch mit dieselbe Eifersucht, und erst recht von eine Denker, zu hüten sein.
damit schließlich hängen jen Teil seine Mission zusammen, die er selber für d wichtig ansehen haben: d Kategorie d "Einzelne" im Sinn d religiös Aussonderung gegenüber d eben in seine Tag aufkommend Idee eine "Sozialismus" ohne Gott aufstellen.
und daß er mit diese Einschätzung sich nicht täuschen, sein keine Zweifel.
d Kategorie haben diese Bedeutung sowohl wegen d sie immanent absolut Wert, betreffen sie ja doch nicht jen Subjektivismus aus Selbstsucht, Interesse, Laune und Stimmung, sondern d Abgrund d Sein, d Geheimnis d Geheimnis, d Punkt d Sein, wo es unzugänglich Licht sein, auch als erschaffen Sein unergründlich sein, weil hier in d ganz Wahrheit "nach d Bild Gott schaffen: d Person, als auch wiederum wegen d historisch Situation.
es mögen eine welche Meinung er wollen über Sachverhalt wie d "allgemein Bildung" haben, sie sein als historisch Faktor eine Tatsache, und d Christentum haben im Gegensatz zu alle bloß "Idealismus" immer wieder dadurch sich auszeichnen, daß es d Tatsache ins Gesicht sehen und ohne allzulang und allzusehr im Rückblick auf vergangen Zeit zu klagen -- es sein eigentlich d Antipode alle Romantik! -- für solch Tatsache, wenn sie schlimm und verderblich in ihr Folge erscheinen, d recht Heilmittel zu finden suchen.
und d Kategorie d "Einzelne" mit d Ziel d sich-Selbst-Durchsichtig-Werdens sein eine solch Heilmittel in eine intellektuell Zeitalter, die an Sinnen und Einbildungskraft kaum mehr verwundbar sein -- wie anders haben sonst d Krieg wirken müssen! -- sondern die zugänglich sein mehr d Argument d Verstand, d Kritik, d Analyse, d Reflexion.
aber wie d Leidenschaft er oft d Ding d endlich Leben Cavalierement und zu leicht (leicht als ihr Eigengewicht) nehmen lassen, was sie er dadurch vergelten, daß sie, kommen sie in d Kausalität seine eigen Leben, zu schwer (schwer als ihr Eigengewicht) auf er lasten, so lassen sie er hier d ander groß Prinzip d Christentum, die d Gemeinschaft, nicht freilich nicht sehen, sehen müssen er es als Christ, aber es nur sehen im Pneumatische als Gemeinschaft d Heilige, und hindern er, die Verwirklichung auch zu suchen in d psychisch-somatisch Sphäre d Mensch, durch sichtbar Kirche und Sakrament.
aber genug nun von solch Betrachtung.
iii
in d Sprache Kierkegaard zu reden: d "existentiell Ausdruck" d Mensch für d Dogma, daß eine allmächtig Gott sein, Schöpfer Himmel und d Erde, sein d Anbetung in nicht aufhörend Staunen, oder gut in "Furcht und Zittern", welche d religiös Fülle sein und d religiös Sinn jen Ethos d echt Philosoph: d Staunen, mit die diese nicht etwa bloß anfangen, um es, wenn er "erkennen" haben, zu verlieren, ich sprechen aber vom echt Denker, sondern die bei er sein und in er, eine Bereitschaft, immer frisch und neu, wie d Freude d Mutter am Kind.
diese existentiell Ausdruck, d Anbetung, sein Kierkegaard immer in voll echt Ursprünglichkeit und all ihr Lyrik, die immer aus diese Quelle strömen werden, zur Verfügung gestehen.
aber d apostolisch Credo enthalten noch ander Satz, die existentiell so mühelos, so von selber ausdrücken er nicht schenken werden, sondern eine schwer Lernen und eine inbrünstig Anruf d Gnade erfordern.
d existentiell Ausdruck für d Zentraldogma d Christentum von d Mittlerschaft Christi und d Erlösung durch seine Tod am Kreuz sein Reue und Buße und d gläubig Annahme d Sündenvergebung.
d letzte Teil diese "existentiell Ausdruck", von die ja alle diese Rede handeln, sein Kierkegaard schwer gefallen, haben er viel und bitter an-
Fechtung bringen.
im Grund sein seine groß philosophisch-dichterisch Werk von 1843-1847, wiewohl er d Taufe erhalten haben, nach die es er verlangen haben -- eine Augenblick vergehen er d Sinn, so tief und so lange werden er untertauchen, aber dann kommen er wieder ans Licht empor, neugebären -- im Grund sein sie doch noch unter eine Wolke d Schwermut schreiben.
sie werden durchzucken von Seligkeit, sie hindern er nicht an jen unmittelbar Anbetung d Allmächtige, aber sie sein eine Wolke d Schwermut zwischen er und seine Erlöser, und machen er seine Produktion fast zur Selbstflucht, lassen er sein Leben in jen Ferne d Genialität leben, von die ich oben sprechen haben; so weit, wie er vom Erlöser weg sein, genau so weit sein er von sich selber weg.
die sein eine Gesetz.
von diese letzte Ding d persönlich Bekehrung handeln es sich in seine entscheidend Rede: von d hinsuchen und Hinfinden zum Altar, und an d Erringen d Gewißheit, d gläubig Annahme d Sündenvergebung im geistes- und Glaubenskampf, lassen sie d Leser oder gut d Hörer mitarbeiten.
doch d Geheimnis und d Lösung sein d Liebe.
eine aufrichtig wahr Sündenbekenntnis sein eine Werk d Liebe, die d hoch Liebe d Erlöser herbeirufen.
d Liebe haben Kierkegaard zu tief, wertvoll, bleibend Erkenntnis führen als d Glaube, die er so einseitig irrig auffassen, und für d Christologie selber haben er in d Abhandlung: "dürfen eine Mensch für d Wahrheit sich totschlagen lassen?", belehren durch d Versuch eigen "Nachfolge" eine Schmerz d göttlich Liebe neu beschreiben: d Kollision mit d Sympathie, durch die sicherlich manch eine schon zum Geärgerte werden.
doch nicht um diese Seite d Liebe handeln es sich hier, oder doch auch, aber dann in eine ander Sinn: um d Kollision d göttlich Liebe im Sünder mit die Selbstliebe.
d Sakrament d Altar sein d heilig Mysterium d Christ, am Altar eignen d Liebe d reuig Sünder zu Gott d Werk d lieb Gott zum Sünder sich an: d Tat d Erlösung.
und die, die haben, werden noch mehr geben.
aber d Kreuz, die Crux diese Satz sein d Liebe, d Liebe am Kreuz.
vielleicht keine Formel sein d menschlich Denken verständlich, klar und annehmbar als d d Gerechtigkeit: jede d Seine, und d Formel müssen wahr sein in Zeit und Ewigkeit, auch Gott können an sie nichts ändern.
aber was sein die "d Seine"?
d Gerechtigkeit d Welt mögen sich aussinnen, was sie wollen, an Gut diese Welt, hoch und nieder, d Geist, d Seele, d Leib, -- denken sie damit zusammen d Satz, daß d, die da haben, noch mehr geben werden sollen, so springen auf d Stelle eine Ungerechtigkeit hervor.
diese Satz aber sein ja nicht minder wahr, ja er sein in eine hoch Sinn noch wahr:
er sein wir offenbaren direkt von Gott.
was sein Geheimnis und Lösung?
Sinn und Fülle alle Ding sein d Liebe, auch d Gerechtigkeit; denn d "gerecht" Richter sein d Liebe.
wenn im reich Gott d, die haben, noch geben werden, was "haben" diese, wenn nicht Liebe, und was werden er "geben" als "d Seine", wenn nicht Liebe, und warum anders, als weil Liebe d Nächste immer sich wieder geben und mehr geben, während alle ander Wert mehr nehmen und behalten als geben, so daß also doch jede d Seine werden.
aber eine Mysterium bleiben es, unbegreiflich und unergründlich, und niederzwingend d Knie am Fuß d Altar.
über Kardinal Newman Grammatik d Zustimmung (1921)
d "Essay in Eid of a grammar of assent erscheinen zuerst im März 1870, im 69. Lebensjahr Newman, und sein seitdem viel Mal wiederdrucken werden.
diese schön, reich Buch sein entstehen wie alle groß original Geisteswerk d Mensch: durch hart mühselig Arbeit und durch d Gnade plötzlich Einfall, d Schwierigkeit überwinden und Frage klären, welche für Willen und Fleiß allein immer in Dunkel und Wirrnis liegenbleiben werden.
d Problem d Werk: d Verhältnis von Glauben und Wissen und d Glaubensgewißheit haben Newman sein ganz Leben lang beschäftigen.
um seine Meinung kennenlernen, sein außer d Studium diese Werk noch die d "University Sermons" mit d wichtig Vorrede von 1871 sehr zu empfehlen.
sechs Monat nach Erscheinen d Buch schreiben Newman in sein Tagebuch:
Vgl. John Henry Kardinal Newman: Philosophie d Glauben, übersetzen von Theodor Häcker.
München 1921.
"30. Okt. 1870: wie unerquicklich sein es, früh Aufzeichnung zu lesen -- ich können nicht recht sagen, warum.
sie lesen sich affektieren, unwirklich, Egotisttisch, kleinlich, umständlich.
es sein viel im Vorhergehende, was ich zerreissen und verbrennen werden, wenn ich nach meine Wunsch handeln.
man schreiben in besondere Stimmung.
-- vielleicht wenn ich in eine halb Jahr darüber kommen, werden ich gefallen, was ich jetzt nicht fällen.....
seit ich meine Essay über Zustimmung im vergangen März veröffentlichen, haben ich im Sinn, eine Aufzeichnung darüber zu machen.
es sein d Abschluß eine lang Sehnsucht und Anstrengung -- ich wissen nicht, was er wert sein, aber ich fühlen mich glücklich, er schließlich fertigmachen und aus d Hand bekommen zu haben.
Autor (oder wenigstens ich) können so wenig vorhersagen, was ihr Buch sein werden, wie Vater vorhersagen können, ob ihr Kind Knabe oder Mädchen sein werden, dunkel oder blond, sanft oder feurig, gescheit oder dumm.
d Buch zu schreiben, sein mein Strebe in diese letzte 20 Jahr; -- und nun, da es schreiben sein, erkennen ich es nicht ganz wieder als die, was es haben werden sollen, wenngleich ich annehmen, daß es die sein.
ich haben mehr Versuch machen, es zu schreiben, als ich aufzählen können ...
diese Versuch sein, wiewohl manche direkt aufeinanderfolgen, glauben ich, alle verschieden.
sie sein wie Versuch, in eine Labyrinth eindringen, oder d schwach Punkt in d Verteidigung eine fest Platz zu finden.
ich können nicht vordringen und finden mich zurückwerfen, völlig zuschanden machen.
doch haben ich d Gefühl, ich müssen herausbringen, was mein Geist sehen, aber können es nicht greifen, was immer es wert sein.
ich sagen nicht, daß es viel wert sein, nun da es herauskommen sein, aber ich haben d Gefühl, daß ich nicht sterben mögen, ehe ich es sagen haben.
es mögen, wiewohl an sich wenig wert, eine andere zu etwas wahr und gut hinleiten.
so gehen ich vor, Jahr für Jahr.
schließlich, als ich in Glion am genfer See sein, überfallen es mich: du sein falsch daran, mit d Gewißheit zu beginnen -- Gewißheit sein nur eine Form d Zustimmung -- du sollen mit d Kontrastierung von Zustimmung und Folgerung beginnen.
diese Fingerzeig folgen ich und finden darin eine Schlüssel zu meine eigen Idee".
S. Wilfrid werden: the life of John Henry Kardinal Newman Bd. 2 p. 278.
es sein nicht meine Absicht, noch können es mich gelingen, in d nachfolgend kurz Bemerkung eine vollständig Analyse oder Kritik d Glaubensphilosophie Newman zu geben.
d Werk sollen ja für sich reden; eine Diskussion d Philosoph werden ja zweifellos eröffnen werden.
aber eben darum und um diese, wenn möglich, davor zu bewahren, von vornherein in falsch Richtung und in falsch Bahn sich zu bewegen, wollen ich mit einige Wort sagen, was ich für d philosophisch Hauptergebnis diese Werk halten und was wegen absichtlich oder unabsichtlich wissenschaftlich Ungeklärtheit oder Vieldeutigkeit außer Diskussion lassen werden sollen.
um sofort mit diese zweit negativ Punkt zu beginnen, so werden ich es zum Beispiel für verfehlen halten, d Unterscheidung Newman zwischen real und begrifflich Erfaßung in Beziehung zum Nominalismus und d mit er zusammenhängend Streitfrage zu bringen; denn diese sein nicht d Gegenstand diese Werk.
zweifellos haben Newman gar nicht seine Aufgabe darin sehen, sich selbst und ander voll logisch Klarheit über d Wesen und d Seinsart d allgemein Begriff und allgemein Gegenstand zu verschaffen, so daß seine Ansicht schwanken, wenngleich wohl mit Fug sagen werden mögen, daß mehr Stelle in diese Buch für d (wesentlich unhaltbar) nominalistisch These zu reden scheinen, als für d voll Einsicht in d wahr Wesen und d Seinsart d allgemein Begriff und Gegenstand.
aber in Satz wie:
"es fällen ich natürlich nicht im Traum ein, d objektiv Existenz d Sittengesetz zu leugnen, noch unsere instinktiv Anerkennung d unveränderlich Unterschied in d sittlich Qualität von Akte usw." sein d voll Einsicht in d Wesen und d Weise d Gewinnung d "allgemein" durchbrechen.
wenn ich Grausamkeit, Undankbarkeit, Großmut, Gerechtigkeit, wie die zweifellos d Wahrheit entsprechen, in eine einzig Akte ihr voll und ganz erkennen, dann sein notwendig d üblich Abstraktionstheorie verlassen, die eine Nebeneinanderstellung viel oder doch mehrere einzeln Akte auf dieselbe Ebene erfordern, um von sie erst d ähnlich abstrahieren und diese eine "Name" geben zu können, und es handeln sich in Wahrheit um eine Ablösung oder Durchschauung von Schichte bis zu d allgemein hindurch, die nun nicht mehr etwas künstlich und vom Intellekt fabriziert sein, zu die d Abstraktionstheorie von Locke, Berkeley und Hume es notwendig machen, sondern etwas für d Intellekt seiend.
freilich leuchten hier auch eine Wahrheit ein, die nicht außer acht lassen werden dürfen, daß nämlich für d Mensch, wie er sein, und d menschlich Geist d allgemein niemals anders als auf Grund d Wahrnehmung (oder Erinnerung) eine individuell konkret Gegenstand oder Tatbestand ursprünglich anschauen und zur Erkenntnis bringen werden können.
jede Abstraktionstheorie haben überdies Newman mit wahrhaft Genialität und Unbefangenheit in seine Theorie vom Gedächtnis beiseite lassen, indem er auf d voll Konkretheit und Individuellalität jede "Erinnerung" und die Verwandtschaft mit unmittelbar äußer oder inner Wahrnehmung, nicht aber mit Begriff oder Zeichen hinweisen, so daß d Gedächtnis unmittelbar nächst d Wahrnehmung d zweit ursprünglich Quelle alle unsere Erkenntnis sein.
die sein eine Tat, denn meine Wissen geben es bis dahin keine neu Philosophie, die diese Einsicht haben und lehren haben.
d Weg zur wahr Erkenntnis d Wesen d Gedächtnis sein blockieren von zahllos höchst willkürlich Konstruktion, die Boden eben vor alle d englisch Assoziationspsychologie sein, da d kontinental Metaphysik von Descartes bis Kant (was recht merkwürdig sein), für d Erinnerung und die Bedeutung fast philosophisch blind sein sein.
nur Kierkegaard haben sie als Outsider und philosophisch Dichter in ihr tief Bedeutung sehen.
man lassen nun also liegen alle d Ungeklärtheit und phänomenologisch Grenzeverwischung, die sich ergeben, wenn man Newman auf seine Ansicht über d Wesen d allgemein Begriff und Gegenstand prüfen und festlegen wollen, denn die sein, noch einmal, nicht sein Gegenstand.
dann bleiben, davon völlig unangefechten, eine groß, klar Prinzip übrig, auf die erkenntnistheoretisch d Philosophie Newman zunächst aufbauen sein: d Unterscheidung zwischen real und begrifflich Erfaßung; und sie sein ja keine Konstruktion, sondern eine sachlich begründet Theorie.
noch einmal mögen ich Irrweg d Kritik versperren.
es sein also meine Ansicht nach unrichtig, real Erfaßung, wie Newman sie verstehen, mit anschaulich schlichtweg zu identifizieren; diese nämlich sein d weit Begriff, die jene mit umfassen, nicht aber mit sie sich decken, indem wohl alle, was Newman unter real Erfaßung verstehen, gewiß auch in groß oder gering Fülle anschaulich Erfaßung sein, nicht aber alle anschaulich Erfaßung durch d Geist auch real Erfaßung, d. h. Erfaßung eine Reale sein.
diese letzte objektiv Bedeutung nämlich sein doch wohl d wichtig für Newman Unterscheidung, d. h. d real Erfaßung von eine äußer oder inner Realität, von eine Ding und seine Attribut, nicht nur von d Wesen diese Ding und seine Attribut aber, sondern notwendig mit einbeschließen auch von d Existenz diese Ding, nicht nur von eine Sein irgendwelche Art oder Stufe, sondern von eine Dasein, von existierend, in emphatisch Sinn: existierend Ding, von konkret Ding; d analog sein begrifflich Erfaßung d (diesmal natürlich nur intellektuell Erfaßung) von Begriff.
selbstverständlich haben jedoch diese beide Begriffspaar notwendig auch eine subjektiv Sinn, und d hier unterscheidend Merkmal kurz angeben, sein nicht schwer:
sie sein d Bild und d Zeichen.
um diese auch sprachlich in jede vorkommend Fall festhalten und ausdrücken, haben ich durchweg Imagination mit Einbildungskraft übersetzen, wiewohl diese Wort im vulgär Sprachegebrauch d hier fatal Nebenbedeutung, ja oft Hauptbedeutung d bloß Erdichtete, Phantasierte und Fiktive haben können.
diese Doppeldeutigkeit sein selbstverständlich für diese Werk zu unterdrücken; zwar werden d aufmerksam Leser von selber aus d Kontext, in die er stehen, ohne weit entnehmen, dennoch wollen ich es ausdrücklich betonen.
ich mögen d schön kraftvoll Wort nicht missen, und vielleicht sein es gerade noch Zeit, es als eine wichtig philosophisch Terminus zu retten.
d Einbildungskraft sein also hier zu verstehen als d wesentlich Medium real Erfaßung und, da diese für d menschlich Geist d ursprünglich nicht nur, sondern auch d letzte zu erstrebend Ziel sein, auch als wesentlich Bestandstück d menschlich Erkenntnis überhaupt.
in ihr Vollkommenheit sein d real Erfaßung nach d Ansicht Newman d Wahrnehmung (Perzeption), d äußer oder inner, die uns d Ding selbst oder doch eine Seite, eine echt Teil, eine echt Bestandstück d Ding selbst in vollkommen und palpabel Form geben.
eine unermeßlich Reihe von Bild sein denkbar auf d Weg, die d menschlich Geist zur Wahrnehmung d Ding selbst zurücklegen, und alle diese Bild haben Anteil an eine bestimmt Wesen d Ding, die Bild sie sein, durch Analogie nämlich und durch Ähnlichkeit, so sehr, daß selbst mit d "unähnlich Bild trotzdem noch d Ding mitgeben und mitanschauen werden; es geben auf d Weg d Bild -- d Einbildungskraft -- keine abso-
Lute und vollständig Loslösung von d Realität und Wirklichkeit, wenngleich es eine bewußt und unbewußt dichterisch oder auch schwachsinnig Entfernung von sie geben, aber immer noch sein sozusagen d einladend oder fordernd Stimme d Ding selbst, gehören und sehen zu werden, lauter oder leise hörbar.
Ganz anders sein es mit d begrifflich Erfaßung und die Medium, d Zeichen.
diese haben mit d Ding, die es bezeichnen, keine auch noch so entfernt Verwandtschaft nach Analogie oder Ähnlichkeit, selbst wenn es zufällig ähnlich sein, ja gewinnen noch an Vollkommenheit, je losgelöst es in diese Hinsicht von d Ding selber sein, wie z. B. d mathematisch Buchstabensymbol.
d Zeichen sein nicht nur d unentbehrlich Hilfsmittel alle Wissenschaft, und als solch ohne Einwand, sondern auch d wichtig Charakteristikum eine intellektuell Zeitalter.
können man mit eine gewiß allgemein Gültigkeit sagen, daß im Bild d Tendenz sein, uns zu seine Original, d Ding, zurückführen, so liegen es im Wesen d Zeichen, oder, um mich ganz vorsichtig ausdrücken, so wehren sich d Zeichen und ihr Herrscher, d Intellekt, nicht, selbstzufrieden in ihr eigen Welt sich zu bewegen und sich an d Stelle d real Welt mit ihr Ding zu setzen.
ich sein ich wohl bewußt, welche Schwierigkeit hier aus d Wahrheitsbegriff entspringen, wenn man sich sagen, daß eine Mensch ja in eine System in Wahrheit wahr Begriff und also richtig und d Wahrheit bezeichnend Zeichen sich bewegen können, während eine ander in eine Welt von falsch Bild (religiös sprechen z. B. von Superstition) leben -- jen aber trotzdem von d wirklich konkret Ding, die er doch schließlich meinen müssen, weiter und oft rettungslos und fast in eine verzweifelt Sinn weiter entfernt sein, als diese.
diese Paradoxie haben ihr rational Grund in d geheimnisvoll Natur d Mensch, die d Wahrheit erkennen können, ohne von sie ergreifen zu werden oder sie zu ergreifen; ohne mit sie als Realität real verbinden zu sein oder ihr ideal Möglichkeit durch frei Tun zu realisieren; ohne sie "existentiell" ausdrücken; andererseits aber auch -- d selten Fall -- d wahr tun können, ohne es klar und allgemein zu erkennen und sagen zu können.
d Wahrheitsbegriff, wie er sich für wir aus d Entwicklung d griechisch-europäisch Philosophie ergeben haben -- und es geben ja in d Geschichte d Menschheit alle Zeit und Ort bis auf diese Tag nur eine groß Stromsystem d Philosophie mit d Quelle im griechisch Genius -- diese Wahrheitsbegriff sein notwendig eine rein intellektuell und mit Notwendigkeit sogar eine d Reflexion, ganz im Gegensatz zum Gute und auch zum Schöne, mit die doch immer Real und Konkret und Ding meinen werden.
daß wir aber doch nicht aufhören, von d Wahren, Schöne und Gute, als ob sie in eine Ebene liegen, zu reden, mögen eine Anzeichen dafür sein, daß hier vielleicht doch nicht alle in Ordnung sein.
und wenn Christus sagen:
"ich sein d Wahrheit", so liegen auch darin, daß zum voll Begriff d Wahrheit auch d objektiv Wirklichkeit und d subjektiv Verwirklichung gehören (was d christlich Religion ja deutlich und eindringlich durch d Institution d sichtbar katholisch Kirche und d Sakrament zum Ausdruck bringen, und vor alle durch d Lehre von d real Gegenwart), und daß von diese voll Wahrheitsbegriff d philosophisch nur eine Teil und d intellektuell, freilich grundlegend Schicht sein.
und die scheinen d Erklärung zu sein, warum d begrifflich Mensch, wiewohl seine Begriff und sein Begriffsystem im Abstrakte wahr sein können, d göttlich-lebendig Wahrheit oft ferner sein können, als d Mensch, die sogar unähnlich und verkehren Bild haben:
-- Gott sein in eminent Sinn Wirklichkeit und haben d Mensch als wirklich Geist erschaffen, daß er leben und schaffen und anschauen im wirklich und dort Wahrheit finden und sein und werden; d Erkenntnismedium aber d Wirklichkeit, d voll Wahrheit, sein nächst und neben d Wahrnehmung und immer verbinden mit ihr d Einbildungskraft: -- d Bild "ex umbris et imaginibus in veritatem" sein d von er selbst gewählt Grabinschrift d Kardinal.
es sein keine Zweifel, daß d Unterscheidung Newman zwischen Konkrete und Begriffliche und seine offensichtlich Bevorzugung d erstere in d modern Philosophie längst weit und energisch Nachhall finden haben, daß eine groß Sehnsucht sein gerade nach Erkenntnis d konkret, so daß in d ander Extrem verfallen werden: d Preisgebung d allgemein oder was dasselbe sein: d Denken.
doch nur beide zusammen erreichen d konkret: Gedanke und Bild, Anschauen und Folgern.
Newman selbst aber liegen vor alle am Herz, seine Entdeckung sofort auf d theologisch und religiös Wahrheit anwenden, und zweifellos gehören d Kapitel, wo er die tun, "Glaube an eine Gott" und "Glaube an d heilig Trinität" zu d schön diese Werk, die ja schließlich durchaus praktisch Natur sein, praktisch im religiös Sinn, im Sinn d Katechismus, wenngleich beileibe nicht Pragmatisttisch, weit entfernt, da Newman nicht nur d Einsicht in d objektiv Existenz d Wahrheit, sondern auch d Möglichkeit für d Mensch, Wahrheit zu erlangen, ausdrücklich für d menschlich Geist vindizieren.
in d beide genennt Kapitel werden d zweit Grundlehre Newman entwickeln, und sie sein eine, die an Bedeutung d erst unermeßlich überragen, da sie direkt und unmittelbar d wertvoll, d ewig Teil d Mensch angehen, sein Verhältnis zu seine Schöpfer und d Heil seine Seele und d Finden d Enge Pforte: d Lehre vom Gewissen.
"im Gewissen haben Gott eine Blick auf mich werfen, und von nun an sein es ich unmöglich machen, zu vergessen, daß diese Auge ich sehen.
daß Gott auf ich sehen, wirken, daß ich auf Gott sehen müssen und sehen müssen", sein eine Tagebuchnotiz Kierkegaard und sie illustrieren d Lehre Newman, für die auch d Gewissen d erst Lehrmeister d Religion im natürlich Mensch sein und es bleiben, trotz seine Erweiterung und Belehrung durch d unmittelbar Einbruch von außen eine göttlich Offenbarung in d Geschichte d Menschheit und d Welt und trotz d rechtmäßig Lehrgewalt und trotz d rechtmäßig Lehrgewalt d autoritativ Kirche, auch im Christ durch sein ganz Leben.
die sein nun freilich heute und sein immer sein und werden immer sein d mehr oder wenige ausdrückbar Erlebnis eine jede religiös Mensch.
d neu bei Newman sein d Versuch, d Tatsache philosophisch zu fassen, zu ander Akte d Geist in Beziehung und Parallele zu setzen und auch theoretisch und rational einordnen.
und wie d Stimme d Gewissen im praktisch und persönlich religiös Leben wie keine andere gebieterisch und eindringlich sein, so leuchten ja ohne weit ein, daß für Newman auch seine Funktion als Organ und Vermittler von Erkenntnis im Theoretische in gar keine Weise problematisch oder vage oder fiktiv sein.
wenn d Erkenntnis, die es gewähren, schwer allgemein faßbar und, da es d intensiv Charakter eine Instinkt ad hoc und nicht d extensiv d Intellekt haben, in gewiß Sinn eng umzirken sein, so kommen d außer d eben genennt Grund auch von seine Gegenstand und unsere Verhältnis zu er; daß es sich nämlich um d transzendent verbergen Gott handeln -- es kommen aber nicht von eine defektiv Charakter diese Organ selber.
d erkenntnismäßig Daten, die in d zunächst rein praktisch Wink d Gewissen doch auch liegen (und Newman sein hier vorsichtig genug, da es sich um d Transzendenz d allmächtig Gott handeln, vom Echo d Stimme Gott zu sprechen), d Bedeutung d bloß gefühlsmäßig oder gar bloß Stimmung zu geben, sein als Interpretation d Lehre Newman gewiß so falsch, wie wenn eine d streng erkenntnismäßig Sinn d Raisons Du Cœur bei Pascal, nämlich als Prinzip, so wahr wie, oder in eine hoch Sinn noch wahr, als d Prinzip d Mathematik, in eins setzen wollen mit d Sentimentalität, die solch oder ähnlich Wort etwa bei Rousseau bedeuten können.
Newman sein auch als Philosoph durchaus Engländer.
er geben selber in diese Werk zu, daß er in viel, was d Lehre von Urteil und Beweis anlangen, mit Locke ganz und gar einig sein, und daß die wirklich so sein, sein nicht schwer zu sehen.
auch haben ich bereits andeuten, daß er hinsichtlich d Wesen d allgemein Begriff manchmal bedenklich zu nominalistisch These neigen, und zwar ganz im Sinn Berkeley.
d kontinental metaphysisch System stehen er wesensfremd gegenüber und haben sie wahrscheinlich überhaupt nicht kennen auch haben er keine eigen System d Metaphysik je entwickeln, wenngleich er metaphysisch Anschauung und Gedanke in seine Predigt und anderswo in reich Fülle, wie nur d griechisch Kirchenvater, geben und im "Traum d Gerontius" mit dichterisch Großartigkeit darstellen haben.
Macht nun also auch Newman gleich zu Beginn d zweit Teil diese Werk in "Zustimmung und Folgerung" d Lehre Lock über Wahrscheinlichkeit als im groß und ganz richtig sich selber zu eigen und schalten er auch, ganz englisch, die in d Geschichte d Philosophie mehr d Kontinent vorbehalten gebleiben Problem d formativ Idee und namentlich d Kategorienlehre aus, wiewohl er die Existenz und Erforschungsmöglichkeit ausdrücklich zugeben, so stellen er doch daneben etwas vollkommen Original: d Lehre von d Zustimmung und d Gewißheit als eigen von Folgerung sich unterscheidend Bestandstück d menschlich Geist, und er führen diese Lehre ein, indem er eine meisterhaft klar Deskription d Wesen diese Akte geben.
die sein eine philosophisch Fund von groß Wichtigkeit.
und wenn auch vor kaum 20 Jahr diese Entdeckung infolge psychologisch Befangenheit in Deutschland als nicht ernst zu nehmend willkürlich Konstruktion betrachten werden sein, so hegen ich andererseits keine Zweifel, daß heute nach d "logisch Untersuchung" Haserl Newman Lehre von d Zustimmung in ihr Klassizität erkennen und würdigen werden werden.
d Lehre von d Gewißheit als eine Reflexionsakt, nämlich d subjektiv wahr Überzeugung von eine objektiv Wahrheit werden Rationalist und Skeptiker Schwierigkeit machen; an sie werden sich d Geist scheiden, denn viel werden hier einfach von Tautologie reden, weil wenige d letzte Geheimnis d nach mühselig Forschung erlangt Wahren kennen und zugeben, daß diese nämlich index sui et falsi sein.
nur d falsch können von etwas außer er erkennen und als falsch erweisen werden, nämlich eben vom Wahren, d wahr aber nur durch sich selber, nicht in eine sentimental, sondern in eine ewig Wesenssinn.
wenn Newman Philosophie einmal, wie es in Deutschland unumgänglich sein werden, mit d Kant kontrastieren werden werden, so müssen natürlich nicht so sehr d "Kritik d rein Vernunft" wie d "Kritik d Urteilskraft" heranziehen werden.
d Logik, von d Newman in diese Werk reden und die er d Fähigkeit, Gewißheit im konkret zu erreichen abstreiten, sein ausdrücklich im groß und ganz d Aristotelische.
daß nun aber d Wissenschaft d Logik heute eine vor 50 Jahr nicht geahnt Blüte erreichen haben, daß sie nach ihr beide möglich Richtung, d allgemein in d mathematisch Syllogistik, und d konkret in d Logik an Fülle d Materie stufenweise wachsend Wissenschaft, reich und schön Fortschritt und Entdeckung machen haben, sollen doch niemand veranlassen, deshalb Newman sein eigentlich Problem zu entziehen.
es sein hier wie mit d Nominalismus, von die ich zu Beginn sprechen: wollen man auf diese möglich Irrtum Newman und nun auf d Entdeckung d Logik d Diskussion lenken, so bestehen d Gefahr, die davon unberührt wesentlich Punkt d Werk zu verdunkeln und zu übersehen.
d Unterschied, um die es Newman zu tun sein, sein doch d groß Wertunterschied zwischen Person und System, zwischen d brennend Aktualität d lebendig Geist und d durch er wie aus er abstrahiert Gesetz, zwischen schöpferisch Willen und starr Ordnung, zwischen Schöpfer und Werk, lebendig Hand und tot, wenn auch noch so nützlich Werkzeug.
es geben für d Kontroverse und d Polemik eine sehr fruchtbar Methode, sich d Ansicht eine Mensch über irgendwelche Frage praktisch oder theoretisch Natur durchsichtig und verständlich zu machen, es sein d Methode, auf d implizit Voraussetzung und erst Prinzip zurückgehen, von die d betreffend Mensch, er selbst oft, da es sich um eine Sache d so selten Selbsterkenntnis handeln, völlig unbewußt, ausgehen, und von die seine Behauptung, voraussetzen, daß es er mit d Sache Ernst sein und er nicht faseln, logisch von selbst folgend Ableitung und Entwicklung sein.
auch diese Methode haben eigentlich Newman zuerst aus d Praxis d menschlich Leben, wo sie natürlich schon immer üben werden, zu die sie philosophisch und wissenschaftlich gebührend Rang erheben, indem er sie klar herausstellen, und haben selber sie mit außerordentlich Meisterschaft anwenden vor alle in seine Vortrag "The präsent Position Of Catholic in England".
seitdem sein diese Methode in Philosophie und Wissenschaft nahezu zu eine Ars Inventiva werden, die jede mit mehr oder wenige Glück anwenden.
sie haben zweifellos wertvoll und interessant Einsicht eröffnen: -- mit ihr Hilfe haben man sich d Wesen d Sophisma d Zeno klarmachen; durch sie werden zeigen, wie d Block d Philosophie Kant, die eine Zeitlang im Transzendentale selbst und außer alle Geschichtlichkeit zu liegen scheinen, in Wahrheit auf d historisch nicht unbedingt mathematisch Naturformulierung Newton ruhen; sie ferner haben zeigen, daß d englisch Assoziationspsychologie nicht eigentlich psychisch Realität, sondern politisch und gesellschaftlich Verhältnis, die auf jen übertragen werden, zur Voraussetzung haben; mit sie haben Husserl im klassisch erst Band seine "logisch Untersuchung" d Trug d Psychologismus enthüllen und d wirklich Logik Eingang in d Geist verschaffen; und mittels ihr haben, um zu schließen, wiewohl d Beispiel namentlich aus Newman und d vorliegend Werk selbst noch lange fortsetzen werden können, Scheler in seine Ethik d verschieden Moralsystem auf eine gewiß wesentlich verschieden ursprünglich Verhalten d in Betracht kommend Person zu Gott und Welt oft mit Glück zurückführen.
sollen ich hier nun diese Methode zur Erklärung d Stellung Newman zur Logik und zur Wissenschaft und zu beide Wert heranziehen, so werden ich sagen, diese Stellung haben ihr Grund in d machtvoll überwältigend Eindruck, die d Geheimnis d Wesen d einzeln Seele auf Newman machen haben.
d individuum ineffabile, d schließlich Unsagbarkeit und Unverstehbarkeit alle Persönliche, außer für Gott, "jede Mensch müssen für sich selbst leben für ewig; niemand außer er können er eigentlich berühren, können seine Seele berühren, seine Unsterblichkeit.
er haben eine unergründlich Tiefe in sich, eine unendlich Abgrund d Sein", wie es in seine Predigt über d "Individuellalität d Seele" heißen -- die sein es, was hinter seine Mißtrauen gegen Syllogismus und logisch Regel als "gemeinsam Maß" -- die nur allzu leicht zu verständnislos, edel Seele verletzend Mittelmäßigkeit werden -- für jede Geist stehen:
-- eine persönlich Erfahrung, die vielleicht nicht jede haben, wenigstens noch nicht in diese Leben.
wer sie aber haben, werden kaum eine ander Verhältnis zur wissenschaftlich Logik in Bezug auf Lebensfrage haben können als Newman.
es sein d ausdrücklich und zugegeben Aufgabe diese Werk, philosophisch Erkenntniskritik zu treiben zu d praktisch Zweck, d Wahrheit d Christentum und d Katholizismus als vernunftgemäß zu begründen.
es werden also mit Vorbedacht nur human, natür-
Liche Philosophie geben mit Ausschluß d Betrachtung d für jede Christ bestehend persönlich Erfahrungstatsache göttlich Gnade und Hilfe und Führung und d speziell Gnadenmittel d Kirche.
die können aber natürlich nicht vollkommen geschehen, sonst kommen es eine für eine Christ ganz unmöglich Zerreißung lebendig Ding gleich, aber es können auf diese Weise geschehen, daß jen göttlich Einwirkung nicht nach d nur d religiös Mensch verständlich inner Wesen und an sich betrachten werden, sondern als erst Prinzip und Voraussetzung d Denken, die wie ander erst Prinzip für einige Geltung haben und für andere nicht.
diese philosophisch einwandfrei Methode ermöglichen auch d Parallele zwischen Erkenntnis d natürlich und d göttlich Ding.
hier befinden sich nun zwei groß Denker d 19. Jahrhundert, Newman und Kierkegaard, in eine Hinsicht in schroff Antagonismus zueinander, während sie in eine ander wesentlich einig sein.
sie sein sich beide wohl bewußt, daß schließlich eben doch für d rein Intellekt allein -- wie weit diese freilich eine Recht haben, sich von d ander Fähigkeit d menschlich Geist zu lösen und sich zum Herr über alle aufwerfen, sein eine ander Frage -- eine ärgerniserregend Paradoxie in d scheinbar inrational Tatsache liegen, daß wer logisch nur wahrscheinlich sein, zu unbedingt Gewißheit führen sollen, vor alle auch in religiös Frage.
aber während d eine, Kierkegaard, d Weg d feurig Jüngling und absolut Leidenschaft gehen und sozusagen alle menschlich Wahrscheinlichkeit wegschaffen und wenn möglich d Raum noch luftleer machen, um d "Sprung" als äußerst Glaubenswagnis zu machen (aber auch Newman haben eine schön Predigt über "Wagnis d Glauben" schreiben), gehen Newman d Weg d reif Mann und d Besinnenheit und füllen, wo immer und wie immer er können, d Lücke und häufen d Wahrscheinlichkeit immer mehr bis zu d Punkt, wo d Qualitätsübergang zur Gewißheit statthaben.
ich gestehen für meine Teil, daß ich d letzte Weg für d menschlich und göttlich natürlich, gewollt und normal, ja einfach für d wahr halten, während d erst nur ausnahmsweise von Gott einzeln Seele und zu bestimmt Zwecke gestatten werden, im übrig aber von äußerst Gefahr sein.
freilich, d gläubig Seele sein an diese Punkt unteilbar; ob d Sprung groß oder klein, sie machen er eben.
aber hier auch sein d Punkt, an die d gläubig und d ungläubig Seele sich scheiden.
es sein ja nicht nur vorstellbar, sondern auch Tatsache, daß zwei in diese letzte und tief Betracht sich unterscheidend Geist eine gut Strecke Weg weltlich, wissenschaftlich und philosophisch Erkenntnis zusammen gehen können.
sein die nicht so, wie anders wollen man sich d zunächst verblüffend Tatbestand erklären, daß Hauptlehre und Methode Newman von Agnostiker für sich und ihr eigen Resultat in Anspruch nehmen werden, oder, daß Gedanke Kierkegaard d gierig geliebt Speise von Atheist und Götzenanbeter d Kunst sein können, während eine Zeitgenosse und Schüler von er, d Propst Kofoed-Hansen, sie so verstehen, daß ihr Konsequenz direkt zur Wahrheit d katholisch Kirche führen und dann auch als 74 jährig Mann d Übertritt noch vollziehen.
andererseits liegen doch eine Art von grausam, und zwar intellektuell, Unnatürlichkeit, ja fast von Absurdität in d Unterfangen, Denkercharakter wie Pascal, Kierkegaard, Newman, die so persönlich und organisch mit ihr Gedanke verwachsen sein, plötzlich und willkürlich, man wissen nicht, warum und wie, an irgendeine Punkt entzwei zu spalten, und aus d Nichts heraus zu dekretieren: bis hierher sein er vernünftig und gesund und man können mit er gehen, von dort an aber sein er schwärmerisch oder abergläubisch oder verrückt; und es mögen für d gläubig Mensch d Umstand, daß er die nicht zu tun brauchen, sondern jeweils d ganz Denker als eine Einheit verstehen können, wenn er selbst auch für seine besondere Teil nicht ganz denselben Weg gehen dürfen oder wollen, eine recht artig Argument für d Wahrscheinlichkeit d Richtigkeit seine Auffaßung sein.
d Sache d Christentum werden praktisch in noch hoch Grad durch d Person entscheiden, als durch d System.
d katholisch Kirche lehren durch göttlich Gnade und Verheißung d wahr Glaubenssystem, die sein unerschütterlich wahr; aber d allein und ohne d Person sein doch nur tönen Erz und eine klingend Schelle, haben sie nicht so heilig Seele wie Newman.
d menschlich Geist sein so beschaffen, daß sein Glaube und sein Vertrauen erst in d Liebe zu eine Person -- und absolut nur in d Liebe zu Gott -- zur Ruhe kommen, und nicht ganz in eine System nur und in eine Lehre, so wahr und logisch zusammenhängen wie immer; und die sein ja mit auch eine Grund, gewiß freilich nicht d einzig, warum d Wort Fleisch werden sein.
wenn ich erst wissen und gewiß sein, wer ich glauben, machen d was d Glauben nicht mehr d groß Schwierigkeit: cor ad cor loquitur.
Newman haben sich oft und ausdrücklich, auch in diese Werk dagegen wehren, als ob er an d Bestehen eine geschließen System d Religionswahrheit zweifeln (wie, nebenbei sagen, Kierkegaard niemals behaupten, daß es für d göttlich Geist nicht eine durchsichtig System d Weltgeschichte geben, wohl aber hartnäckig leugnen, daß Professor Hegel in dasselbe einweihen werden sein), aber er haben, wie es d heutig Stand d historisch intellektuell Entwicklung d europäisch Menschheit notwendig machen, auf d gewaltig Unterschied hinweisen wollen, zwischen die, was d System göttlich Glaubenswahrheit an sich sein, und was es für wir sein und wie es in wir zur Wahrheit werden und zur Gewißheit, aber nicht die allein, sondern auch, wie ganz anders Wahrheit aussehen und wirken und Frucht schaffen, wenn d Zuhörer und d Lernende fühlen, daß sie in eine Mensch Herz "wie Tau hervorträufeln", wiewohl sie logisch dieselbe Wahrheit sein, die in eine systematisch Dogmatik in Paragraph auf d Papier stehen.
daß Newman mit seine Glaubensphilosophie d Partikularität d englisch, d angelsächsisch und in weit Sinn d germanisch Geist, die, was in er gottgewollt original und eine neu Musik sein, wiewohl Gehorsam und untertan d ewig Kanon d himmlisch Harmonie, wiederum Eingang und Stimme verschaffen haben -- wer mögen die leugnen?
in eine Brief schreiben Newman im Jahr 1870 anläßlich d Definition d Dogma von d Unfehlbarkeit d Papst, an die Wahrheit im Sinn d offiziell Auslegung er selber niemals zweifeln:
"eine Deutsche, die in Unruhe sein, haben mehr vom Glaubensgeist, als eine Italiener, die einfach alle schlucken."
und wer mögen bestreiten wollen, daß es eine Akt d Vorsehung sein, daß d groß, edel und erfolgreich Apologet d Katholizismus d neu Zeit gerade eine Engländer sein sein?
politisch und wirtschaftlich haben heute d beide angelsächsisch Reiche, England und Amerika, als d Hauptprätendent auf d Imperium d Welt auch d Hauptverantwortung gegenüber d göttlich Anspruch d Christentum und d katholisch Kirche.
es sein eine Akt d Vorsehung, meinen ich, und eine Gabe d göttlich Liebe, mächtig Volk aus ihr Mitte heraus Führer und Lehrer wie Newman zu berufen, es sein aber, wie ich auch andeuten haben, auf d ander Seite ebensosehr eine gewaltig Verantwortung, die damit eine solch Volk aufbürden werden.
Newman haben vor alle auch deshalb d Sache d Christentum und d Katholizismus in England mit so groß Erfolg vertreten, weil er dabei drei wesentlich Tugend praktisch und persönlich betätigen:
Liebe zu seine Land und Volk, Wahrheit und Gerechtigkeit.
er haben zum Beispiel mit großartig Unbefangenheit einfach Tatbestand, die für d weltlich Auge und Seele d heutig Mensch eine so gewaltig und in Wahrheit weit über ihr eigen Maß hinausgehend Bedeutung haben, nicht zu verdunkeln oder zu verwirren suchen, wie, daß an d Schöpfung d hoch Kulturwert d neu englisch Nationalliteratur d Katholizismus nicht beteiligen sein -- eine Sachlage, die durchaus ähnlich in Deutschland sein, die allein neben England im westlich Europa eine zweit groß Nationalliteratur in d letzte Jahrhundert haben.
Newman können die umso leicht tun, je unerschütterlich er d Gewißheit von d Wahrheit d katholisch Kirche besitzen.
wer d köstlich, d unvergänglich Perle in seine Besitz haben, brauchen ja andere nicht um ihr Kleinod zu beneiden oder die Wert herabsetzen, oder ihr Ursprungsort zu verleugnen.
die sein in Wahrheit d recht Stellung d Christ und Katholik zu vergänglich Kulturwert.
er haben weiter mit Liebe und Gerechtigkeit und ohne alle fanatisch Kleinlichkeit Gedanke und Argument und Wort wahrhaft fromm und gläubig Protestant seine Land sich aneignen und verwenden, wie ja auch in diese Werk vor alle d Argument d Bischof Butler; liegen aber auch, was die anlangen, nicht in Deutschland d Verhältnis ähnlich?
so haben er dazu helfen, daß Werk und Wert und Gedanke von d katholisch Kirche einheimsen werden, in Kraft eine ihr gewaltig und erstaunlich göttlich Prärogative, diese nämlich: d groß Eroberin zu sein, die alle echt Gold d Wahrheit, auch wenn es scheinbar außerhalb ihr Pfahl graben werden sein, schließlich als Beute zufallen müssen, sie, als d rechtmäßig Hüterin und Eigentümerin, die es nicht verlorengehen lassen werden.
man können d göttlich Segen d Wahrheit im Weg stehen dadurch, daß man falsch Mittel anwenden, sie ausbreiten; und die tun Mensch gern.
d Geheimnis d Überzeugungskraft Newman liegen darin, daß er einmal d für unsere Zeit bestehend intellektuell Schwierigkeit d Glauben klar erkennen und würdigen haben und, ohne d streng Verantwortung jede einzeln, ob er glauben wollen oder nicht, auch nur eine Augenblick zu leugnen, nie d naiv und oft nur d Bedürfnis d Bequemlichkeit und d ignava ratio dienend Meinung sein, daß sie mit nichts als eine nackt Syllogismus begegnen werden können, zum zweit aber an eine edel Humanität und in seine geheiligt Tugend d Liebe, Wahrheit und Gerechtigkeit.
so haben er, soweit die eben eine Mensch können, d arm Gott helfen.
und mit solch Lehrer können es, wenn Gott es also fällen, geschehen, daß Nebelwolke, die über d Sonne ziehen sein, zerreissen, und sie dastehen im Morgenglanz d ewig Licht: d Stadt auf d Berg, die alle sehen müssen.
über d Prinzip d Analogie zu Kardinal Newman Entwicklung d christlich Lehre 1922
d "Essay ohne the development of Christian doctrine" sein neben d "grammar of assent d ander groß religionsphilosophisch und theologisch Hauptwerk Newman.
zuerst im Jahr 1845 erscheinen, werden es spät von Newman stark überarbeiten und kommen im Jahr 1878 in letzte endgültig Fassung aus d Hand d Kardinal . wiewohl d Essay über d "Entwicklung" 25 Jahr vor d "grammar of assent" erscheinen, sein doch diese, systematisch betrachten, d Einleitung sozusagen zu jen Werk, sie bilden -- wenigstens zu eine groß Teil, denn sie haben ja natürlich auch ihr Eigenleben -- d erkenntnistheoretisch Grundlage.
es sein hier in eine Einzelfall geschehen, was im groß d Geschichte d Wissenschaft immer schon zeigen haben und immer wieder zeigen: daß eine Methode, die zu wichtig Entdeckung oder finden führen, erst hinterher und oft sehr viel spät in d Reflexion aufnehmen, logisch durchsichtig machen und rational rechtfertigen werden.
d grammar of assent" nun bilden d erkenntnistheoretisch Grundlage d "Lehrentwicklung in eine doppelt Sinn, im subjektiv oder auf d Person selbst und auf d Wesen d persönlich Erkenntnisakt d einzeln Geist bezüglich, wie in d objektiv d Sache oder d Wesen d zu erkennend Realität betreffend Sinn.
in jen erst Hinsicht sein d Lehre Newman eine durchaus original, eine meisterlich Antizipation neu Anschauungsweise und Forschung über d Denken, sie laufen nämlich auf d Klärung und genau Abgrenzung d Akt d "Zustimmung oder d Vorwahrhalten" im Unterschied zu alle vorausgehend oder begleitend Akte d fragen_es, Zweifeln und Folgern hinaus, und sie beschäftigen sich weiterhin mit d "Wahrscheinlichkeit" als Materie d Erkenntnis und Gewißheit, und zwar sowohl nach die unendlich variierend, sprachlich schwer oder gar nicht auszudrückend qualitativ Wert, wie auch nach ihr quantitativ, indem sie, einzeln inponderabel, durch Häufung wägbar werden und sozusagen eine Qualität schaffen, wobei übrigens kaum zweifelhaft sein, daß diese Theorie d "Wahrscheinlichkeit" noch eine Anzahl rein apriorisch formal Gesetz bergen, die d Logik bis jetzt noch nicht herausstellen haben; in d zweit Hinsicht stehen Newman stark unter d Einfluß eine er national und philosophisch sicherlich kongenial Geist, d Bischof Butler, in eine weit Sinn aber auch, die dürfen man wohl sagen, unter d Einfluß altehrwürdig traditionell katholisch Denkprinzip und Methode.
es handeln sich hier aber im besondere um d Prinzip d Analogie.
sie sein d von alle Welt, praktisch wie theoretisch, bewußt und noch viel mehr ohne jede Reflexion, gehandhabt groß Instrument alle mittelbar Erkenntnis, also d groß Teil unsere Erkenntnis überhaupt.
sie werden oft und viel anfechten, am meiste freilich von die, die, ohne es zu wissen, selbst d ausgiebig Gebrauch von sie machen.
sie werden immer mit natürlich Mißtrauen ansehen von die, für welche d Name "Erkenntnis überhaupt nur d unmittelbar Erkenntnis verdienen.
und nun sein ja gewiß so viel klar, daß Ziel und Maß und Ideal alle Erkenntnis eben d unmittelbar, die schauen, sein; so viel und so heftig auch Philosoph und Philosophie einander widersprechen und miteinander im Kampf liegen -- darüber wenigstens haben sie doch niemals streiten, darin sein sie immer einig sein, hier liegen eine Konsensus vor.
aber d ander auch nicht Wegzudisputierende (wiewohl es gerade heute energisch und mit Aufwand viel Sophisma versuchen werden) Faktum sein, daß wir Mensch unmittelbar Erkenntnis nur in gering Grad und in d verschieden Sphäre in verschieden Gerade haben, und deshalb, wollen wir überhaupt weiterkommen, auf d mittelbar Erkenntnis, also auf d Denken gebieterisch hinweisen werden -- ob sie wir nun -- auch hier können wir uns nur analogisch ausdrücken -- als Sprungbrett dienen, oder als Spiegel d Wahrheit, als Schatten ihr:
aber doch als wirklich Sprungbrett, als wahrhaft Spiegel, als echt Schatten.
auf d Prinzip d Analogie sein wir also mit Notwendigkeit anweisen; von er leben wir als denkend und erkennend Wesen,
John Henry Kardinal Newman:
d Entwicklung d christlich Lehre und d Begriff d Entwicklung, übersetzen von Theodor Häcker, München 1922.
wenigstens in diese Welt, theoretisch wie praktisch, wie sonst nur noch von d elementar Axiom d. h. d letzte Einsicht d allgemein Logik.
d "Analogie" setzen immer zum mindest zwei Sphäre voraus: eine d Erkenntnis unmittelbar durch Erfahrung irgendwelche Art gegeben, eine aus sich selbst schöpfen laßend, mit eigen Licht erhellend, sich selbst offenbarend, und eine ander mehr oder wenige unbekannt, die nach "Analogie" jen erkennen werden sollen.
ich betonen diese: eine ander, weil selbst dann, wenn sie nach ihr formal und material Gehalt und ihr Inhalt und ihr eigen Wesen vollkommen unerkennt oder gar unerkennbar sein -- d erst eine möglich, d zweit eine durchaus abstrakt und konstruiert Annahme -- sie doch immer noch rein ontologisch eine andere, wenn auch eine X sein.
hier sein d Sprache d Mensch, die vom Geist tragen sein, unerbittlich und er treu.
in eine jetzt definitiv hinter wir liegend Zeit können hie und da gewiß Vertreter d Naturwissenschaft sagen:
"alle Lebendige, alle Organische sein restlos physikalisch und chemisch Vorgang"; sie wollen also d unermeßlich Sphäre d "Lebendige" keine ihr eigen Gesetz und Methode lassen, sondern sie ganz und gar aufgehen lassen in d sie bekannt "Physik" und "Chemie".
aber sie müssen doch noch d Subjekt d Satz:
"alle Lebendige, alle Organische" stehen lassen.
(hier sein übrigens eine eklatant Beispiel für d Möglichkeit eine total pervertiert Ordnung, daß nämlich nicht, wie es doch natürlich sein, d Erkenntnisweise eine unmittelbar d Mensch gegeben Sphäre als Analogie zur Erkenntnis d er mittelbar gegeben dienen, sondern umgekehrt d doch ganz gewiß er nicht unmittelbar gegeben, sondern durch raffiniert Reduktion und Abstraktion gefinden Gesetz d Physik und Chemie zur Erklärung d er doch ganz gewiß unmittelbar gegeben Erfahrung d "Leben" verwenden werden.)
eine andere wir noch näherliegend, wenn auch hoffentlich trotzdem schon d Vergangenheit angehörig Beispiel sein jen Buch, die dank eine mit d furchtbar Niederlage unsere Volk einhergehend intellektuell Zerrüttung eine immens publikums- und Zeitungserfolg haben haben.
in diese Buche, die d Untergang d Abendland wenige durch seine Argument wahrscheinlich machen, als durch d in er offenbaren Untergang d Denken zu inaugurieren scheinen, werden Leben, werden und Vergehen d Kultur, also eine Phänomen d Geistesleben, vollständig gleichsetzen d vegetativ Leben, die werden und Vergehen eine Pflanze; aber selbst wenn d Analogie eine vollkommen sein und auf strikt Gleichheit hinauslaufen, wenn also d Leben eine Kultur nicht seine eigen Gesetz haben, die nur zum Teil nach Analogie andere zu erklären sein, selbst dann bleiben doch d Sprache bei Wort und Begriff, die sagen und meinen, daß hier zum mindest rein ontologisch eine andere sein.
diese beide Fall, die, wiewohl grotesk, doch nicht fiktiv, sondern d neu Geistesgeschichte entnehmen sein, sollen zweierlei zeigen, einmal, daß eine Phänomen oder eine ganz Sphäre von Phänomen, die nach Analogie eine oder eine ander, also mittelbar, erklären werden, immer ipso facto auch unmittelbar geben sein, wenn auch im äußerst Fall nur ihr bar Sein nach, als eine ander oder eine ander, in welchem Fall sie nur d rein formal Subjekt eine Aussage: sein wie ... sein; zweitens aber drängen sie ohne weit d Einsicht auf, daß es eine Gebot für unsere Erkenntniswillen sein, zu allererst d Phänomen selbst unmittelbar sagen zu lassen, was sie wir sagen können oder wollen, auch wir zu sie zu erheben, (denn sie verlangen von wir verschieden, manche nur d Hingabe und Anstrengung d rein Intellekt, d Göttliche aber d unsere ganz Person mit alle ihr Kraft d Verstand und d Herz, d Gefühl, d Vernunft und d Willen) und erst dann nach d, freilich ganz und gar unentbehrlich, Hilfsmittel d Analogie zu langen.
eine gut Gewissen können man bei d Anwendung diese Hilfsmittel erst dann haben, wenn alle sich bietend unmittelbar Erkenntnis frei, gern und dankbar annehmen und benützen werden sein, oder nachdem d klar Einsicht sich aufdrängen haben, daß, per impossibile zu reden, eine unmittelbar Erkenntnis in gar keine Weise zu gewinnen sein.
so sollen denn alle nur analogisch Wissen in sich d Unruhe haben, d Sehnsucht und d Verlangen nach d unmittelbar Schau, ähnlich wie alle Erkenntnis eine Ding durch seine Relation nur d Begehren haben müssen, zu d ruhend selbst d Ding zu kommen, und nicht etwa in d sonderbar Ansicht Befriedigung finden dürfen, d Wesen eine Ding oder gar eine Person erschöpfen sich in die Beziehung zu andere, was dann schließlich in d Absurdität gipfeln werden, daß, was etwa einsam und ohne Beziehung sein, gar keine Wesen haben noch existieren noch sogar vorstellen oder gedenken werden können.
stehen diese Forderung eine für allemal fest, daß mit d unmittelbar Gegebene ebenso anfangen wie zu er hinstreben sein -- principium et finis -- werden diese Forderung in jede Augenblick Genüge tun, dann mögen man zu d Gold auch d Silber nehmen: d Reichtum d analogisch Erkenntnis ohne Gefahr suchen und einheimsen, ja dann müssen man auch auf d ander groß Gefahr hinweisen, daß eine nämlich d Hilfe d Analogie verschmähen, ganz oder mehr oder wenige.
wer aber die tun, verdammen sich zum geistig Hungertod.
er sein wie eine auf eine alle bekannt, d Weltenraum freundlich und verwandtschaftlich erfüllend Sonne und Planet rettungslos entfliehend Stern, und er müssen schließlich d Sprache selbst verlernen.
denn noch einmal: d menschlich Denken leben in diese Welt zur groß Hälfte vom Prinzip d Analogie, die seine logisch Rechtfertigung finden in d weit groß noch und erhaben: d Einheit diese Welt und d diese bedingend Einheit d Schöpfer und seine vollkommen Sein; wohl sein in alle Wahrheit und Entscheidenheit d Mechanische eine andere als d Biologische, d Leib eine andere als d Seele, und in eine emphatisch absolut und transzendent Sinn d Welt eine andere als Gott -- aber sie mit alle, die in sie sein, sein doch erschaffen vom Wort, und also sein alle in sie füreinander schaffen, daß alle in alle er gehören, und es können in ihr keine Abgrund geben, die d Liebe d Allmacht nicht ausfüllen können.
wer gar im Christentum jede analogisch Erkenntnis verschmähen, die logisch Weg sein unvermeidlich zunächst d absolut Dualismus, nicht nur d ethisch, sondern eben auch d logisch.
d Gott d Offenbarung, zu die Erkenntnis neben und unter Führung seine unmittelbar Offenbarung nicht auch d viel, wenn auch trüb und schwankend Licht d Reflexionsstrahlung aus seine Schöpfung, aus d Geschichte d Einzelne, d Volk und d Menschheit verwenden werden dürfen, werden fremd und immer fremd, unbekannt und immer unbekannt, bis er in eine absolut und verzweifelt Sinn d sein.
für d pur Philosoph werden er rasch nur noch eine Grenzebegriff sein oder wie d Schnittpunkt d Parallele im Unendliche, vom Fromme aber, die er ja trotzdem nicht fahren lassen wollen, können er festhalten werden nur noch in d Leidenschaft -- wer diese verlieren, verlieren auch er.
welche tragisch Gefahr! und wer mögen sie freiwillig sich aussetzen?
eine Tendenz zur Reduktion und Verarmung alle Wissen um d Göttliche liegen notwendig in d Verschmähung d "Analogie".
nicht nur alle Analogie d natürlich Leben und d natürlich Erkenntnis werden beiseite tun, sondern, weiterschreiten und auf d Substanz selbst d Göttliche übergreifen, werden Gesetz und Prophet vom heilig Leib abhacken.
wir haben eine Beispiel dafür in unsere Tag.
man werden lange bei Harnack suchen und doch nicht finden können Ton von so klar, wenn auch schrill Entscheidenheit, wie in seine letzte Werk über Markion, und man können wohl fragen, ob er diese Buch in solch Gestalt und mit so radikal Vorschlag herausgeben haben, wenn seine Kirche noch eine Landesherr haben -- aber diese Frage laufen nur nebenbei; einerlei, wie sie beantworten werden: jedenfalls haben seine Theologie, d Jahrzehnt lang allzu bereitwillig eine ineinanderlaufend Schwarz-Weiß tragen haben, diese grau Kleid mit einemmal abwerfen, ihr eigen Hautfarbe zeigen, haben Farbe bekennen.
und diese sein trostlos!
er treten fast vorbehaltlos eine für d Gott Markion, die es fertig bringen, all d zahllos Geschlecht von Mensch von Adam bis auf Christus absolut sich zu verhüllen und niemals auch nur im gering Strahle sich zu offenbaren, und d trotzdem nicht nur d wahr Gott, sondern auch d Gott d Liebe sein wollen, d Gott d wahr Wahrheit und d wahr Liebe im Unterschied zu d, d gewöhnlich Christ anbeten.
nun sein aber d Vorstellung von eine Gott d Aeonenlangen absolut Schweigen und Aeonenlangen erbarmungslos oder ohnmächtig Beiseitestehen eine so unheimlich, pervers und aufreizend für eine gesund Geistesverfassung, daß man wohl sagen dürfen, daß schon, was wir Mensch unter Wahrheit und Liebe theoretisch und praktisch verstehen und üben, weit hoch stehen, als diese zu göttlich Hypostase erheben dramatisch Person eine verzweifelt psychologisch Tragödie.
hier haben sehr wohl d "Analogie" eine Strecke Weg führen können, denn wenn auch auf Grund seine Unermeßlichkeit und Unerforschlichkeit d "Verbergenheit" Gott für alle Erschaffene eine wesentlich Attribut Gott sein (von seine durch unsere Sünde hervorgerufen Schweigen hier nicht zu reden), wenn auch --: "Verschließenheit" sein so wenig eine, daß sie vielmehr gerade im Gegenteil eine wesentlich Eigenschaft d Dämon sein (sehen Kierkegaard:
"d Begriff d Angst" und Krankheit zum Tod").
was nun unsere speziell Thema anlangen:
welche sein d unmittelbar Tatsache, d unmittelbar Erkenntnis oder Gewißheit, die vor alle andere befragen werden müssen, nach die vor alle andere suchen werden müssen, ehe d "Analogie" in Betracht kommen?
für d Religion und d Christentum sein d Antwort auf diese Frage aus naheliegend Grund einfach und leicht geben als für d Wissenschaft, d Kunst, oder gar d Philosophie und Metaphysik, die ja nicht jede Mensch, wenigstens nicht auf Tod und Leben, angehen.
es sein d unmittelbar Bezeugung d Schöpfer durch d Schöpfung, d unmittelbar Stimme d Gewissen für d natürlich Religion, im Christentum selbst aber d unmittelbar Offenbarung Gott durch Gesetz und Prophet, und als d Zeit erfüllen sein, durch seine Sohn, durch Apostel und durch d bis zum Ende während Mission d Kirche, und es sein d diese objektiv Tatsache und Dogma entsprechend, ebenso unmittelbar subjektiv Glaubensgewißheit im einzeln.
keine Zweifel nun, meinen ich, können aufkommen, daß diese primär Sphäre d religiös und christlich rein und ganz in ihr katholisch Fülle gewahren bleiben in d Werk Newman; daß zur Analogie und im besondere zur analogisch Verwendung d Begriff d "Entwicklung" erst schreiten werden, nachdem wir eine ander unmittelbar Anschauung nicht haben können, und nur schreiten werden, um desto rein und hell eben jen primär Sphäre in ihr Eigensein und Selbstlicht erglänzen zu lassen.
um d Zeit, Anfang 1840, da Newman sein Buch schreiben, sein d Begriff d Entwicklung in d europäisch Philosophie durch d überragend Einfluß Hegel eine rein spekulativ zwischen Himmel und Erde, die beide nicht feststehen, wie in eine luftleer Raum im rein begrifflich lebend und durch d Selbstabschließung von alle Nahrung von oben wie unten früh oder spät d Erschöpfung verfallen.
"Entwicklung" sein hier eine immanent Prozeß im Schoß d an d Stelle Gott gesetzt "Vernunft", die zudem vor sich gehen mit eine souverän Verachtung für d Axiom d simpel Logik, vor alle für d Satz vom Widerspruch.
nach 1859, mit d Erscheinen d Hauptwerk Darwin, verwandeln sich d Begriff d Entwicklung in kurz Frist in eine eng biologisch, die aber, Kraft d Anarchie d europäisch Geistesleben und übrigens durchaus gemäß eine Gesetz alle Anarchie, weil er gerade Erfolg haben, auch gewiß literarisch Richtung entgegenkommen und d laut Rufer finden, nicht nur in seine eigen Wissenschaft, eben d Biologie, wo er doch auch schon, wenigstens durch seine borniert Perspektivlosigkeit für d geistig Leben, schief und verzerren sein, zur alle beherrschend These sich aufwerfen, sondern auch in alle übrig Wissenschaft, auch d philosophisch, ja sogar d theologisch jede ander Theorie verdrängen wollen.
eine von vornherein jede ursprünglich geistig Sinn oder Zweck entblößt Schema von werden und Vergehen, Geburt und Tod werden, statt mit d geistig oder wenigstens geistgerichtet Substanz, anfüllen je nach d Veranlagung d Einzelne mit eine starr Gesetz unterwerfen "sich entwickelnd" Materie -- mit d Prosa d Utilitarismus oder mit vage turbulent Lyrismus von anarchisch dionysisch Macht; und in d Religion als Abschluß treten mit Notwendigkeit an d Stelle d Logos und unveränderlich Licht d Vorsehung d blind Wille, d Fatum oder eine vom Geist nie erfüllt dunkel Mutterschoß.
weder aus d hegelsch Spiel blutleer Schatten, noch aus d mit einige Notwendigkeit am diesseitig vergänglich Leben haftend Spezialwissenschaft d Biologie haben Newman seine Begriff d Entwicklung nehmen, sondern aus eine Sphäre von machtvoll Wirklichkeit zwar, aber von vornherein von geistig, also auf intellektuell Basis Mitruhende Wirklichkeit: aus d Sphäre d Idee.
und erst als Analogie zweit Ordnung sozusagen -- d hilfreich Ineinanderweben und Flechte zur Harmonie d Erkenntnis sein reich und wunderbar -- treten d d biologisch Entwicklung, und nunmehr, da d Disjunktion von Wahr und falsch unerschütterlich feststehen, ohne Gefahr -- wie z. B. d d Pragmatismus -- ja unter d geheiligt Sanktion d Erlöser selbst, die in seine Gleichnis so oft d Analogie d groß Göttliche Geheimnis, d Wachsen gebrauchen, wenn er reden von d Senfkorn und d Baum, unter die Zweig d Vogel d Himmel wohnen werden, von d Korn, die vielfältig tragen, von Säen und Ernte.
ohne Gefahr nun, da ja alle im scheidend Lichte eine geistig Prinzip stehen.
denn können man wohl mit Fug im allgemein sagen, daß d intellektuell Begriff "wahr" und "falsch", wenn sie in d Konkretion eine substanz- und ideenerfüllt Leben überführen werden, zu d Begriff "echt" und "unecht" sich entfalten -- wobei also eine intellektuell-logisch Substrat in alle überquellend Reichtum d Schöpfung überall und immer erhalten bleiben -- so mögen man wohl im besondere, was d Biologische anlangen, sagen, daß hier d äquivalent Begriff "gesund" und "krank" sein:
"an ihr Frucht sollen sie sie erkennen".
es sein eine Besonderheit alle Begriff, die es mit d Leben zu tun haben, eine fließend, unentschieden, vielfach Bedeutung zu haben.
man können als Beispiel gleich d Begriff Leben selbst nehmen.
wohl sein alle Leben, insofern es vom Schöpfer kommen und nur von er als Ursprung kommen können, in diese allgemein und unmittelbar Sinn heilig, so daß man also in Wahrheit, wenn man nur auf diese Seite sehen, daß alle Leben Gott gehören, sagen können: alle Leben sein heilig.
aber d Leben d geistig Person sein durch d Sündenfall anders werden; es sein nun ohne nah Bestimmung in Gedanke und Sprache eine unentschieden, es können gesund sein oder krank, gut oder böse, heilig oder unheilig, selig oder unselig, und es erlangen diese geistig Attribut durch Akte d Freiheit und d Gnade.
dann sein es aber nicht mehr als natürlich, ja eigentlich selbstverständlich,
daß auch alle jen dynamisch Begriff, die notwendig mit zu alle Lebendige gehören, wie Entwicklung, Entfaltung, Wachstum, dasselbe Schicksal geistig Unbestimmtheit oder Vieldeutigkeit teilen, daß also, um von eine wir speziell angehend Fall zu reden, eine Begriff wie Change, die ich mit Wandlung übersetzen haben, an d Qualität d geistig Sphäre, zu die er gehören, partizipieren, und seine voll Sinn aus ihr erst schöpfen und in ihr Licht allein anschauen werden dürfen --: daß also Wandlung (Change), nachdem einmal d intellektuell Kardinaldisjunktion zwischen wahr und falsch, echt und unecht Entwicklung machen werden sein, innerhalb d wahr und echt Entwicklung auch partizipieren an die wesentlich Eigenschaft, wie Wahrheit, Echtheit, Gesundheit, und umgekehrt innerhalb d unecht Entwicklung oder gut Korruption, Siechtum, Verfall, oder anders ausdrücken: daß Wandlung (Change) bei echt Entwicklung eben Manifestation desselben Prinzip meinen oder Betonung, je nach Zufall inner oder äußer Umstand, eine einzeln besondere Aspekt eine unerschöpflich reich Dogma bei voll prinzipiell Erhaltung auch alle ander möglich und wesentlich Aspekt -- so sein ja gerade in diese Werk Newman eine groß und erlaucht Beispiel streifen werden: wie nämlich von d Dogma vom Gottmensch d eine Seite, daß er wahr Gott sein, aus welchen Grund immer, durch d geschichtlich Entwicklung mehr ins Licht rücken werden sein, als die andere dogmatisch ebenso unerschütterlich festgehalten Seite, daß er wahr Mensch werden sein, wobei ja doch wohl ohne weit einleuchten, eine wie eminent praktisch Bedeutung für d äußer Aussehen d Kirche und Gemeinschaft eine solch Beton und Inslichtrücken besondere Aspekt bei völlig Unantastbarkeit und Unversehrtheit d ganz Dogma selber haben können und müssen.
die sein meine Ansicht nach d einzig möglich Bedeutung d Begriff Change, soweit er bei echt Entwicklung von Newman verwenden werden, und da außerdem d sieben Kennzeichen, die Newman aufstellen, alle eine logisch Basis haben -- sie ruhen nämlich auf d Satz von d Identität und vom Widerspruch, überführen in d Konkretion und Realität d geistig Leben -- so sein es recht schwer und eigentlich nur durch unerlaubt oberflächlich Studium und durch d Eifer, groß Name mit Beschlag zu belegen, zu erklären, daß d Versuch machen werden können, d Gedanke Newman in eine kompromittierend Nachbarschaft zu d Ineptiae d Pragmatismus und Modernismus zu bringen.
d Essay über d Entwicklung d christlich Lehre sein eine Torso.
es sein zweifellos d Absicht d Autor, da d objektiv Anlage seine Werk dahin drängen, alle d sieben Merkmal, die er für d Erkennbarkeit d Echtheit von Entwicklung aufstellen haben, so reich und ausführlich zu illustrieren, wie er dann doch nur d erst: Erhaltung d Typus, illustrieren haben, während d sechs übrig bloß mehr oder wenige skizzieren werden.
daß dadurch d Architektonik d Werk leiden müssen, liegen auf d Hand.
d Übergewicht d historisch Abschnitt über d philosophisch und dogmatisch sein zu groß.
trotzdem sein diese Werk nicht nur an sich als wissenschaftlich Theorie von fruchtbar Bedeutung, sondern auch für Wesen und Geschichte d Denken Newman selbst.
d Apologia sein psychologisch und darum interessant, d Essay über d Entwicklung sein streng, intellektuell, und zeigen d Struktur d newmansch Geist klar.
ich sein d Meinung, daß, wenn es um eine Denker und Theologe sich handeln, die ja Newman sein, eine geistesgeschichtlich Untersuchung mehr vonnöten sein, als eine bloß psychologisch, ich sein also d Meinung, daß z. B. d Buch Bremond über Newman, die d bezeichnend Untertitel "Biographie Psychologique" führen, recht einseitig sowohl, wie auch recht konstruieren sein und an d Denker Newman gar nicht herankommen -- eine Beweis dafür sein gerade d Schlußkapitel über d Religionsphilosophie Newman, in welche so viel schief Urteil stehen, daß es sehr schwer fallen dürfen, auf so klein Raum noch mehr unterbringen.
Bremond haben sich ungeniert eine schon zu seine Zeit recht fragwürdig geworden Literaturgattung zum Muster nehmen, d "Roman Psychologique" d Huysmans und Bourget -- d ander Muster sein d Seziermesserchen und vielförmig ander seelenchirurgisch Instrument Sainte-Beuve in "Port-Royal".
d eine solch Psychologie zugrunde liegend Sinnesart, nämlich eine schonungslos vor nichts zurückschreckend kalt Neugier, die ihr Gewalttätigkeit ja in solch Satz verraten, wie: ".... il se passen entern Dieu et lui quelque chose de solennel, secret de Respekt et d'amour.... Que je ne surprendrai jamais tout entier, mais dont je puis esperer d'arracher quelques lambeaux (und Bremond reissen ja dann in d Tat auch einige Fetzen heraus!) -- diese wie nach Jägerart eine wild aufspürend und hetzend Psychologie kennen eigentlich nur eine wesentlich Kategorie: d Interessante, eine in d Philosophie und Theologie aber recht mäßig und wenig fördernd Kategorie, die hier zwar nicht ganz verschmähen zu werden brauchen, aber doch mit groß Vorsicht als diskret Ingrediens nur anbringen werden sollen, nicht aber so, daß aus eine groß Theologe und Lehrer eine bourgetscher Romanheld und Problemritter werden.
Henri Bremond, Newman, Pag. 216.
d Übersetzer haben sein Recht, diese Werk herausgeben zu dürfen, wiewohl er selber nicht Theologe von Fach sein, neben persönlich Grund d Dankbarkeit und Liebe für d groß Kardinal, auch noch aus eine Satz in d Vorrede Newman von 1878 ziehen, diese nämlich:
"auch sein eine solch hypothetisch Urteil wohl am Platz in eine Publikation, die nicht an Theologe sich wenden, sondern an jene, die bis jetzt noch nicht einmal Katholik sein ..."
und es sein natürlich mein Wunsch, daß von diese viel es lesen mögen, solch nämlich -- und ihr geben es heute mehr als vor acht Jahr -- d suchen, forschen, die unruhig sein, bekümmert und durstig nach d ganz und voll und autoritativ Wahrheit, wie d Übersetzer suchen, forschen und unruhig sein, bekümmert und durstig nach d ganz und voll und autoritativ Wahrheit.
es werden zwar jede für d göttlich Wahrheit dankbar Seele ihr voll ungeteilt Dank d Gnade Gott darbringen und sie im Geist und in d Wahrheit all d Gut zuschreiben, die sie zuteil werden sein.
und die haben für d wahrhaft dankbar eine beseligend Sinn.
aber es können ja doch sein, daß auf d Weg d Vorbereitung -- und in eine intellektuell Zeitalter wie d unsere (wenn es auch freilich bereits im Niedergang zu sein und sein Gegenstück, d ander Extrem, eine antiintellektuell, heraufkommen scheinen) können die besonders d Fall sein -- eine Buch von relativ groß Bedeutung sein, und es sein möglich, daß es in d Kette, die d religiös Mensch, die ja eine Gebindene sein, zur Wahrheit führen, eine notwendig Glied bilden, die er als frei Entscheidende übersehen oder wegwerfen können, die aber, wenn er diese tun -- menschlich sprechen, denn bei Gott sein ja alle möglich -- d Band für immer entzweireissen lassen.
die sein möglich, und darum d erschütternd Schlußwort Newman, die selber durchschüttern sein von d feierlich Ernst, die nur d ewig Ding zukommen:
"d Zeit sein kurz, d Ewigkeit sein lang."
über Francis Thompson und Sprachekunst (1924)
Francis Thompson: Shelley; eine Korymbos für d Herbst; d Jagdhund d Himmel.
ins Deutsche übertragen von Theodor Häcker.
Brenner-Verlag, Innsbruck 1925.
Proemium Lyrik und Metaphysik
d Kategorie d so-wie -- diese sein so, wie jen -- sein in alle Lyrik, weil sie zum Wesen alle Sprache gehören und alle, was zum Wesen d Sprache gehören, notwendig auch in d Lyrik sein, die, fast können man sagen, principium et finis alle Sprache sein.
aber d Kategorie d so-Wie, die d philosophisch Spracheforscher herausstellen nicht umhin können, wenn anders er auf prinzipiell sich verstehen, sein eben dadurch -- durch d logisch Explizierung d Nebeneinander, notwendig, (es sollen aber diese Konstatierung in keine Weise eine Herabsetzung seine Erkenntnis oder d Wert diese Erkenntnis sein) sein notwendig, sagen ich, um eine Dimension arm werden als d lyrisch so- wie in seine lustvoll Liebesverschlingung und in seine aus unendlich Tiefe herausleuchtend geheimnisvoll Lichte -- ja um nicht wenige als eine Leben arm.
wer nun auf diese logisch Oberfläche und Ebene d Gegenüberstellung fertig Bild bleiben, und ob auch alle ihr Subtilität für er sich erschließen, die ja wohl eine Denker Leidenschaft befriedigen können -- wenn er nur auf diese Ebene bleiben -- sein so wenig imstande, d Leben d Lyrik zu verstehen, wie d geübt Mathematiker, die d Konstruieren keine Kurve mehr Schwierigkeit machen, was d lebendig Bewegung selber sein, die Kurve er -- richtig beschreiben, so er sie nicht in ihr eigen Medium erfaßen oder erleben.
es sein aber d lyrisch so- wie eine geistig Sehen in eine spirituell Raum, wo alle Ding diese Schöpfung zusammengehören und verklären sein, so daß sie einander nicht stoßen, sondern einander durchdringen, nicht nebeneinander sein, sondern ineinander, und doch scheiden in klar Gestalt und Form, im Lichte d Sprache, d erstgeboren Tochter d Weisheit, selber nicht sichtbar aber sichtbar machen, welche d inmateriell Band sein von Sphäre zu Sphäre, von Tiefe zu Tiefe, von Tiefe zu Höhe, von Höhe zu Höhe, von Pflanze zu Pflanze, von Pflanze zu Tier, von Tier zu Tier, von Tier zu Mensch, von Mensch zu Mensch, von Leib zu Leib, von Leib zu Seele, von Seele zu Seele, von Seele zu Geist, von Geist zu Geist, von Bild zu Bild, von Bild zu Gedanke, von Gedanke zu Gedanke, von Gedanke zu Idee, von Idee zu Idee --: herstellen, unbegreiflich und wunderbar! d niederzwingend Einheit, welche sein eine mysterium tremendum, d Wunder d Schöpfer in d Wahrheit und Realität, d Wunder d Spracheschöpfer im Nachleben nur und im Bild.
d Kategorie d so-wie, also verstehen in diese spirituell Sinn, so daß es geben und sehen sein in eine einzig Lichtstrahl, und enthalten in eine einzig Satz oft, bewahren und heben -- aufheben! -- o Wunder d Sprache!
oft in eine einzig Wort! -- o Gnade d Sprache, Tochter d Weisheit, Erstgeborene, o sapientia!
-- so verstehen sein diese Kategorie Wurzel d Lyrik wie sonst nur noch d immanent Rhythmik.
können man auch natürlich nicht sagen und sein ungerecht, daß Reim und Metrik d Lyrik äußerlich sein, da sie in eine inner glücklich Affinität zu sie stehen: Wurzel und quellend Element sein sie nicht.
eine Erweis dafür sein, daß, wo immer diese in Wahrheit sein, in Wahrheit auch Lyrik sein, während man wissen Gott nicht sagen können, daß, wo korrekt Metrik und Reim sein, auch Lyrik sein.
eine haben irgendwo diese Satz schreiben:
"wie dunkel sein d See, und verlieren in d Welt!
nur wo d Rad d Dampfer d Wasser peitschen, werden es hell, und eine lichtgrün Streifen ziehen mitten durch d dunkel Flut.
was starr ich?
wohin d Weg, o Herz, und woher?
gehen sie nicht von d Schläfe bis nahe zum Scheitel eine Streifen Haare, die hell sein als ihr Haupthaar!"
in diese Satz sein d immanent Rhythmik und d spirituell so-wie, die d Schöpfung durchsichtig machen, also d beide Element, die sie, die wissen jen Autor oder auch ich wissen es, zu eine Lyrik machen von d autochthon Echtheit, die man in d "neu Dichtung" vergeblich suchen werden.
I.
implacable sweet daemon, poetry, what have i lost for thee!
Geheimnis und Erfüllung d Dichtkunst sein d Sprache.
d Geheimnis sein, daß d Dichter nicht sie, durchaus nicht, als Ziel wollen müssen und dürfen, sondern zuerst, aber wohl mit ihr und in sie, d Ding, d Gegenstand, d Gedanke, d Idee, sein sie solch d Himmel, d Hölle, d Erde; d Materie, d Seele, d Geist -- sie müssen er zuerst wollen, nicht d Wort und Satz: diese sein d Erfüllung.
als er in Schlaf gefallen sein, werden er d Sprache schenken, wie d Adam d Eva.
denn d Sprache sein nicht ohne d Dichter, wie Eva nicht ohne Adam, wiewohl er sie nicht schaffen haben, sondern Gott haben sie schaffen, aber aus Adam werden sie erschaffen, Fleisch von seine Fleisch.
nicht aus jede Mann Rippe können Eva schaffen werden, sondern nur aus d d Adam, denn nicht jede Mann oder jedermann sein wie Adam, und nur aus d Dichter können d Sprache schaffen werden, denn nicht jede Mann, geschweige denn jedermann sein eine Dichter.
nicht d Dichter haben sie schaffen, sondern Gott haben sie schaffen, aber aus d Dichter werden sie erschaffen und für d Dichter.
es gehören noch manche andere notwendig und wesentlich zu eine groß Dichter, wie Größe d Herz und d Geist, und Leidenschaft und allerlei Glück und Unglück und Umstand.
aber diese alle können auch notwendig und wesentlich zu andere gehören, wie etwa zu d groß Philosoph: d Sprache allein gehören so unbedingt zum Dichter, daß ohne ihr Sanktion keine eine sein können; erst wenn sie klar und aufrichtig ihr Ja sagen haben, sein er annehmen; sagen sie nein, so können er d groß sein, eine ehrenwert Mann nicht nur, sondern eine Genie, ja eine Heilige -- eine Dichter sein er nicht.
wenn andere gleich sein, so entscheiden d Sprache, absolut wie d Grad nach.
Stifter und Keller halten sich beide an d Ding und d Sache, aber d Gnade d Sprache werden d eine mehr als d ander, und durch d Sprache sein Stifter d viel groß.
von d Sprache sein hier d Rede im Sinn d Gnade und d frei Geschenk, als eine Element durchaus jenseits alle Arbeit an ihr, oder gar jen Dubiose, die erst in eine Zustand d Erstarrung möglich sein, die mehr Horazisch sein als Vergilisch: d Feilen und Polieren.
wer immer in diese Element aus Feuer und Wasser, aus Licht und Finsternis werfen werden, die haben niemals an erst Stelle von Verdienst gereden.
d Sprache haben er durch Gnade, und darum und nun erst wollen er sie verdienen und können Verdienst haben.
d Schönheit d Sprache sein hoch, rein, als d Schönheit d Ding -- d Ding für d Zeit und d Mensch, denn d Dichter haben nicht d visio beata -- aber d Haus diese Schönheit sein bauen auf d Schönheit d real Ding, und jede Romantik, die d kindlich oder kindisch vergessen, betrügen sich und andere um d Fundament, um d Wirklichkeit auch d Schönheit d Sprache.
,sich ergötzen am Gewirr d Haar d Neaera' sein hold Beschäftigung,
doch hold Wonne sein, im Gewirr d Sprache d rhythmisch Locke solch Wortfolge zu streicheln, und duftend als Gewirr d Haar d Neaera sein d Honig ihr Wohllaut, aber es sein eine kläglich und verhängnisvoll Irrtum zu meinen, solch rhythmisch Locke sein zu streicheln und d Honig solch Wohllaut sein zu finden ohne d real Neaera und d Gewirr ihr Haar.
nie haben eine groß Dichter, und also auch Thompson nicht, solch meinen.
ich wissen es nicht, was d groß Musiker wollen, wenn er schaffen, ob er etwas und was er wollen jenseits d Ton, wie d Dichter jenseits d Sprache, wenn auch in d Sprache, diese ,in in eine emphatisch Sinn, aber: jenseits d Sprache, -- ich wissen nur, daß eine Kluft, eine Graben, eine Sprung sein zwischen Musik und Sprache, wie zwischen d nieder Tier und d hoch Pflanze, zwischen d kompliziert chemisch Vorgang und d primitiv, wie in d starr tödlich Gesetz noch sich abfolgend Lebensregung, also dort, wo d Übergang nur scheinen wie d eine Tonfolge in eine ander:
es sein eine Kluft, eine Graben und eine Sprung.
d Sprache sein sinndurchtränkt und logoserfüllt, wie d Musik es nicht sein können.
d Sprache haben eine unendlich Dimension mehr als d Musik.
man hören d heilig -- irdisch -- Musik, gewiß Ding im Credo können sie nicht meistern.
sie erfüllen mit Majestät und Ehrfurcht d Dogma von d Schöpferkraft d Herr, mit seelisch-süß Wonne d Mysterium d Inkarnation, sie klagen sprachelos unsagbar Leid vom Agnusdei, und d Trompetenstoß d Resurrexit sein gewaltig, aber sie reichen nicht hinan, an d Begriff d Kirche und d noch geistig d communio sanctorum, d Sprache jedoch reichen an all die hinan, d logoserfüllt sprechen alle klar: d Wahrheit und d Einheit.
in diese Konfinium zwischen Musik und Sprache, wo durch d Ton und Klang allein trotz identisch Sinn, trotz desselben Rhythmus und d gleich Takt eine Versgestalt überraschend und entscheidend sich ändern können, sein zu Haus d sichtbar Schönheit d Dichtkunst, denn ihr Hörbarkeit sein ihr Sichtbarkeit.
nicht d schön Bild geben d Entscheidung zuerst, sondern erst zunächst; in d Dichtkunst sein, so fremd es heute klingen mögen, nicht d gesehen Bild d erst Grad ihr sichtbar Schönheit, sondern die gehören Gestalt, d vernehmen Gliederung.
nicht d Auge sein d erst Organ zur Erfaßung eine Dichtung, wie so oft, verführen durch d Wort ,Anschauung', gedenken werden, sondern, wenn auch von alle Anfang an in eine ander Sinn, mit eine ganz ander Richtung und ander Ziel als in d Musik, so dennoch: d Ohr.
jede groß Dichter müssen zuerst und zuletzt mit d Ohr schreiben, wie d Maler mit d Auge malen, und Thompson im besondere haben gleich Hölderlin leicht im Zählen irren, als im Hören sich täuschen.
in diese Konfinium zwischen Musik und Sprache haben an d diese Sphäre eigentümlich Schönheit Teil d leer, gedankenarm, fast sinnlos Vers, wenn er nur in diese Spracheelement tauchen sein, wie d gedanken- und ideenreich, d sinnvoll und auf tausend weit erst in d Ewigkeit erfüllbar Sinn deutend, haben also Teil so leer Vers, wie es ihr Hundert geben etwa bei Victor Hugo, schreiben und dasein nur um diese geheimnisvoll Schönheit Willen, wie es ihr Dutzend geben bei Stefan George, denn auch d für wir deutsch zweifellos Schönheit manche Vers diese Dichter gehören fast allein diese Sphäre an; sie reichen nicht hoch, aber sie machen er zum Dichter, gemäß unsere These.
es sein eine d schmerzlich Überraschung unsere Jugend, bei George entweder keine Gedanke zu finden oder nur d eine substanzlos, ja banal und, wenn nicht, böse Heidentum, eine brutal Simplizität d Gefühl und Gemüt, die, sein d Zeit nicht selber sie verfallen, Staunen erregen müssen, und eine Verkennung eine seit d Christentum, fast mögen ich sagen, offenbaren aber in jede Falle unumstößlich Wahrheit: daß d Weib schön sein als d Mann, ja in Begeisterung mögen eine sagen: daß d häßlich Weib schön sein als d schön Mann, denn diese sein metaphysisch zu verstehen, und daß in alle vom Christentum mitkultivieren Sprache d Schönheit nie andere als weiblich Geschlecht sein und sein; an diese elementar Schönheit d Sprache haben aber auch Teil d gedanken- und ideenreich, in unendlich Tiefe und Höhe d Geist reichend, fast göttlich, in jede Falle aber ewig menschlich Wahrheit offenbarend Vers eine Aischylos, Vergil, Dante, Shakespeare, Goethe.
und auch d d Thompson.
ohne alle Zweifel!
es haben also Teil an diese Schönheit d Vergängliche ebenso wie die eine Dichter allein zur Ewigkeit Tragende: Ursprünglichkeit d Denken und Tiefe d Gemüt.
es herrschen hier eine streng Gesetz.
jen Element d Schönheit, die im Konfinium zwischen Musik und Sprache so dämonisch und wertverleihend, ja salbend und krönend Kraft haben -- ohne sie keine Dichter! -- sein von Sprache zu Sprache an sich wesentlich unübertragbar.
eine Franzose oder Engländer, d Vers von George sich übersetzen, er haben nichts, so gut wie nichts in d Hand außer eine Banalität, weil er keine Gedanke, keine Idee bekommen; d Schönheit, die sie für wir deutsch haben, er können sie nicht bekommen.
keine Sprachegewalt d Welt haben d Spracheschönheit Shakespeare auch im Deutsche so wiedergeben gekonnt wie Schlegel, sein -- außer d Verwandtschaft d Sprache freilich -- dahinter nicht d Schönheit und Tiefe und Ursprünglichkeit d Gedanke sein.
d Wunder und Gesetz sein also, daß auch d Schönheit d Sprache von d eine in d ander nur übertragbar werden durch d Schönheit und Tiefe d Gedanke.
es sein Ursprünglichkeit d Gedanke, die spracheschöpferisch wirken können auch in d fremd Sprache.
diese sein Geheimnis und Gesetz alle Übersetzung.
eine beklagenswert Tor, die hier sich vergaffen oder vergreifen.
denn es schaffen sich d Denken d Sprache, wie d Seele d Leib sich schaffen, wenn auch durch eine rätselvoll Verordnung und eine unübersehbar Verkettung in Zeit und Welt eine vergänglich Schönheit d Leib sein können ohne Schönheit d Seele, und eine Schönheit d Sprache ohne Schönheit d Gedanke, ja, mögen man sagen, überhaupt ohne Gedanke.
aber auch d groß Dichter, groß, weil er jenseits diese Konfiniums auf Höhe d Gedanke und d Idee steigen, werden eben, weil er Dichter sein, nicht entsagen d Triumph, die zu feiern sein allein in diese Konfinium.
es sein Vers Klopstock, die ich zitieren:
wie um diese Meinung zu bestätigen, kommen kürzlich eine Anthologie deutsch Gedicht in englisch Übersetzung heraus.
unter sie auch Vers von Stefan George.
d Übersetzung sein nicht einmal schlecht.
aber was sein es nun für Vers werden?
einfach harmlos Albumvers.
Stefan George, die in Deutschland gewiß niemals d Erlaubnis geben haben oder geben werden, in eine Anthologie neben Klabund, Zech, Ehrenstein und andere zu erscheinen, er haben sie einige Amerikaner geben; aber die sein nicht klug, wiewohl es in Ordnung sein.
denn in eine deutsch Anthologie werden George immer herausfallen wegen d Originalität seine Sprache, in d Übersetzung aber, die insofern immer eine Prüfstein sein, in d Übersetzung, welche d erst Kleid, d erst Leib, je nachdem, herunterreissen müssen, so daß es sich zeigen, ob Gedanke und Herz da sein, was und wie sie sein, in d Übersetzung tun er es nicht.
hier entscheiden d Ursprünglichkeit d Denken und Fühlen, welche durch d schlecht Übersetzung noch durchscheinen müssen, wenn sie nicht schöpferisch durchbrechen, während in d allerbest d Originalität d Sprache, als Sprache allein, eine ewig unerfüllbar Desideratum bleiben und bleiben müssen.
und entfliehen nicht d Seele d blumenähnlich Tote in d Gefilde d Licht, zu d Bewohner d Abendstern, d Winzerin, Maja, Oder Apollos empor?
zu d Arktur, Cynosuras, d Sirius, oder d Ähre, Asteropen, Cello empor?
was brauchen d Leser, die eine Dichter lesen und verstehen können, zu erfassen?
eine Sinn immer, wenn es nicht d Sprache d Wahnsinnige sein sollen, also eine Wahnsprache.
aber wie vage, wie wenig!
nur, daß es um Stern sich drehen.
nichts weiter brauchen er zu wissen von Arktur, Cynosura, d Winzerin, d Ähre, von Apollo, Siriu, Asttrope, Cello und Maja, und doch strömen über er eine Meer von bleich, jungfräulich Licht, so er überhaupt eine Dichter zu lesen wissen.
warum sein in diese Wort d schneeig Kühle und geduldig Majestät d Stern d Himmel, d Unermeßlichkeit d Firmament?
woher und was sein diese Analogie in d Folge von Wort, in Klang und Rhythmus von Wort mit Sein und Schein d Sternenwelt; was sein d Identität, welche solch Analogie voraussetzen?
wer schaffen so etwas außer d Dichter?
vielleicht werden eine sagen: d Musik, aber die sein nicht wahr, denn bei d rein Musik können d eine auf diese raten, die ausdrücken werden, und d ander auf jen.
ich sagen die aber nicht, um d Musik herabsetzen.
oder: ich nehmen Vers von Hölty, die in hoch Sphäre, nicht d Sinn aber d Sinn, reichen, weil sie voraussetzungsvoll sein, denn d Schönheit steigen mit d gedanklich Voraussetzung, voraussetzen immer, daß sie, d Schönheit, innerhalb d Sprache verbleiben:
O Nachtigall!
du tönen ich mit deine süß Kehle d Liebe wach; denn schon durchbeben d Tiefe meine Seele dein schmelzend ach.
alle weh Seufzen, alle süß Ach d Kreatur sein in drei Buchstabe, sein Substantialisiert in eine substantiviert Interjektion, in eine Ach mit groß A, welche d Alpha sein diese Welt.
wie sein so etwas, wer können so etwas außer d Sprache und d Dichter?
kaum können ich, kaum mögen ich diese Element verlassen, die d Dichter gebären, indem es er überwinden, damit er er gebieten.
denn weder werden je eine eine Dichter, ohne daß er von ihr, d Sprache, welche eine Weib sein immerdar, auf d Knie zwingen werden sein, noch werden er eine, ohne daß er sie übermannen haben, ihr Herr werden sein.
faul These, die d eine nicht tun und d andere lassen.
wer d Hälfte vergessen haben, haben gewiß d Ganze verlieren.
d Stufe d Schönheit d Sprache führen vom Sichtbare ins Unsichtbare, und sie sein unendlich viel, doch gehen d Sichtbarkeit oder Hörbarkeit lange mit bis tief ins Logische und Grammatische:
die fluten und ebben Betörende, die nicht enden wollend, d Sinn Fangende und Haltende, die immer Langende d deutsch participium praesentis, d dunkel Vokalpracht d Problematik seine Konjunktiv, die auch lautlich, also sinnlich Abgeschließenheit und Isolation seine Perfekt, die, nachdem man lange hin und her entscheiden, nun entscheiden haben.
freilich, d Schriftsteller diese Tag lieben alle diese drei Weise nicht zu sehr.
vielleicht wähnen, d deutsch Sprache sein d Partizipial-Konstruktion nicht mächtig, aber dabei d Meister nicht kennen, und nicht ahnend d Möglichkeit d fruchtbar Schoß diese Sprache, die nur d Zeugungskraft harren, oder d Mühe scheuen, als ob je seine Zeit verlieren oder verlieren haben, die sie an d Sprache verlieren oder verlieren haben, damit sie gewinnen -- schließlich aber ziehen sie überhaupt vor, inperfekt zu schreiben.
es geben eine eindeutig Schönheit d menschlich Leib, sie sein sozusagen diesseits d Seele oder nahezu, denn ganz sein es nicht möglich; damit d Leib auch nur als Leib schön sein, sein d lebenspendend Kraft d Seele nötig, wenn auch nur in ihr nieder Funktion; so sein eine eindeutig Schönheit d Sprache, diesseits sozusagen d Denken oder nahezu, denn irgendeine, wenn auch nur d vag, Sinn müssen in ihr sein, damit sie nicht nur schön, sondern eben Sprache sein können.
d Stufe d Schönheit aber steigen, indem d Leib immer mehr d Sprache d Seele werden, und d Sprache immer mehr d Leib d Gedanke.
ich brauchen nicht d Problem d Beziehung zwischen Sprache und Denken zu lösen, auch wenn es lösbar sein und diese Beziehung nicht eine ebenso unerforschlich Geheimnis -- eine Bild d Unerforschlichkeit Gott! -- wie d Beziehung zwischen Leib und Seele.
aber innerhalb eine prinzipiell Unerforschlichkeit können man noch vieles erforschen und unendlich erkennen, und man können d daß festlegen, wenn nicht d Wie.
d Theorie über Sprechen und Denken laufen analog die über Leib und Seele.
d Möglichkeit diese sein fast d Möglichkeit jen, a priori und historisch.
man werden monistisch These d Identifikation finden, sowohl materialistisch wie spiritualistisch Observanz: daß Denken gleich Sprechen sein, wie daß Sprechen gleich denken sein; man werden monistisch These d Parallelismus finden und dualistisch, die eine Kluft auftuen, bis alle Überspanntheit, welche weder d Ding noch d Geist lange aushalten, sich lockern, und alle Philosopheme zurückkehren zur communis opinio, die sie nur läutern und gliedern, zur Wahrheit, die nicht nur alle Irrtum verzehren, so lange diese auch von sie zehren mögen, sondern d auch -- auf diese Welt -- sozusagen von sie sich nähren und voll werden, die sein wie d fließend Wasser, die binnen kurz mit alle Unreine fertig werden und schwellen, zu d ,natürlich' katholisch d Menschheit: daß d Seele mehr sein als d Leib, d Denken mehr als d Sprechen, daß sie verschieden sein voneinander, so unlöslich und unverfolgbar auch ihr Verbindung sein.
es sein nicht nur d erst wahr, daß d Seele d Leib sich schaffen, sondern ebenso d zweit, daß, wenigstens in diese Welt, d Seele durch d Leib wachsen, in er, an er und mit seine Hilfe sich offenbaren; es sein nicht nur d erst wahr, daß d Gedanke d Sprache erschaffen und d Wort d Leib sein d Gedanke, sondern auch diese sein wahr, daß d Denken durch d Sprechen wachsen und frei werden, daß nur von immer hoch Gipfel d Sprache d Gedanke auf immer hoch Höhe sich heben können.
wenn Leib und Seele, Sprache und Denken in eine Sphäre liegen, wie sein eine Dialektik ihr Schönheit denkbar, die doch sein?
d häßlich Schönheit und d schön Häßlichkeit!
d erst sein heute leicht zu finden, d zweit schwer, nicht nur, weil sie selber selten sein, sondern auch, weil d Auge selten sein, sie zu sehen.
nur d Sphäre in ihr Gescheidenheit geben diese, wenn auf demselben Niveau liegend, sinnlos Begriff eine Sinn, oder: nur, weil es sinnvoll -- um d Sphäre Willen -- Antithese geben, können irgendeine Stümper oder Narr auch sinnlos machen.
daß d häßlich Mensch d schön sein können, sein d tief und letzte Erkenntnis d Heidentum, eine unermeßlich, wenn man ermessen, daß sie noch dazu d schön Mann d Heidentum in d Mund legen werden, oder vielleicht nicht nur die, sondern sogar wirklich von er aussprechen werden sein, d schön Mann, die häßlich sein, über d häßlich, die als d schön sich offenbaren.
diese Dialektik d Schönheit haben nicht nur Stufe, sondern Art, zum mindest zwei.
es können zur sterblich Schönheit d Leib treten und sie glorifizieren d unsterblich Schönheit d Seele -- in unendlich Gerade, oder d negativ Gegenstück: zur sterblich Häßlichkeit d Leib treten und sie versiegeln d unsterblich Häßlichkeit d Seele -- in unendlich Gerade.
doch auch hier sein Dialektik, auch hier sein trotz alle wesenhaft Harmonie eine Sprung und eine Kluft, aber wie ohne Anstrengung, ohne Kampf, gleichsam in eine Welt vor d Sündenfall.
(was natürlich nur für d Positiv gelten.)
es sein d zweit Art diese Dialektik, welche d Denken und d Denker heiß machen: daß eine Schönheit häßlich durchscheinen können, überstrahlen, durch ihr Licht vernichten und unsichtbar machen, oder schließlich auch einfach hinstellen können als eine unbegreiflich, eine Stein d Anstoß, eine Ärgernis -- in unendlich Gerade.
(auch d Humoristische haben hier seine Heimat.)
selbstverständlich sein auch hier d Gegenstück, daß eine Häßlichkeit schön ertöten, erstarren lassen, ja begraben, oder einfach stehen lassen wie eine Versuchung -- in unendlich Gerade.
nicht so sehr um d Analogie Willen, die auch hier für d Sprache bestehen, indem eine sprachlich Banalität sprengen werden von eine aufschießend Strahle ursprünglich Denken, oder d recht Ohr hinter d
millionenfach abgegreifen Spracheklischee d Poche eine unberührt Herz hören, d Klang eine jungfräulich rein Gefühl -- nicht so sehr um diese Analogie Willen, die zweifellos da sein, und reichen, soweit sie eben reichen, sagen ich diese, sondern vielmehr darum, weil diese Dialektik, diese zweit potenziert Dialektik, d Feld sein, auf die d Sprache ihr hoch Triumph feiern, welche nämlich d Antithese sein.
im allgemein lieben sie d Dichter nicht, denn sie gehen schwer ein in d Sprache d Dichtung, sie gehen schwer Schritt, da sie doppelt wappnen sein.
Gehen sie aber trotz all ihr Schwerbeladenheit mit d Korn und d Kreuz d Gedanke durch d Sprachemacht eine Dichter eine in eine Vers, ohne d ungeschreiben Gesetz d Schönheit zu verletzen, nach die d Ohr richten, nehmen sie, die erst und Hauptwert im Unsichtbare, im Denken, in d Spannung d Denken liegen, auch in d sichtbar, hörbar Welt d Wert d schön Spracheleib an -- eine Wert, an die teilhaben müssen eine jede, d Dichter heißen wollen, so lauten unsere These -- so gewinnen eine solch Vers d Majestät, welche allein d Schwere d Gedanke und d Fülle d Wahrheit geben können, und d Dichter, die er schreiben, ersteigen d hoch Gipfel d Sprachekunst.
Thompson sein d antithesenreich Dichter, die ich kennen.
aus eine einzig Ode, d ,Orient-Ode, eine Hymnus auf d Sonne, nehmen ich, nicht einmal alle, nur wahllos:
fromm artful prompting of lovees artless thought; thy formidable sweets; thy dreads and thy delights, tat da draw and tat remove; lashed with terror, leashed with longing; with love tat trembleth, fear tat loveth:
the deathfulness and lifefulness of fire; resplendent and prevailing word of the unheard!
destroyer and preserver!
...... sie gehen leicht ins Ohr, die so schwer zu denken sein, in eine nun, die Geheimnis doch keine unendlich Zeit zu lösen vermögen.
aber darum sein Thompson eine Dichter und Sprachekünstler, auch wo er eine Denker sein, und eine um so groß, je mehr er Denker sein, da d Unsterblichkeit d Gedanke auch d Spracheleib in d Unsterblichkeit heben, während Stefan George, die eine Dichter sein, gewiß keine Denker sein.
wer haben bei er eine Antithese gleich jene finden?
ach, eine Republik für eine Antithese!
aber er sein eine Dichter.
vor mehr als zwanzig Jahr haben ich d Vers lesen:
O Mutter meine Mutter und Erlauchte wie ich so ernst Wort folgen stören
und ich können sie nie vergessen, denn sie sein schön.
so sein d Kreis unsere These schließen.
Dichter sein eine durch d Sprache zuerst, nicht durch d Sache, aber nur weil er zuerst d Sache wollen, nicht d Sprache; und weil er in Reinheit d Sache wollen, haben er d Sprache, und weil er d Sprache haben, haben er d Sache: es sein d Vollkommenheit d Kreis, und jede Quadratur, die d Rationalismus versuchen wollen, reichen nicht hinan.
Thompson sein in d Maß Dichter, daß er mündlich und schriftlich gerne d Satz aufstellen und verteidigen:
,eine groß Dichter sein, wenn er Lust haben, auch eine Meister d Prosa.' d Satz gelten, er gelten nicht umgekehrt.
und so sehr sein Thompson Dichter, so isoliert als Dichter und in sich schließen, daß er diese Unmöglichkeit d Umkehrung seine Satz überhaupt nicht zum Bewußtsein kommen, geschweige denn, daß er nach eine Erklärung für sie suchen.
d Satz gelten und sein prinzipiell und historisch unangreifbar und leicht zu verteidigen.
er gelten in jede Sprache, denn wir alle sein wohl überzeugen, daß Homer und Vergil und Horaz gut Prosa schreiben haben, auch wenn sie uns keine hinterlassen haben, und wir alle wissen, daß Dante, Shakespeare, Racine, Milton, Goethe, Schiller, Hölderlin, Baudelaire, Mörike, Thompson Meister d Prosa sein sein.
d Satz gelten in d Maß, daß er zum Kriterium werden.
manch eine Dichter diese Tag, die Vers auf d erst Blick, auf d erst Gehör, etwas zu sein schienen, haben sich und sie entlarven durch d unbedacht Wagnis, auch Prosa zu schreiben -- es geben freilich auch Schlaue, die d Wagnis nicht unternehmen.
d Satz gelten nicht umgekehrt.
es kommen wir überhaupt nicht in d Sinn und kommen wir absurd vor, zu meinen, daß Thukydides oder Cicero, die doch Meister d Prosa sein, auch schön Vers haben schreiben können.
noch auch Pascal oder Kierkegaard oder Gibbon oder Schopenhauer oder Möller, die doch auch Meister d Prosa sein.
(wie um d Satz zu demonstrieren, haben wir d Eitelkeit Skopushauer auch Gedicht aufbewahren, die keine sein.)
woher diese?
wohlverstanden, ich gehen hier nicht eine auf d Verschiedenheit d Persönliche, d individuell Begabung, die d eine zum Dichter machen, die andere zu Philosoph, zu Theologe, Historiker, Mathematiker u. a., sondern nur auf d Objektiv d Sprache und ihr Schönheit, auf d Sprachekunst.
eine gut Prosa mögen man freilich ebensowohl eine schön Prosa nennen, wie eine schön Vers eine gut Vers, wiewohl diese Nuance d Akzentuierung bezeichnend sein.
wir reden von eine gut Prosa wie von eine Haus, daß es gut bauen sein, und dann erst, daß beide schön sein.
d Dichtung olldurchflutend Element aber sein d Schönheit, d sinnlich Schönheit, steigend von Schöne zu Schöne, je mehr sie Künderin werden d unsinnlich -- word of the unheard! --, d geschaffen Schönheit, je mehr sie erkennen werden als in Unendlichkeit weisend Symbol d Ungeschaffene -- aber ihr Urelement sein d Schönheit, ihr Mission d Offenbarung d Schönheit.
warum sollen also eine groß Dichter, wenn er Lust haben, nicht auch eine Meister d Prosa werden?
gewiß, warum nicht?
aber seine Prosa werden nach Vers schmecken, wie d Shelley d Thompson und d Hyperion d Hölderlin.
d Problem liegen wo anders.
d These Thompson liegen diesseits d Graben.
wir müssen hier ebenso wie in ander Wissenschaft und in d Philosophie d klar und zweifellos Gegensatz betrachten, nicht d dunkel und vieldeutig Grenzezustand, um zur Erkenntnis zu kommen, eine Prinzip, gegen die oft sündigen werden sein und werden.
wir müssen d eindeutig Pflanze nehmen und d ausgesprechen Tier, also nicht d nur erst gelallt, um d Wesen beide zu erforschen und zu beschreiben.
d Alleinheit d Natur lieben d fließend Übergang ihr Ordnung ineinander, wiewohl auch im Fließ schon d Ordnung als solch real trennen sein.
es geben ohne Zweifel groß Prosaist, bei die man im Zweifel sein können, ob sie, wenn sie wollen haben, nicht auch Meister d Dichtkunst werden sein -- es geben aber andere, über die wir d negativ Entscheidung auch nicht d gering Skrupel bereiten.
wobei, wie ich noch einmal betonen, d Urteil allein nach d Befund d vorliegend Spracheschöpfung fällen werden sollen, nicht aus d Betrachtung d Person und ihr Eigenschaft.
was unterscheiden denn d Satz, welche Jakob Grimm, eine d ganz groß deutsch Schriftsteller, einleiten zu d ,Hausbüchel für unsere Leben lang an seine Geschwister schreiben haben: .... eine jede können sich nun eintragen was er wollen, und jede werden dann auch in d fremd wissen, wann unsere Tag fallen, und sich erinnern, daß d unter wir, welche beisammen bleiben sein, nach d alt weise d fest seine ehren antuen. eine Stern bedeuten gebären werden und eine kreuz sterben sein ... platzen sein genug lassen, um eine aufgehend Stern oder eine niederschlagend kreuz hinzufügen ..., welche Tag in d Zukunft zeichnen werden sollen, stehen allein bei d lieb Gott.
er verleihen ich, daß ich keine unter ihr je eine kreuz machen in keinerlei Sinn.' sein doch hier sprachlich groß leisten, wie es selbst bei d groß Dichter selten sich finden.
denn wie wunderbar sein diese:
Platz genug sein gelassen für eine niederschlagend Kreuz und eine aufgehend Stern --: Platz sein schaffen in eine einzig Satz, und gebannt und gespannt in eine einzig Satz sein Ding und Gedanke, welche d Unermeßlichkeit d Universum erfordern und d Tiefe d Heilsgeschichte.
und Gebrauch machen in vollendet Weise sein von d Implikation, von d Sinnträchtigkeit d Wort, welche d Wonne sein d Dichter, welche d Dichter hoch lieben, als d exakt Wissenschaftler und Mathematiker sie hassen, verabscheuen und verschwinden machen wollen und müssen, welche d Dichter nicht suchen, aber finden, und die recht und würdig Finder sein zu sein, er keine Schmerz d Mühe und Anstrengung scheuen -- was also, fragen ich, unterscheiden solch Satz von d Sprache d Dichtung, da sie haben, was auch groß Dichtung nur selten haben: d Wissen vom und Führe zum begraben Gold d Sprache, die in ihr Tiefe ruhen und glänzen, was andere als d Fehl jen sinnlich, schwer zu sagend -- wie jede Element -- Element d unmittelbar zu hörend Schönheit, ohne welche keine eine Dichter sein?
ob in diese besondere Falle Jakob Grimm, wenn er Lust haben haben, auch haben Vers schreiben können, die wissen ich nicht, aber solch Fall sein es, wo man neigen sein mögen, d Satz Thompson auch in seine Umkehrung gelten zu lassen.
und warum hier und in ähnlich Fall?
zweifellos, weil d zweit Kardinalbedingung, daß eine Sprache Sprache d Dichter sein, erfüllen sein, eine Bedingung, von die bislang überhaupt noch nicht gereden zu haben ich manch eine bereits zum Vorwurf machen haben mögen: d Anschaulichkeit und d Bild, d Konkretisierung d Abstrakte.
nicht aus Unterschätzung diese zweit wesenhaft Eigenschaft d Sprachekunst d Dichter haben ich sie bislang noch nicht nennen, sondern weil ich finden, daß sie überschätzen werden und werden zuungunsten jen primär Wesen, ihr sinnlich, aber freilich sinnsuchend und in d unhörbar weisend hörbar Schönheit.
vielleicht sein diese Überschätzung immer auch noch eine Folge d Tatsache, daß d Muster für d Betrachtung d Sprachekunst d klassisch Werk d Antike sein und sein.
die haben seine groß Vorzug, die ich zu würdigen wissen, aber es haben auch leicht jen Nachteil, da d hörbar Schönheit leicht schwinden und wechseln als -- nicht d sichtbar, denn unter diese weit Begriff fällen auch d hörbar, sondern -- d sehbar.
von d hörbar Schönheit Homer, d tragisch Chor, d Vers Gel haben wir, und auch nur wenige, unmittelbar oft wenige als eine Ahnung und nur d mittelbar erschließen Gewißheit, daß sie wundervoll sein und machtvoll wirken haben müssen.
so bleiben d Ohr oft taub und wenden sich d Augenmerk fast sofort d Anschauung zu, d Bild und Gedanke.
und wohl: nächst d Musik sein d Bild d Hauptmedium d Sprachekunst.
aber Musik und Bild haben in d Sprache eine Eigenwesen und eigen Gesetz.
nicht Identität, nur Analogie bestehen.
auch sein d Richtung d Differenz einerseits zwischen d Klang und Rhythmus in d Musik und dann in d Sprache, und andererseits zwischen d Bild in d Sprache und dann in d Malerei und Bildnerei genau entgegengesetzt.
denn wenn d Musikalische d dichterisch Sprache, wiewohl es, ich werden nicht müde, es zu sagen, d erst sein, durchaus begrenzen sein, und zwar durch d Sinn, d Logos, welche d Herr sein d Sprache, gegenüber d grenzenlos Freiheit d Ton und Rhythmus in d rein Musik, so sein ganz im Gegenteil d eigentlich Triumph d Sprache, was d Bild anlangen, d Grenzenlosigkeit d Bild und d Bild gegenüber d durch Material und Medium notwendig Begrenztheit d Bild in Malerei und Bildnerei.
d Sprache können, woran d Futurist in sträflich Verkennung d Grenze d einzeln Kunst scheitern sein, d Sprache können nicht nur unzählig Bild neben und übereinander geben, sondern, ihr staunenerregend Gabe, geben was sie geben: Bild ineinander, nicht verwirrend, daß die eine d ander undeutlich machen oder vernichten, sondern in geheimnisvoll Klarheit, denn d Licht d Sprache machen, wie ich es einmal ausdrücken haben, ,d Schöpfung durchsichtig.
wer in d Sprache d echt Beschreibung (auch eine groß Kunst gewiß!) von Ding und Mensch, d eindeutig Bild, für d hoch halten, was d Sprache geben können, die sein noch beim Abc d Sprachekunst, die haben ihr besondere Wesen noch nicht erfaßen.
sein d Schild d Achilleus noch da, ich ziehen vor, er selber zu betrachten, als d Beschreibung, und sein sie in Vers, und sein sie von Homer, zu lesen.
man sollen sowohl in eine Kunst geben, wie auch von eine Kunst verlangen vor alle d, was sie und nur sie geben und leisten können, die sein eine Hauptkriterium alle Kunstübung und -Betrachtung.
Ehre sein d Maler, preisen sein er! --
wie Kierkegaard sagen werden -- aber d Bild von d aufgehend Stern und d niederschlagend Kreuz können er nicht malen, die können nur Jakob Grimm, eine Spracheschöpfer, weil nur in d Sprache es möglich sein.
denn diese Stern und diese Kreuz sein sowohl d Sternchen und d Kreuzchen, die eine in eine Hausbüchel zur Markierung von geburts- und Todestag machen, wie auch d Stern, die aus d Schoß d Nacht entschlüpfen, zitternd Licht, weinend Säugling, zu d unendlich Heer d Stern in d Unermeßlichkeit d Firmament, und d Kreuz, unter welche d Erlöser zusammenbrechen auf d Weg nach Golgatha.
die können nur d Sprache, d Erstgeborene d Weisheit, die wunderbar schaffen sein gleich d Mensch selber, aus Sichtbare und Unsichtbare, Endliche und Unendliche, Sinnlichkeit und Geist, die können nur d geschaffen Wort, die würdig befinden werden gleich d Menschenleib, Gefäß zu werden d ungeschaffen Wort.
auch d zweit Prüfung bestehen Francis Thompson als par inter primos, nachdem er ebenso bestehen haben d erst Prüfung, die nach d geheimnisvoll ,Hörbarkeit' d Schönheit fragen, auch diese zweit Prüfung in d Anschauung.
denn wer sein so reich wie er an Bild, an nie gesehen, nie geträumt Bild, an Bild, -- und die sein d Entscheidende, die er zum groß Dichter machen -- die nicht d Maler wegnehmen sein, sodaß d sie wieder nehmen können, sondern sprachegebären sein, nur sie, d Sprache verpflichten, aus ihr Stoff geweben.
,d Jagdhund d Himmel sein eine Bild, eine verwegen Bild, aber keine Maler oder Zeichner unterstehen sich, er zu malen oder zu zeichnen, so wenig wie d feierlich Thurifer, d gewaltig Geist, unerkennt, ,die diese träge Erde schwingen vor d bannerreich Thron'.
d Gehör sein eine geistig Sinn fast als d Gesicht.
d Ohr vernehmen sozusagen unmittelbar ,d Person', "d Wort" in ihr Offenbarung durch d Sprache, als d Auge je sie sehen können.
keine ,Bild' können d Abstraktheit d philosophisch Satz vom individuum ineffabile beleben --
denn hier sein keine Bild, wir sein im rein Denken --, aber d Musik d Sprache können sie aufblühen lassen, wie in d erstaunlich Vers Thompson, aus ,Her Porträt'
now all is said, and all being said -- aye me!
there yet remains unsaid the very she.
wir müssen aber jetzt angelangen sein an d Grenze, jenseits welche d Satz Thompson gewiß nicht mehr sich umkehren lassen und keine Meister d Prosa, auch wenn er Lust haben, eine groß Dichter werden können.
es sein d Fehl diese beide sinnlich Element d Sprachekunst, d Musikalische und d Bildhaften, d Schönheit für d Ohr und d Schönheit für d Auge, nicht d absolut, nur d relativ entscheidend Fehl ihr -- denn ohne sie geben es überhaupt keine Sprache --, die eine wahr Dichtung unmöglich machen.
es sein d Weg vom Sichtbare ins Unsichtbare -- relativ -- d von d Sprache d Dichter bis zur entschieden Prosa zurücklegen werden.
ich reden aber hier immer noch von d Prosa, die noch Sprachekunst sein, nicht von d ,Prosa' d Alltag und Geschäft, die unter Gesichtspunkt d rein Notdurft, Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit fällen.
und dennoch, ich können ich nicht helfen, selbst d groß Prosa sein, von d Sprache aus sehen, und ich reden von nichts ander hier als von d Sprache, man sollen ich also nicht missverstehen, nur eine Teil d Sprache; d Ganzheit d Sprache, d ganz Sprache sein beim Dichter, beim , beim Schöpfer.
es verhalten sich d Prosa zur Sprache d Dichter wie d Teil zum Ganze, etwa wie d Wissenschaft zur Philosophie.
und sein nicht d Wissenschaft, oder sollen es doch sein, da sie es wahrlich heute
selten genug sein, d Boden d groß Prosa?
(früh sein es auch d Rhetorik, d politisch und forensisch, sie aber werden ersticken und vernichten durch d Presse.)
freilich können d Prosa als eine Einseitigkeit d Sprache, wie alle Einseitigkeit, gewiß Eigenschaft und verbergen Schönheit deutlich und eindringlich vorführen als d vielseitig Alleshabende Ganze.
d Triumph und d Kriterium d groß Prosa sein d Periode, und in ihr die nach ihr material- und formal-logisch Bedeutung, also nach intellektuell, nicht nach sinnlich Maßstab abgewiegen Maß ihr Glied, d lebendig, nicht starr, also auch durch Ausnahme d Regel bestätigend Sicherheit d Modus und Tempus d Verbum, d Nuancierung d koordinierend und subordinierend Konjunktion.
diese alle können und tun d groß Dichter und d dichterisch Sprache auch, denn sie haben d Klang und d Bild nicht um d Klang und d Bild Willen, sondern um d Sinn und d Wahrheit Willen, wie d Leib sein um d Seele Willen, aber sie wollen leidenschaftlich Klang und Bild, wie d Seele d Schönheit d Leib.
wer d Leib töten, die töten nicht d Seele, aber er entziehen sie d Bereich unsere irdisch Wahrnehmungskraft.
jede Gedanke, die in d Wahrheit vor d Mensch auf diese Welt treten wollen, müssen es tun im Leib d Sprache, wiewohl er mehr sein als diese und diese vergänglich sein, jene aber ewig.
d schön und vollkommen Leib aber sein d Sprache d Dichter.
Ii.
to bei the poet of the return to natur is somewhat, but i would bei the poet of the return to god.
d Äußere nach sein er ,etwas zwischen eine Laternenanzünder und eine Literat, sagen sein Biograph, also etwas zwischen d Ausüber eine eindeutig ehrlich Beruf d Armut und d Repräsentant eine zweideutig geistig Elend oder Reichtum.
er aber sehen so aus, erst nachdem Welt und Leben er mannigfach verraten haben; er haben zweifellos in irgendeine ander Jahrhundert als d 19. und 20. -- es sein um d Wende d beide, daß er schaffen -- ganz anders aussehen.
als Lear von seine Tochter verraten werden sein, sein er d Äußere nach etwas zwischen eine Bettler und eine Narre -- in welch ander Sphäre bewegen wir wir hier: Bettler und Narr, Laternenanzünder und Literat! -- und trotzdem jede Zoll eine König -- jen ander, Francis Thompson, sein hoch, unsichtbar, schmerzengebären:
jede Zoll eine Dichter.
sein es, als er sein Groschenkapital, um mit er zu wuchern, in Streichholzschachtel anlegen, die er zu verkaufen trachten; sein es, als er vor Oper und Theater d Pferd halten oder d Wagentüre öffnen; als er in d Asyl oder Sommer unter d Brückenpfeiler London sein Haupt niederlegen, um die nur erst d Dorn und noch nicht d Lorbeer sich winden, als er ,zwischen d Kinnbacke Londons' sein, die er zu zermalmen drohen; sein es, als er, eine Ausgeher bei eine mitleidig Schuster, diese Posten um seine Unpünktlichkeit Willen wieder verlieren, denn er, d Schwindsüchtige, sein wie De Quincey, wie Coleridge eine Zeitlang d Opium verfallen; sein es in all d furchtbar Schmach, zu die d 19. und beginnend 20. Jahrhundert d völlig Armut machen haben, d Armut, einst in d Auge d Mensch d Gehilfein d Heiligkeit und an sich schon fast heilig, dann aber nicht nur d Schoß alle Verbrechen, sondern d Verbrechen selber, d Kapitalverbrechen.
es werden anders und werden noch mehr anders werden; d Zeit lernen zwangsweise um.
everard meynell: the life of francis thompson.
diese Zeit wollen offensichtlich keine König mehr, und es haben sich zeigen, daß diese Wille schon erfüllen sein, lange ehe auch d äußer faken er willfahren:
diese Zeit haben keine König mehr, auch als sie noch König haben.
daher mögen es kommen, daß nicht wie Lear, die immer sein, was er sein, und sein, was er sein: jede Zoll eine König, diese König, nachdem sie Land und Volk und Krone verlieren haben, nicht wie Lear in Lumpen und Wahnsinn kleiden gehen müssen, sondern d Verstand behalten, die sie gerade haben, d Rock und d Kapital, und etwas andere werden, als sie sein, oder auch offenbar werden sein, was sie verbergen sein, nämlich etwa jede Elle eine Gentleman, oder jede Zentimeter eine Bürger, oder jede Bartlänge eine Unteroffizier, aber keine Zoll eine König.
d Zeit wollen auch keine Dichter, aber hier haben sie es nicht so einfach, da d Ewigkeit sie noch wollen.
d Ewigkeit wollen sie noch, und eben darum werden d Dichter im Zusammenstoß mit d Zeit, die er nicht wollen, in echt Lumpen gehen und d schimmelig Brot d Armut essen und nahe d Wahnsinn sein.
geben es in Wahrheit König, auch sie müssen d Zeit nehmen oder erschlagen und beklagen, wie sie d Dichter nehmen, die sie weder zeugen noch gebären haben, nachdem er einfach da sein oder -- d einzig aber tränenreich Konzession, die er machen müssen -- da sein sein.
wenn also heute England d lorbeer- und dornengekrönt Haupt d Francis Thompson sehen neben die d Shakespeare, Milton, Keats, Sheley -- wenn um d Wende d 19. und 20. Jahrhundert eine fragend Ruf erschallen aus d Jahrhundert Shakespeare und auf d Stelle ,beantworten werden durch d klar und deutlich Adsum' eben diese Francis Thompson, und wenn all diese weder d Wisch eine Waschzettel sein noch d Blech eine Sprengleere (Droem!), noch d Transaktion eine nach d Devise laudo ut laudes arbeitend Rückversicherungsgesellschaft, sondern d Gold eine in Tiefe doch noch bewahren untrüglich Volksinstinkt und d Erkenntnis d Urteilskraft d Besten, so sein es, weil d Ewigkeit noch eine Dichter wollen haben, auch wenn d Zeit er nicht wollen, so sein es einfach d Registrierung eine Akte, die durchaus jenseits d wollen_es und Drängen und Wünschen d Zeit, ja auch ihr Kompetenz, zustande kommen sein.
denn wahrlich: d Zeit sein d Dichter, welche d Mission d Offenbarung d Schönheit haben, eine Fluch und eine Wüste.
in d kürzlich erscheinen ,Selbstdarstellung' eine heute in alle Weltteil berühmt Naturforscher stehen diese Satz:
,es sein eine groß Tag d Erkenntnis, als ich zum erstenmal gewiß werden, daß unsere Sinn wir nur betrügen, daß d Abendrot nicht an sich rot sein, d Baum nicht grün sein, daß d alle nur Falschmeldung und von wir nur Falschdeutung sein.
daß es also d Aufgabe d Naturforschung sein, aus lauter falsch Bericht möglichst objektiv Wahrheit zu ermitteln.' wobei eine zunächst eine Gansehaut überlaufen, daß mit solch Prinzip Naturwissenschaft treiben werden können.
aber lassen wir die hier.
diese Satz sein repräsentativ für mindestens eine Jahrhundert, die aber Gott sein dank jetzt vorüber zu sein scheinen -- sie können über leidens- und Lebensgeschichte so manche genial Mensch d letzte hundert Jahr stehen als Verräter d Atmosphäre, in welcher Dichter und Dichtung leben sollen.
d Satz drücken aus eine philosophisch zum Dogma erheben Meinen, die bis in d billig Popularbuch und bis in d Volksschule lebendig sein und wirken.
man lassen sich nicht täuschen durch d individuell Note, sie sein nur Würze.
d Gelehrte, die sein Erlebnis ungefähr so wichtig nehmen wie Schopenhauer d erst Intuition von seine System, haben natürlich keine ,Entdeckung' machen, sondern er haben nur d Freude d Schüler erleben, kapieren zu haben, was er alle Lehrbuch, Vorlesung und Seminarübung sagen haben.
d Spatz pfeifen es ja damals von d Dach, daß sie nicht an sich Vogel sein, sondern eben nur d Mensch eine Vogel im Kopf haben.
was sollen eine Dichter in eine solch Welt?
es sein nicht zu umgehen, daß sein Auge auf eine grün Baum fällen und auf d Abendrot d Himmel.
aber Grün und Rot sein nur Falschmeldung, Falschdeutung, falsch Bericht!
es geben so merkwürdig Leute, die sagen, Schönheit fragen nicht nach Wahrheit.
sie müssen entweder nicht wissen, was Schönheit sein, oder sie müssen unehrlich Leute sein, welche d Wahrheit nicht lieben.
aber eine groß Dichter sein weder eine solch Narr, daß er groß Opfer bringen, Opfer unerhört, für eine Falschmeldung:
also für eine Lüge, selbst wenn sie, nehmen wir d Unmögliche einmal an, schön sein, noch so unehrlich, daß er Schein für sein ausgeben wollen, er, die d Schöne d Schein nicht lieben werden, stehen nicht fest d Sein d Schöne.
welchen Seinsschichte immer d Grün d Baum, d Rot d Abendhimmel angehören -- danach sein hier nicht d Frage -- sie müssen wahr sein, müssen ,an sich' sein, sonst können d Dichter ins Grab gehen oder ins Irrenhaus.
zu diese zufällig, historisch bedingt Leiden d Dichter, indem er fast allein gegen eine durch Wissenschaft und Philosophie unangreifbar gemacht Vorurteil stehen, die d Mensch eigentlich ermächtigen, ja antreiben, d Begriff ,Dichter' immer mehr mit d Nebensinn ,Schwindler' zu behaften, und fast allein d Würde d Sinnenerkenntnis, d Wahrheit d Schönheit wahren müssen, preisgeben d fatal Möglichkeit und wahnsinnig Zerreißenheit, zwei Wahrheit annehmen zu müssen, eine als Dichter, eine andere als Philosoph oder Wissenschaftler oder einfach als gewöhnlich ,gebildet' Mensch -- diese schicksalsmäßig Leiden kommen hinzu zu d unvermeidlich, unentrinnbar, welche d Los d Dichter sein zu jede Zeit, weil keine groß Schönheit sein ohne groß Leiden, ohne groß Opfer.
d Diapsalmata Kierkegaard, also d Einleitung zu eine ungeheuer Produktion, beginnen mit d Wort:
,was sein eine Dichter?
eine unglücklich Mensch, d tief Qual fühlen in seine Herz, die Lippe aber so formen sein, daß Seufzer und Schrei, die über sie strömen, tönen wie schön Musik ... und d Mensch scharen sich um d Dichter und sagen zu er:
"singen bald wieder"; die bedeuten:
mögen neu Leiden dein Herz zermartern, deine Lippe aber bleiben, wie sie sein ...' und Thompson haben diese Satz schön und oft variieren.
d Klage über d Opfer werden grenzenlos und hyperbolisch in d viel Stunde, da d Ersatz in seine Realität nicht fühlbar gegenwärtig oder intellektuell unbezwingbar gewiß sein, denn nirgends sein d bloß Vorstellung d Ersatz eine ungenügend Ersatz als hier, d Stolz, sein zu sein oder schaffen zu haben, eine groß Verlegenheit als hier.
d Bitterkeit d Opfer werden erträglich nur wieder durch d Süße d Klage, d Lamentatio, die hinwiederum zum Werk werden, d Opfer wert, zur Fülle, verschlingen d Eitelkeit und Leere alle Tun und Nichtstun.
selbst dann bleiben eine Rest, warum es leugnen.
es brauchen auch d Glück d Dichter, die im Schaffen grenzenlos aber vergänglich, nicht einmal d Glück d Mensch zu sein, die diese Dichter sein und d unglücklich sein können; es sein, wie wenn d Dichter eine zweit übergeordnet selbst sein, die Freude und die Leid ander Gesetz entspringen, wie vielleicht d Glück d Priester nicht immer d Glück d Mensch zu sein brauchen, die diese Priester sein.
d Seufzen d Kreatur sein im Dichter stark als in jede andere.
keine groß sein ohne groß Traurigkeit, keine ohne Schwermut; und oft tragen sie d dialektisch Los die, die d Liebe bleiben, aber nicht d Geliebte ...
,sein es immer so mit du, o mein traurig Bruder, sagen Thompson zu Shelley, ,sein es immer so mit ich?', aber alle sein noch bitter und ätzend werden; davon werden wir bald reden.
und keine in d Antike sein es sein.
am wenigste d, die Seele und Spracheschönheit unsere Verstehen am nächst sein, und eben darum!
Vergil.
bei diese erlaucht Name sein kurz, um ihr wenn möglich eine Ende zu bereiten, d Mesquinerie gedenken, mit d gewiß deutsch Philologe und Literat -- und nur deutsch! --
Vergil seine Ruhm entkleiden, weil er nicht original sein, sondern -- Homer und Theokrit plagiieren haben.
eine staunenswert Entdeckung fürwahr, nach 2000 Jahr!
ähnlich d, welche verschieden Kritiker über Pascal machen haben, daß er nämlich Montaigne in geradezu schamlos Weise abschreiben haben.
zwar haben d Zeitgenosse Pascal alle, genau wie diese selber, ihr Montaigne auf d Bucherbrett und gar im Kopf haben, aber es sein sie einfach rein entgehen, daß bei Pascal ganz Satz von Montaigne stehen.
was nur erklärlich werden durch d Annahme, daß sie mit Blindheit schlagen werden zu d einzig Zweck, damit halten künftig Philologe auch etwas zu entdecken übrig bleiben.
im Ernst aber:
es geben nicht leicht lächerlich als diese skurril Revolte, und nicht etwa groß (Eduard Norden z. B. werden sie gewiß nicht mitmachen), sondern durchaus klein, aber dadurch, daß sie Feuilleton in Zeitung schreiben, d Meinung d ,Gebildete' machend deutsch Philologe, gegen d Genie d Vergil -- und sein doch überhaupt vielleicht keine wesenhaft Dichter als eben er! --
und gegen d Urteil d Augustus und Maecenas, d Dante und d ganz Mittelalter, ja überhaupt d orbis terrarum.
es sein Zeit, daß diese Blamage Ende!
es sein fraglich, ob Thompson je mit Shelley vergleichen werden sein, wenigstens in d Maß, in die es tun werden, wenn er nicht seine berühmt Essay zur Würdigung Shelley schreiben haben.
in Wahrheit nämlich sein seine Verwandtschaft mit er eine Recht entfernen, weshalb er auch so objektiv und erkennend von er reden können.
vieles, was er so hoch an Shelley preisen, haben er gerade nicht, oder nur als beherrscht, nicht als herrschend Moment.
er haben gewiß auch eine metaphysisch Verhältnis zur Natur, wie Shelley, aber nicht in diese Einzigkeit und Verlorenheit, denn er sein eine Christ und führen eine Leben im Geist.
er haben eine metaphysisch Verhältnis zur Natur, sonst sein er keine Dichter sein, und d Bericht eine seine Bekannte, daß er eine Eiche von eine Ulme nicht unterscheiden können und d Name d gewöhnlich Feldblume nicht wissen, sein nicht, wie es vielleicht leise meinen sein, eine Einwand gegen seine tief Wesenserkenntnis d Natur, sondern eher eine Zeichen, daß sie tief als alle Empirie reichen.
nicht daß ich solch Ignoranz im allgemein für empfehlenswert halten, aber d Weise d Dichter sein so individuell und d Nachahmung entziehen und nur ad hoc gültig, wie d so viel Heilige in eine hoch Sphäre.
ich vermuten aber, daß auch Hölderlin Kenntnis in d Botanik nicht weit her sein.
dennoch haben Thompson niemals Vers so unmittelbar aus d Mitleben mit d Natur heraus schreiben wie Shelley oder Goethe oder Mörike.
freilich können man dann sofort hinzufügen, daß auch Dante und Shakespeare es nicht tun haben; d groß Unterschied sein aber, daß Thompson als Dichter d Erbe d Shelley, d Goethe, d Mörike antreten haben; er brauchen d beide letzte wenig oder -- Mörike -- nicht zu kennen, darum handeln es hier sich nicht, nämlich um d Lesen und d äußer kennen; d metaphysisch Naturlyrik sein eine europäisch Angelegenheit, wenn auch national differenzieren, eine geistig Bewegung, die erst allmählich in unsere Bewußtsein gelangen, die aber real in jede geistig Mensch Entwicklung mitwirken müssen:
eine dichterisch erringen Wert, die nicht verlieren gehen können, die mit einbeziehen werden müssen in Erleben und Schaffen eine Dichter, die hoch steigen wollen.
und diese haben Thompson tun, darum tragen er d Lorbeer.
immer tragen d d Lorbeer, die d Voraussetzung seine Zeit, ich meinen, d Wert, welche seine Zeit voraus setzen haben, bewahrend und mehrend d neu Wert schaffen oder offenbaren.
wir werden keine mehr eine groß Dichter nennen, in welche wir nicht diese Element d schöpferisch Leben d Natur leibhaft spüren oder eine lebendig Wissen von ihr, nicht eine tot und nur begrifflich, wahrhaft erleben, denn diese metaphysisch Naturerkenntnis, bei wir von Goethe bis Liliencron vorhanden, sein in d Wüste eine d Sinnenerkenntnis und d Schönheit schmähend und verschmähend Zeit d blühend Oase eine Wunder sein.
d schöpferisch Geschöpf sein d Krone d Schöpfung, d Dichter, d geschaffen Schöpfer, eine hoch Gleichnis d schaffend Unerschaffene.
nach d rein übernatürlich Leben d Geist und d Leben d Gnade, die ja auch immer schöpferisch sein, sein nichts höhe-
Res.
im Credo d Christ stehen d Schöpferkraft am Anfang.
es sein eine Zeitlang so werden und sein, daß d Heide oder d Pantheist diese überragend Wert scharf erfaßen haben, deutlich, klar, überwältigt und überwältigend, wenn er auch nicht gut werden sein dadurch, sondern einsam und grausam, so daß d Falte d Verachtung und d Haß um seine Mund sich graben haben.
denn was sein d subjektiv Kern d Schrift d Pseudonym Kierkegaard, d Lehre Skopushauer nicht minder als Nietzsche, was andere, als daß d Mensch, die nicht schöpferisch sein, oder in d Sprache d Zeit: keine Genie sein -- eine Vieh sein! nur Dünger sein!
wohl: Thompson haben schon, was er Shelley so nachrühmen: ,eine instinktiv Perzeption d unterliegend Analogie, d geheim unterirdisch Passage zwischen Materie und Seele; d chromatisch Skala, in die d Allmächtige alle Tonart d Schöpfung durchmodulieren, aber nicht in d exklusiv Sinn, wie jene, nicht als entscheidend Charakter seine Kunst, denn er haben mehr.
und in diese Welt müssen immer für eine ,mehr' ein ,wenige' bezahlen werden, die sehr viel sein können.
jene d Starrkrampf d Intellekt lösend, lustvoll Erlebnis d Einheit d Natur, daß alle in eine sein oder in eine, eine oder eine in alle, haben Thompson haben, sonst sein er keine Dichter; denn es brauchen wohl keine eine Dichter zu sein, um es zu haben, aber um eine Dichter zu sein, müssen er es haben.
indessen haben er es nicht in jen Unbegrenztheit und Unvermischtheit, daß er er je haben so hinreißend Ausdruck geben können, wie jen wunderbar Vers Goethe, welche durch d Sprache ,d Schöpfung durchsichtig machen':
d merkwürdig Zeugnis für diese Schau, daß d Natur Gleich variieren, sein wohl jen Vers, in welchen er, die in alle Grauen d Armut Heimische, d Farbe eine an d Wand zerquetscht Wanze d glorreich Farbe sein d untergehend Sonne. d
in tausend Form mögen du dich verstecken, doch, Allerliebste, gleich erkennen ich dich; du mögen mit Zauberschleier du bedecken, Allgegenwärtige, gleich erkennen ich dich.
an d Zypresse rein, jung Strebe, Allschöngewach'sne, gleich erkennen ich dich; in d Kanal rein Wellenleben, Ollschmeichelhafte, wohl erkennen ich dich.
wenn steigend sich d Wasserstrahl entfalten, Allspielende, wie froh erkennen ich dich; wenn Wolke sich gestaltend umgestalten, Allmannigfalt'ge, dort erkennen ich dich.
an d geblümt Schleier Wiesenteppich, Allbuntbesternte, schön erkennen ich dich; und greifen umher eine tausendarmig Eppich, O Allumklammernde, da kennen ich dich.
wenn am Gebirge d Morgen sich entzünden, gleich, Heiternde, begrüßen ich dich, dann über ich d Himmel rein sich ründen, Allherzerweiternde, dann atmen ich dich.
sein für eine Engländer, die in eine Kollege erziehen werden, alle möglich, möglich eben nur durch d Rücksichtslosigkeit d Genie.
und hier sein d Widerspruch d bloß Geschmack nur verächtlich. wenn er nicht zuvor staunend verstummen sein und sich selber aufgeben haben.
denn er haben in alle solch Erleben d Distanz d Geist, die in alle Liebe für d Natur, in d äußerst Hingabe an sie, nicht vergessen können, wo seine Heimat sein.
weder Goethe noch Shelley noch Mörike haben jemals d Natur eine Stiefmutter heißen, oder, wenn schon, dann schmollend nur und als Würze eine neu Kosename; Thompson aber, wiewohl sie ihr Heimlichkeit er verraten, weil er sie lieben, wiewohl er sein
auslassen fast mit unsere Mutter wirr Flechte spielen Kind, ihr Fest Gast in ihr Schloße, die Wand Winde sein,
heißen sie doch eine Stiefmutter und klagen:
nie noch werden Milch von ihr zur Seligkeit d dürstend Lippe mein!
und diese Vers sein nicht d Ausdruck eine Stimmung, sondern d eine durch Erfahrung verifizieren dogmatisch Wissen, daß d Natur d Mensch nach d Übernatur d Geist sich sehnen, daß nur Gott selber und nicht seine Schöpfung, auch nicht seine schöpferisch Schöpfung d letzte Durst er zu still vermögen.
noch eine haben Thompson durchmachen -- und nun reden wir noch einmal von seine Leiden --, damit von er nicht sagen werden können, er haben nicht erfüllen, was von Vorläufer doch schon verlangen werden sein.
er voraufgehen sein oder nahezu fast gleichzeitig mit er schaffen Baudelaire und Leine, die nicht wegnehmen sein aus d Bild d europäisch Dichtkunst.
gleich sie haben er auskosten d Inferno d Großstadt -- und London sein nicht einmal Paris! --
und empfinden d Verlaßenheit die, ,für die d Religion d Schönheit immerdar sein müssen eine Leidenschaft und eine Macht in eine mammonestisch Welt, aber doch auch wieder völlig ungleich sie durch seine von alle, die er kennen haben, bezeugen kindlich Unverderbenheit und Reinheit, die in solch Umgebung, wenn sie nicht eine Wunder sein sein, doch nicht viel wenige sein als eine solch.
er werden halb zermalmen zwischen d ,grausam Kinnbacke London'; er sein ausstoßen ,aus Heimat, Gesundheit und Hoffnung, mit eine zu Asche und Ruß verbrennen Gegenwart und eine tränengetrübt Zukunft, er brennen hilflos am Pfahl seine unlöschbar Herz, er kauern sich nieder in seine Sein finster werdend Kammer, tapezieren mit modernd Hoffnung, und horchen auf d Winde, die kreuz und quer fegen über d grenzenlos wissen d Tod, so daß es zuweilen sein, als sein auf er sagen werden Hawthorne furchtbar Wort:
,All live long he had been learning, how to bei Wretched', aber doch nicht wie jene und so schmerzlich viel ander Hochbegabte d letzte hundert Jahr -- Opfer unerhört!
und erhören?
wir wissen es nicht, wir hoffen es -- als eine zum Tod Verzweifelnde und schließlich verzweifelt.
die sein er nicht.
aber eine Traurige bis zu d Tod, mit die eine neu Leben beginnen.
sein Gang durch d Inferno sein eine Prüfung und eine Purgatorium.
so teuer müssen bezahlen werden, was billig nicht zu haben sein.
es müssen sein Mantel, wenn er überhaupt eine haben, im Schmutz d Schmach und Armut schleifen, ehe er d Krone tragen dürfen.
sein es anders sein, aus d Grab noch haben jene er höhnen gedürft, er kaufen mit Phrase, was sie mit Leiden und Verzweiflung bezahlen, und weil solch nicht möglich sein: er sein eine Betrüger.
aber er haben leiden, was sie leiden haben, und mehr noch.
denn er leiden auch um andere.
und vor alle um d Kind.
er durchleben und durchdenken d Grausame und Grauenvolle, daß heute in d Großstadt Tausend und Abertausende von Kind sein, aus die Christus nicht eine nehmen können, um es in d Mitte zu stellen und seine Jung zu sagen: ,werden wie diese, denn sie sein verderben schon im Mutterleib.
seine Armut und sein grenzenlos Elend, die einzig Ausweg eine Zeitlang d Opium sein, sein d Aussonderung, von die er sagen, daß d groß Dichter sie ähnlich durchmachen müssen wie d heilig -- ,es sein d abgeschneiden Haupt, die d Seraph machen, jen Aussonderung, in die eine Mensch wenige subjektiv -- aber doch auch! -- sich vorbereiten, als objektiv durch er unverständlich Schicksal und Leiden vorbereiten werden für seine Mission.
und was sein d Mission Thompson?
,d Dichter zu sein d Rückkehr zur Natur sein etwas, ich aber mögen d Dichter sein d Rückkehr zu Gott.' und diese Dichter sein er werden.
nicht so, daß er als einzeln Mensch, die zufällig auch Dichter sein, zu Gott zurückkehren, denn er haben Gott nie d Rücken kehren; er sein keine Konvertit, weder im äußer noch im inner Sinn; seine Dichtung haben niemals auch nur im leise d Mißton d Revolte, immer nur d rein Klang klagend Schmerz haben.
er haben von Anfang an in d ,titanisch Urliturgie' d Natur dunkel vorzeichnen finden d Symbol d Liturgie d Geist und d Wahrheit in d Kirche.
nicht so sein d Satz zu verstehen, sondern er haben, so viel an er liegen, zurückführen zu Gott d Macht und d Element d Schönheit in Natur und Sprache, d Dichtkunst selber.
und die sein nichts klein, die sein mehr, als wenn Staat vergehen und entstehen.
es sein immer eine groß, im besondere aber in diese Zeit, wenn eine Genie -- als Genie! in seine Wert! --
bei Gott und d Lehre d Kirche bleiben, da unter die, welche, menschlich sprechen, d Sache Gott nützen oder schaden können, keine sein, die d eine und d ander stark tun können, als d Genie, keine!
zwei Jahrhundert lang haben d Kirche d ,Lorbeer', d Dichtkunst ,Fremdling überlassen'.
bis zu Thompson, genau bis zu er, können Fremdling und Feind sagen und höhnen:
,was wollen sie denn?
sie wollen, was man nur können, nicht wollen können, aber d Können sein unsere, unsere!
sie pflügen mit eisern Fleiß d dürr Boden d Mittelmäßigkeit und ernten Frucht, hart zu beissen wie Eisen und dürr wie d Boden, wir aber leben im Garten Eden, unsere sein d Schönheit und d Herrlichkeit d Dichtung und alle Kunst, unsere!' und sie haben nicht Unrecht.
aber die sein anders werden mit Thompson; jede ihr Einwand versagen, er verbrennen oder vergehen in diese Glut und diese Licht, sie stehen stumm oder kehren um.
sie sehen es; schon zu Lebzeiten Thompson haben eine von sie, Oskar Wilde, sich selber d bange Frage für eine Augenblick stellen: ,warum können ich solch Vers nicht schreiben?
die sein_es, was ich mein ganz Leben lang wollen.' die sein eine Anerkennung, weil Wilde von Vers etwas verstehen, es sein eine, auch wenn es nur eine rhetorisch Frage sein, auch wenn er, d Frager, d Rhetor, schockieren werden sein, haben er d Antwort, die er insgeheim doch kennen, eine ander laut geben, also etwa Thompson, die über er äußern: ,Oskar Wilde werden nie etwas dauernd produzieren, denn er nehmen nichts ernst.' (schwer Leiden lassen er dann doch etwas ernst nehmen, und diese bleiben.)
sie wissen es, denn alle, was sie anbeten, sein da, wiewohl es nicht anbeten werden, sondern nur eine Bild und Gleichnis sein von d, die allein anbeten werden sollen; aber es sein da, und oft in eine Schönheit, die d Sinn vergehen lassen wollen; und die sehen sie.
sie sehen, daß hier auch nicht mehr eine Spur sein von d erbärmlich Feind, die d groß Kunst haben, d Mittelmäßigkeit, welche im Leben zu tragen sein wie jede Kreuz, in d Kunst aber schonungslos draußen halten werden müssen.
sie wissen es, und eine Zeichen sein, daß in England d ,Jagdhund d Himmel' d Auflage eine Gassenhauer haben, oder: eine Shakespeare, die erst zwanzig Jahr lang tot sein.
nur d eine oder d andere erklären diese hoch Auflage, nichts in d Mitte.
aber d ,Jagdhund d Himmel' sein nicht in d Mitte, er sein sprachlich, rhythmisch, gedanklich mindestens so schwer wie eine Gesang Dantes, er vertragen ohne weit eine Kommentar, wie eine Ekloge Gel, und wiewohl ich selber Kommentar nicht lieben und schwer lesen und ich lieber d Hälfte entgehen lassen, freilich ich auch vorbehalten, unter Umstand nur d Kommentar oder d Glosse zu lesen, und nicht d Werk, wenn jene von Lessing oder Lichtenberg oder Karl Kraus sein, geben ich doch ohne weit zu, daß es fast eine Kriterium sein, jedenfalls eine gut Zeichen für d Bedeutung und Größe eine Dichter, wenn er eine Kommentar verlangen und vertragen (Stefan George und Richard Dehmel brauchen keine Kommentar) -- er sein also nicht in d Mitte, er gehören bereits zu jen groß Kunst, die, über alle Kritik hinauswachsen, nun selbst Kritik sein all die, was über sie sagen werden, die im natürlich Sinn ,katholisch' etwas vom Wesen d Katholizismus haben, nämlich indem sie so einfach sein, daß d einfach ihr Wesentlich verstehen können, und so kompliziert, daß d Kompliziertest immer mehr finden, als er selber haben.
d Gedicht wenden sich an d anima naturaliter christiana sowohl, wie an d im christlich erfahren Seele.
an d, die noch draußen stehen, aber doch von Natur Ohr und Herz haben; an d, die am Anfang straucheln, die noch ,verraten', ,nicht schützen', ,nicht genügen', und d noch ,fliehen' -- an d, die in d Mitte stehen und kämpfen und schon wissen: ,d, die du fliehen, sein ich'; an d, die am Ende stehen, müde, und doch schon d Krone glänzen sehen -- sie alle können d Sinn verstehen, weil d Dichter er d Spracheleib geben haben, d keine Gering er geben können.
und die sein d groß, die in d Moment d Heilsgeschichte, in welche wir stehen, eine Dichter tun können.
und die sehen sie und wissen sie, d Freund und d Neutrale und d viel Feind.
Francis Thompson sein eine Dichter so oder so, allein durch d Macht d Sprache -- wir haben unsere These nicht vergessen --, aber diese Zeit groß und unvergänglich sein er, sowohl -- wie nun immer eine es wenden mögen -- deshalb, weil er nicht nur d Dichter sein d Rückkehr zur Natur, sondern d Dichter d Rückkehr zu Gott, wie auch darum, weil er d Dichter sein d Rückkehr zu Gott, ohne aufhören, d Dichter zu sein d Rückkehr zur Natur.
die sein es.
Geist und Leben zum Problem Max Scheler (1925)
solummodo hoc inveni, quod fecerit deus hominem rectum, et ipse se infinitis miscuerit questionibus eccles. 7, 29 arist. met.
sehen man sich heute um, was außer d nieder Leidenschaft d genuß- und gewinn- und Herrschsucht, die freilich fast fessellos sich auswirken und sozusagen oft, wiewohl Element d Selbstauflösung, d einzig Verbindung, eine Einheit von Negation sein zwischen sich mißtrauend, sich haßend Volk und Klasse -- was außerdem an edel kraftbegabt und weckend Idee Kopf und Herz d Mensch erfüllen, sie wertvoll dünken als eine erwerben neu Besitz, als eine, als ihr Entdeckung, so dürfen man an erst Stelle sagen: es sein d Lehre vom Leben, d Lehre nämlich. um es pointiert zu sagen, daß d Leben so sehr mehr sein als alle Lehre d Geist und d Geist selber, daß es diese schließlich überhaupt nicht mehr bedürfen, und überhaupt mehr als alle und jede andere sein, wodurch es von selbst anbetungswürdig werden, göttlich, Gottheit.
wir schenken wir alle literatenhaft, d Satire Verfallene, wo eine etwa vom rasend Leben stammeln, die doch vom Geheimnis d Leben
wenige leben und wissen als eine schweigsam Tagelöhner, all die, was doch nur Symptom, Auswuchs, Nachäffung eine bedeutend Wendung in d europäisch Geistesgeschichte sein.
wir wollen wir immer gleich an d groß Philosophie und an d groß Dichtung halten, oder vielmehr, weil es beide im objektiv Sinn als Einheit heute nicht geben und gestern auch nicht geben, an d einzeln groß Philosoph und Dichter und Künstler, die es allerdings sehr wohl geben und geben, ganz ähnlich wie d alexandrinisch und spätrömisch Zeit, wo es weder d groß Kultureinheit eine perikleischen Zeitalter geben noch d d Augusteische, wohl aber sehr viel einzeln genial Philosoph, Dichter, Künstler, Schriftsteller -- im voll Sinn d Wort.
wiewohl d Genie d Gipfel sein d natürlich Leben und d heilig d Ziel d religiös und über beide hinaus in ihr bestimmt Ordnung nichts Höhere sein, so brauchen es doch noch mehr als sie beide, um eine allgemein, in d Geschichte bleibend Ausdruck, um eine bis ins letzte wirkend Stil d natürlich und d religiös-kirchlich Leben zu schaffen, nämlich d einheitlich, noch nicht zu sehr zerklüftet Boden eine Volkssubstanz und Gemeinschaft zu eine bestimmt, zu eine vorgesehen Stunde.
nicht wie in solch glücklich Stunde drücken sich stark geistig Bewegung, die auch heute sein, im Sichtbare durch groß Stil aus -- eine Merkmal alle Klassichen --, sondern ihr Einheit sein nur im Unsichtbare, und dank d viel differenziert und differenzierend Medien nehmen sie einander widersprechend Gestalt an und erwecken d Anschein, als ob es sich um viel Prinzip handeln, während doch nur eine treiben.
-- d neu europäisch Philosophie, die gewiß nicht erst mit Descartes anfangen haben, wohl aber mit er in d grell Licht d Geschichte treten sein, unermeßlich Einfluß gewinnen und wirken haben bis auf diese Tag, zeichnen sich aus durch eine gewalttätig Simplifizierung d Wirklichkeit, wie sie d Mensch begegnen, durch d Elimination nämlich d Leben.
ich können auch sagen: d Seele, denn beide gehören zusammen.
im Denken sein wir ja alle Epigone d Grieche, und d Christ können nicht anders sagen, als daß diese gottgewollt sein.
d aber bei Platon und bei Aristoteles sein fast ebensooft mit Leben zu übersetzen wie mit Seele.
es sein für d Antike fast Wechselbegriff.
nicht so für d Christ, die unter d Seele d Geistseele verstehen.
er werden kaum oder doch nicht gerne sagen, daß, wo Leben sein, auch eine Seele sein; aber die werden er nie leugnen, daß, wo eine Seele sein, auch Leben sein, denn d Seele d Christ sein eine lebendig Seele, wiewohl sie eine geistig sein: diese nämlich scheinen zwar nicht wir, aber d Zeit, die nur von d Leibseele wissen wollen, eine Widerspruch zu sein.
jen Philosophie, die d Herrschaft über Jahrhundert bescheiden sein, haben d Leben relegieren, haben sich begnügen auf d eine Seite mit d Geist, die sie aber in eine ziemlich reduziert, blutleer Zustand versetzen, er gleichsetzen nämlich oft nur d mathematisch, ja technisch Denken, und entgegensetzend d Materie -- d ander Seite --, eine unbekannt, aber bekannten oder dank eben jen denkend Geist erkennbar, auffindbar mechanisch Gesetz unterwerfen ungeheuer etwas.
und für ganz Jahrhundert treten an d Stelle d im Schöpferlichte geborgen Wunder und Geheimnis d leibseelisch Einheit, die für eine göttlich Geist ebensowenig wie für eine menschlich je lösbar Rätsel eine Beziehung von "Denken" und "Ausdehnung", d Möglichkeit, daß eine raumlos Empfindung in Beziehung treten können zu eine räumlich Bewegung.
vielleicht übertreiben ich insofern, als nichts wirklich von eine Philosophie völlig unterdrücken werden können, aber ich übertreiben nicht d Tendenz und nicht d real Wirkung.
es sein, wie wenn eine Vakuum schaffen werden sein.
nun aber werden plötzlich eine Ventil öffnen, und d vertreiben Element strömen mit Gewalt und groß Getöse in seine natürlich Ort zurück; es sein, wie wenn in kindlich Verkennung d real Kraft Damm aufrichten werden sein, die zu gegeben Stunde wie eine lächerlich Spielzeug von d hereinbrechend Flut durchbrechen, niederreissen, auflösen, wegschwemmen werden.
so sein d Leben einbrechen in d Lehre vom denkend Geist auf d eine Seite und d starr Mechanismus auf d ander.
und Dichter und Denker sein d Einbrecher sein.
heute haben ihr Sache siegen; es brauchen weder d Dichter noch d Denker mehr; ihr Geltung sein zur Selbstverständlichkeit werden, und nunmehr fast ohne Widerstand sein sie verfallen d Hybris alle Natur ohne Gnade:
sie nehmen nicht nur d Platz ein, die sie gebühren, sie wollen alle haben und alle sein.
davon aber spät.
nicht nur in jen Wissenschaft, die ihr Name haben vom Leben, haben d Leben siegen, nicht nur in d Biologie, die nun wohl eine für allemal d lebendig Ganze vor d Teil sehen, alle Mechanik, Physik und Chemie eine leitend Prinzip d Leben unterordnen, Gehorsam sehen eine unsichtbar Entelechie.
nein, auch jen Wissenschaft, die dicht neben d königlich d Logik und d Mathematik stehen, auch d Physik sehen wir von Grund auf revolutionieren und, dürfen wir wohl sagen, arg verwirrt durch d Einbruch d Leben.
d alt Substanzbegriff d Materie werden auflösen, verflüssigen, verbrennen, bis er ganz übergehen in pur Kraft und Dynamik.
was seit d Zeit d Demokrit, seit Lukrez, seit d Renaissance d europäisch Geistesgeschichte nicht mehr erleben haben, geschehen heute wieder: groß Physiker, als Physiker, werden zu Kosmologe; eine Rausch fällen über sie, wenn sie ihr Formel zusammenwachsen und aufgehen sehen zur Einheit rastlos Leben, und sie fangen an, hymnisch und mythisch zu reden, wie jene neben Einstein heute vielleicht bedeutend Forscher, die nach seine wissenschaftlich Argumentation in eine zusammenfaßend Dialog eine d Partner, die als d Sokrates gelten können, also sprechen lassen:
,ich mögen sagen: d Welt sein gebären aus d ewig Ruhe d "Vater Äther", aber aufgestört durch d Geist d Unruhe", die im Agens d Materie in d Brust d Erde und d Mensch zu Haus sein, werden sie niemals wieder zur Ruhe kommen.
es scheinen ich d Mensch, die sich mit Platon und Kepler d Gefühl für d Göttlichkeit d Natur bewahren, nicht unwürdig, er zuvorderst, die Schoß wir alle einen, d Vater Äther, Ehrfurcht, "Kranz zu weihenEine und Gesang".' -- -- wohlan denn!
die sein anders und mehr, als d Naturwissenschaft und gar d Physik, d mathematisch Physik, um die bedeutend Vertreter es hier sich handeln, vor eine Generation noch sprechen haben oder sprechen gekonnt haben.
wir mögen nicht d Dithyrambische tadeln, wenn wir auch für d Nüchternheit d Wissenschaft fürchten müssen; wir begrüßen es trotz diese groß Gefahr und sehen zunächst ab von d hölderlinsch Dunkel d Wort, von d ,Geist d Unruh, von d neu, aus lebens- und Naturwissenschaft gebären Gnosis.
wie sollen d Christ nicht auch d Natur göttlich nennen, sie, d Schöpfung, d Tochter Gott, die eine Wunder sein und zu groß führen sollen?
wie sollen es nicht d Katholik, die in eine gewiß wesentlich Sinn d gottes- und Menschensohn ähnlich Heilige in eine Sprache, die heilig und darum noch hoch sein als d d Dichter, von seine Bruder und Schwester reden, d Sonne, d Mond und d Stern, d Luft und d Feuer und d Wasser und d Erde, d Baum und d Tier, ganz dicht neben d Weise und d Heilige; wie sollen wir christlich Europäer nicht an unsere Brust schlagen ob d Frevel und Greuel, die wir, europäisch Christ, an d Natur, d göttlich Schöpfung begehen, indem wir, Europäer und Christ, tun, was d Sintflut beileibe nicht tun haben, indem wir, über Nacht sozusagen, ganz Tierart ausrotten, um unsere Gier zu frönen, unsere Vergnügen, oder eine gedankenlos Mode, indem wir, bei die d Gedankenlosigkeit schon Mode werden sein, d Adel und d feierlich Schönheit unsere Wald vernichten und bald diese selber ausrotten haben werden, nur um d Papier Willen, auf die wir am Morgen, am Mittag und am Abend d Unrat und d Schande, d Dummheit und d Lüge d Welt in Bild und in Buchstabe lesen und essen, ohne satt zu werden!
in diese Lichte sehen, die d Verkehrtheit und Frevel ganz Rasse, ganz Kontinent gegen d Natur erhellen, können d Christ eine Naturwissenschaft und Philosophie, die d lebendig Natur wieder sich nähern, ihr Leben mitleben, d wunderbar Schlüssel zu ihr Erkenntnis, selber eine Wunder, d Mathematik, eben als eine Schlüssel, nicht als ihr Wesen, erkennen zu ihr Unberechenbarkeit dort, wo sie aus d Hand d Schöpfer kommen -- d Christ, sagen ich, können eine solch Naturwissenschaft und Philosophie nur dankbar begrüßen und von sie lernen, über Gott, d Schöpfer, zu staunen.
aber nun beginnen d Dialektik und d Kampf.
denn diese neu Lehre vom Leben, die dunkel oder dämmernd oder hellbewußt in alle Kopf d Jugend unter zahllos verschieden Form treiben oder ringen, ersetzen nicht nur im eigen Gebiet d Usurpator durch d rechtmäßig Herr, sondern werden selber zum Usurpator, indem sie sowohl d vielleicht nieder, aber doch Eigengesetzliche, vergewaltigen, also d Grenze verwischen und unehrlich oder naiv -- was vielleicht dasselbe sein -- d mathematisch Physik zu eine Unwissenschaft erweitern, wie auch gegen d hoch anrennen, es verschlingen wollen, oder wenn sie die nicht können, es herabsetzen, schmähen, verleumden.
d erst sein wichtig, wenn auch nicht so wie d zweit, wo d Leben eine Kluft aufreissen zwischen sich und d Geist, in welche es seine arg Feind sehen.
ernst Naturforscher, die denken können, die d Leben neu entdecken, sie leugnen im allgemein nicht, daß Leben und Natur geistgerichtet sein.
aber nun kommen gewalttätig oder ästhetisch Sophist; d Revolte d Leben gegen d Geist, d Gefühl gegen d Vernunft setzen ein, die freilich nicht möglich sein, ohne daß sie d Waffe nehmen vom Geist und von d Vernunft, ohne daß sie selbstmörderisch Bruderkampf führen, wenn sie Einheit und Ordnung nicht mehr sehen.
d Wert, die sie verteidigen wollen, von d Unterdrückung befreien wollen, die sie gefährdet sehen, tödlich gefährden, durch d Geist, sein d verschieden d Welt, oft scheinbar oder auf eine ander Ebene wirklich entgegengesetzt: es sein sowohl d aristokratisch Ideal d absolut Adel in Natur und Rasse, unabänderlich, schicksalsmäßig geben, ohne jede Verantwortlichkeit vor d Geist oder irgendwer, souverän, eine unerklärlich Sein d Leben oder auch durch Entwicklung geben, über die nichts Höhere stehen, wie hinwiederum eine demokratisch Ideal brüderlich Hingereißenheit im chaotisch, aber alle Wert tragend und sie bald hier, bald dort, bald diese, bald jen, an d Oberfläche für eine vergänglich Augenblick bringend Strom d -- wie sie gerne sagen oder schreiben -- rasend Leben.
sie beide, wiewohl einander Feind, sein einig in d Ablehnung d Geist, die auf seine Richterstuhl sie beide nicht freisprechen eine jeweils entgegengesetzt Schuld.
einig sein sie darin, daß sie meinen, Schönheit und Kraft, formend und gestaltend, schöpferisch Kraft, kommen allein d Leben und d Natur zu, und es sein d Geist nur im gut Falle d Ordner, d Lenker, d Registrator, eigentlich aber d Nivellierer, d Vernichter, d Mörder d ursprünglich ohne er wundervoll, blühend Leben.
d Weg zu d Mutter, aus die Schoß allein alle neu, Unbekannte, Staunenerregende, Gewaltige kommen, werden verschütten durch d Geist, die, fast hämisch, eine Philister, eine Bourgeois, nur d Wiederholung d Hergebringte, Mittelmäßige sanktionieren; und Stimme d Klage ertönen, daß d Ding nicht bleiben können, nicht dürfen im Dunkel d Mutterschoß, sondern heraus müssen an d kältend Licht d Geist, Stimme d Resignation ob d Ohnmacht eben solch Klage, da d tragisch gegeben nivellierend Herrschaft d Geist, wie sie eben d Geist verstehen, d Mensch unüberwindlich drohen, ihr Herz frieren machen werden, daß sie nicht mehr klopfen in d Einheit ohne Name von Mitleiden und Mitliebe, von Todesangst und Lebenslust, Schmerz und Erlösung, von Wehe und Wonne d Geburt, genau so, wie langsam und unmerklich, aber unaufhaltbar d Kältetod über d physisch Welt hereinbrechen.
solange es soweit noch nicht sein, lassen wir sagen, wenn auch klagen, wer wir so gewiß und voll sein, wir, in die noch d voll Leben strömen d Heraklite und Empedokles, wir, die wir als hoch fragwürdig Gestalt d Sokrates, d Platon, die Aristoteles durchschauen haben, mit die d Feindschaft gegen d Natur, d Freundschaft mit d Geist beginnen, wir, die wir im Christentum gar d Todfeind d Leben erkennen haben.
in d Tat, d falsch Begriff, die sie vom Geist haben, indem sie er nämlich gleichsetzen d tot Wissen bloß, d technisch Denken, d Erkennen, d Bewußtsein, die alle nur Attribut d lebendig Geist sein, -- können so doch eine ihr Sophist schreiben: ,nicht allein unfähig, von sich aus Leben zu finden, haben d denkend Bewußtsein überdies noch d Eigenschaft, d Leben zu töten!
auf was immer d Strahl d Geist fällen, es verwandeln sich unter er augenblicklich in d bloß Sache, in d zählbar Denkobjekt ... wir nehmen nur tot wahr -- diese falsch reduziert Begriff vom Geist wenden sie in potenziert Maß auf d Christentum an, von die sie, wenn sonst nichts, doch haben sagen hören, daß es d Religion d Geist sich nennen.
und diese falsch Begriff vom Geist sein vielleicht auch ihr einzig Entschuldigung.
denn es mögen ja sein, daß diese Teil d modern Lebensvergötterung, welche unter d Name d Geist d Hypertrophie d Verstand anklagen, die d Leben vernichten durch unehrfürchtig Wissen, eine uralt Sünde meinen, eine Ahnung sein von d Wesen d Sündenfall, oder von eine Teil d Wesen d Sündenfall, wie d Christ er verstehen, indem nämlich d Mensch, wie Vater d Kirche lehren, vor d gottgewollt Zeit wissen wollen, was er zu recht Zeit offenbaren werden sein, also sozusagen d Verstand d geheimniserfüllt, aber auf Offenbarung deutend Leben vorziehen.
-- nicht wenig von d Gleichgültigkeit, von d Abneigung, von d Haß gegen d Christentum stammen aus diese herrschend Lehre vom Leben oder rechtfertigen sich doch durch sie.
und darüber sollen Christ sich nicht täuschen, daß d Tendenz d im Breiten und Sichtbare führend Jugend, daß d Sinn d aufkommend, nach Form und Formulierung ringend Weltanschauung durchaus nicht christlich sein.
man reden auch auf katholisch Seite so viel und so triumphierend von d viel Zusammenbruch, vergeßend merkwürdigerweise, daß doch vor alle d alt konservativ Macht -- durch eigen Schuld mehr als durch d d Revolutionär -- zusammenbrechen sein, von d Zusammenbruch d kantisch Philosophie, d Individualismus, d Marxismus und ander Ding mehr.
nun mögen die so sein, wiewohl es übertreiben sein, aber auf keine Fall sein es so, wie oft glauben werden, daß nun faktisch für diese Welt d Christentum d einzig Ausweg -- wiewohl es d sein können -- sein; beileibe nicht!
eine d Ausweg, nicht nur für einzeln, die breit und bequem und für d Maß schon asphaltieren sein, beiderseits mit Idol aus alt Zeit Religion, aus neu Zeit groß Dichtung schmücken, mit Riesenetablissement zu jedwede Lustbarkeit einladen, aber auch seitlich in Park und einsam Wald und auf Gipfel d Berg führen, d Maß, d Pöbel mit Vergnügen betäuben, d Einsamen mit Schauer erfüllend -- eine diese Ausweg sein d Lehre vom Leben, als alle in alle; sie haben d Allerweltsliteratur erobern, häßlich oder maßlos dumm in d Schundroman d groß von Million gelesen Magazin und Zeitung; sie haben aber auch eine Esoterik, sie haben ihr Mythologe und Mystagogen, ihr Hymniker und Mystiker, alle im offen oder geheim Gegensatz zum Christentum.
und fassen wir zu-
Sammen, übersehen wir d Niederung, d Flachländer, begeben wir uns auf d Höhe diese Lehre: was sein d hoch Sinn solch Lebensvergötterung? -- und indem jene selbst nach eine Sinn fragen oder eine Sinn angeben, unterwerfen sie sich ja freilich, ob sie wollen oder nicht, insofern d Geist, die allein nach eine Sinn fragen, doch darum kümmern sie sich nicht -- es sein d Kraft, d schöpferisch Kraft mit alle ästhetisch Wert immer neu Schönheit in Pflanze, Tier und Mensch, diesseits oder jenseits von Wahr und falsch, von Gut und Böse -- Logik und Ethik geben es eigentlich erst im erstarrt Leben! --
d hoch aber sein d schöpferisch Mensch, d Genie.
und d schöpferisch Element sein nicht im Geist, sondern in d lebendig Natur, im Dämonische.
kaum eine d Philosoph d Gegenwart haben gegen d neu Lehre vom Leben, gegen d Erhebung d Leben zum hoch Wert und Gut, mit solch Glück und Geschick kämpfen wie Max Scheler.
es sein sein groß Verdienst, daß er nicht sowohl alt Waffe neu schärfen, sondern auch neu, wirksam schaffen haben.
in gewiß Sinn sein er d Antipode jen Lebensphilosoph, anfangen von d aristokratisch und mystisch d Nietzsche und Bergson bis zu d mehr bürgerlich und praktisch d Pragmatismus; er haben d apriorisch Vorrang alle geistig Wert, auch d ästhetisch, die ja jene fälschlich d Leben nur zuschreiben, mit solch Sicherheit und durchsichtig Klarheit zu urgieren verstehen, daß rein philosophisch sehen d Kampf eigentlich ebenso entscheiden sein sollen, wie d durch Husserl zugunsten eine objektiv Logik gegen eine psychologisch entschieden.
und doch haben Scheler d Geist verraten an Natur und Leben, an d ,Drang', und er sein einig mit jen darin, daß alle Schöpfertum nur dämonisch, d Geist nie Schöpfer sein, und zwar nicht nur d menschlich Geist, sondern auch d göttlich, zwischen welchen beide nur eine Unterschied d Grad sein.
und im Urteil d Christ sein sein Verrat schmerzlich und unverständlich als d d Lebensanbeter.
denn diese sein wie blind und im Rausch, jene aber sehen d geistig Wert und wissen sie darstellen und hierarchisch zu ordnen wie keine sonst.
aber er statuieren wie einstmals Schelling eine Urgegensatz im göttlich Urgrund selbst zwischen Geist und Leben, zwischen licht Wesen und dunkel Welt und Weltgeschichte erschaffend Schöpferdrang.
Versuch wir unbefangen eingehen in diese erstaunlich simpel und untief Theogonie und Kosmogonie, was wir freilich auch wieder erschwern werden dadurch, daß wir so gewaltig Ding vorerst nur in Anmerkung zu eine Vortrag gebieten werden, und werfen wir hie und da auch eine Blick auf d nicht minder erstaunlich, von die eine liberal Feuilletonist alt Semester kaum sich unterscheidend, persönlich Anklage gegen d Religion d Geist und ihr Anhänger.
denn bei Scheler haben wir d Pflicht, genau und ernst zu suchen, was er meinen, und wenn möglich, wie und warum er diese meinen, und nicht so, und nicht jene, eine Pflicht, die wir bei viel in neu und neu Weltanschauung machend Dozent und Literat gewiß nicht haben; im Gegenteil, wo es unsere Pflicht sein, die wir oft versäumen, sie leicht und satirisch zu nehmen.
sollen es sich trotzdem zeigen, daß eben unsere sachlich Ernstnehmen zur bitter, zur schmerzlich Satire werden, so treffen wir keine Schuld, nicht einmal d eine doch verzeihlich Indignatio, die sonst d Vers zu schaffen pflegen.
-- Scheler sein eine d tragisch Erscheinung d neu Geistesgeschichte, weithin sichtbar ob seine groß Gabe und Werk, von die einige d Ruhm sein und bleiben werden und eine Trost sein eine geschlagen und über alle Maß d Ungerechtigkeit gedemütigt Volk; er sein eine tragisch Erscheinung, weil er eine Augenblick nach d Hoch greifen haben, und es scheinen, als haben er es ergreifen, nur um im nächst Augenblick es seine Hand wieder entgleiten zu lassen.
zwar sein es gewiß nicht so.
zwar haben ich er niemals für eine christlich Philosoph halten, auch damals nicht, als er als Katholik, ja gewißermaßen als eine geistig Führer d Katholik gelten; denn niemals haben ich in er, was doch so manche Protestant haben, was zum Christ, also wesentlich zum Katholik gehören, finden: d Glauben, d Gehorsam d Glauben, d bedingungslos Annahme d Offenbarung, nie bei er verspüren eine verbergen, unsichtbar Leben d Gnade, nie d Hauch eine Gebetsleben -- aber wohl sein in erstaunlich Grad geben eine ,natürlich' Übereinstimmung eine groß, weit, weltumspannend Vernunft mit katholisch Geist, und d groß, namentlich auf d erst Blick groß Ähnlichkeit eine mit natürlich Geistesgabe gefinden hierarchisch gegliedert Wertesystem mit gewiß Seite katholisch Denken und Lehren, so daß es scheinen, als sein wieder einmal d unendlich selten Fall eintreten, daß d Natur zwar nicht von sich aus ohne weit d Übernatur ergreifen, aber so sehr sie nahekommen, so sehr zielgerichtet sein auf sie, daß sie sie annehmen können, als sein nicht eine Wesensunterschied zwischen sie, und sie annehmen ohne d geistes- und Seelenkampf, die sonst vorangehen.
davon sein nun gewiß keine Rede mehr, und so sein d Fall Scheler heute nur eine Schulbeispiel dafür, daß eine nicht darum schon als eine wahr Katholik feststehen, daß er staunend und bewundernd d gewaltig äußer Organisation preisen, die aber in Weltkatastrophe sehr wohl zusammenbrechen können, ohne daß deshalb d Fundament d Kirche, die Fels Petri selbst auch nur im leise wanken werden; daß er d Unangreifbarkeit und Geschließenheit ihr dogmen- und Lehrsystem, d Schönheit und Tiefe ihr Liturgie preisen, sondern er stehen nur fest, wenn er auch selber persönlich mit ungeteilt Herz glauben und teilhaben und teilnehmen an d verbergen unsichtbar Kraft d Gnade, ohne die Realität all jen, alle äußer Institution nicht und nichts sein, ohne die all jene objektiv so geschwind zusammenstürzen werden, wie es subjektiv zu eine meinetwegen ehrewürdig Trümmerhaufen zusammenstürzen sein für Scheler.
eben aus diese inner Grund, weil Scheler nie eine Christ sein, was er ja jetzt selber auch gestehen, weil er von Anfang an viel vornehm und in d Erkenntnis viel weiter als d Kirche sein, halten ich auch d Widerspruch zwischen d früh und d jetzig Scheler für nicht so wichtig; d inner Kontinuität d Person und Anschauung sein doch da.
wir wissen so etwa, daß d alt Platon und d alt Aristoteles über viel Ding ganz anders gedenken und lehren haben als d jung Platon und d jung Aristoteles; und diese Unterschied aufdecken, sein eine schön und belehrend Gelehrtenarbeit; aber schließlich kümmern wir uns doch nicht allzuviel um diese Differenz; d Kontinuität d persönlich Wesen sein wir mehr als d Bruch d Satz und Meinung.
radikal Bruch kommen ja erst mit d Christentum auf, erst mit d Augenblick, wo es eine Dogma in emphatisch Sinn geben, wo es Offenbarung und Glauben geben.
zwischen d Manichäer Augustinus und d Christ Augustinus sein d Bruch viel wichtig als d Kontinuität d natürlich Begabung, d Ausdrucksweise und d Stil.
vielleicht werden künftig Zeit es leicht haben, in Scheler d Kontinuität eine Entwicklung zu sehen und d Bruch kaum fühlen, eben weil Scheler Nic in entscheidend Sinn Christ sein sein.
im übrig sein d offen Erklärung Schäler und sein nunmehr einsetzend, nicht immer vornehm Kampf gegen Christentum und Kirche ungefährlich und zugleich sympathisch, wenigstens ich sympathisch, als eine Fassadenkatholizismus, die innerlich nicht etwa hohl sein, sondern anfüllen mit Unglauben und Legion von Dämon d Eitelkeit, d Feigheit, d Nationalismus, d politisch Machtgier, d Heuchelei, wie etwa bei Maurice Barre oder gar bei Charles Mauerras.
diese Form d Abfall vom Geist sein, weil sie d Schwachen im Geist täuschen, weil sie nur erkennen werden von die, welche d Gabe d Unterscheidung d Geist haben, d ungleich groß Ärgernis, d abscheulich Mißbrauch d Hoch und d tief Beleidigung d Geist d Kirche und d Ehre Gott.
ungeniert und fast brutal, ähnlich eine auf seine Psychologie oder Psychoanalyse stolz Kritiker, die eine groß Werk samt d Genius, die es schaffen, in d Tasche oder in d Klinik seine eigen Not zu haben glauben, gehen Scheler an Schöpfer und Welt heran, entlarven sie und stellen sie bloß:
Ecce Deus!
so einfach und klar sein nun alle, daß wir verblüffen wir recht lächerlich und dumm vorkommen müssen, nicht schon längst auch hinter d Geheimnis kommen zu sein.
ja, man haben d Eindruck, Scheler gehen an diese Geheimnis nicht mit ander Methode, nicht mit ander Geisteshaltung heran als eine Forscher etwa an d vergleichend Tierpsychologie.
in Wahrheit: keine groß Philosoph haben jemals, auch keine Gnostiker, Gott so anthropomorph sehen und darstellen wie in seine neu Schrift und Vortrag eben Scheler, oder haben so radikal, so ohne Furcht und Zittern alle Schranke niederreissen zwischen Endliche und Unendliche.
für Scheler sein d Sache sehr einfach: d Welt sein so, weil Gott so sein, darüber kommen er nicht hinaus.
d goethesch und eigen und schließlich ja auch alle Mensch Lebenserfahrung d kämpfend zwei Seele in d eine Brust, aufschwemmen zu eine theo- und Kosmogonie -- mit nichts gering geben diese Philosoph sich ab, weshalb er in d Regel nicht wie eine simpel Theologe von Gott sprechen, sondern von d Gottheit und d Göttliche -- so zwei Seele also, absolut setzen, sein als inner Gegensatz von Urbeginn an in d eine göttlich Urgrund: nämlich d Geist, nicht ganz so reduzieren wie bei d bloß Lebensfanatiker, aber doch auch etwa auf d Maß d aristotelisch Geisteslehre, bar d Macht, vor alle bar d Schöpfermacht; d nur lenken durch Hemmung und Enthemmung, die keine allmächtig, schaffend Ja sagen können, die überhaupt nicht ja, die nur nein sagen können und als Ersatz für ja:
nein nicht! oder:
nicht nicht!
d Anfang d Welt, d Posaunenstoß d Fiat_S.p.A., sein in Wahrheit eine schamhaft doppelt Negation, eine bedenklich non non fiat, die man sich nur angstvoll flüstern oder dumpf murmeln vorstellen können.
wenn d groß heidnisch Philosoph diese letzte Ding sich nähern haben, dann haben sie sich zuvor reinigen und erheben, und ihr Sprache legen Zeugnis ab dafür.
d Sprache sein in diese Welt d groß Offenbarerin eine Person, ihr Denken und ihr Geisteshaltung.
d neu Mythosproduzent können nun eine Satz schreiben wie diese:
,d Mensch sein d Wesen, in die d Universalevolution, in welche d Gottheit ihr Wesen verwirklichen und ihr zeitlos werden enthüllen, eine Reich von seiend und von Wertvolle entdecken ...' wer oder was entdecken hier so groß Ding, wie? d Universalevolution?!
was sein die für eine Person?
und wer reden und schreiben hier?
eine Philosoph von europäisch Rang, eine Mythosdichter, die d Timäus d Platon eine Seitenstück geben wollen?
glauben er es tun zu können in d Sprache eine gebildet Feuilletonist, die nicht einstehen brauchen für d fragwürdig Subjekt seine Satz, die er selbst so dunkel sein wie seine Leser, seine Opfer?!
auch glauben er Wort und Ausdruck d Mystiker in die ekstatisch Augenblick herunterziehen zu dürfen auf d Ebene seine Untersuchung und d Allgemeinverständlichkeit.
keine Zweifel, Scheler meinen fest Fuß fassen zu haben auf d für er solide Boden heutig Bildung und Erkenntnis, auf d Boden d erfahrungs- und d Wesenswissenschaft, aber zur Philosophie gehören auch -- eine wichtig Desideratum, eine in erstaunlich Weise unbemerkt bleibend Mangel d modern Philosophie!
-- eine Erforschung d Wesen d Analogie und d Anwendung ihr auf unendlich Ding.
und da scheinen wir d neu theo- und Kosmogonie geradezu eine freilich von eine so groß Denker nicht erwartet Schulfall zu sein eine zudringlich, keck, unrein, fast unreinlich Anwendung d Analogie und d Folge davon, eine genau Gegenstück sozusagen zu jen ehrfürchtig absolut Verwerfung jedwede Anwendung d Analogie auf göttlich, die wir in diese Tag bei namhaft protestantisch Theologe finden und die logisch Folge eine absolut Schweigen, eine absolut sein gegenüber Gott Wesen und Attribut, da sie ja ihr Prinzip bereits widerstreben, wenn sie nur sagen, daß er d ander sein, eine Kategorie, die bereits d Erkenntnis eine Relation voraussetzen.
für d groß katholisch Theologie, die eigentlich ebensosehr platonisch wie aristotelisch sein -- haben doch auch Thomas von Aquin seine peripatetisch Philosophie auf eine sehr real platonisch Untergrund aufbauen --, sein neben d ,in er leben und weben und sein wir d Prinzip d Analogie d unentbehrlich Fackel d Erkenntnis auch d Göttliche, soweit eine Mensch es erkennen können.
aber sie tragen diese Fackel nicht stürmend Lauf vor wie eine keck Eroberer, die prometheisch mit geraubt Lichte nach neu Lichtraub ausgehen, sondern mit scheu, ehrfürchtig Vorsicht durch d Nacht d natürlich Nichtwissen hindurch, wo sie verlöschen, in Furcht und Zittern, bis d Funke d Glauben sie neu entzünden und d Hauch d Offenbarung sie neu entfachen.
so haben d Vater d Kirche und d groß Theologe sie tragen.
wer aber sie vortragen in d Natur allein und ohne d Hilfe und Gnade d geglaubt Offenbarung, und vollends mit solch Ungeniertheit wie Scheler, die stehen bald vor d Nachtwand d Nichtwissen, welche d Majestät Gott ewig undurchdringlich d Zudringliche errichten haben, und alle, was er nun sehen dank diese seine eigen Lichte, sein nur d riesenhaft Schatten seine selbst und seine Welt, grotesk Schatten, die nicht darum göttlich sein, weil ihr Gestalt ohne Maß sein und schauererregend, und ihr Bewegung sein wie d d Dämon.
es scheinen Scheler leicht zu fallen, sich vorstellen, daß Gott erst mit Hilfe d Mensch sich selber realisieren können, von d Dämonische d in er seiend Drang, die notwendig auch d Schoß alle Übel sein, alle Schuld, alle Sünde -- oder geben es vielleicht Sünde überhaupt nicht mehr? -- sich selber erlösen müssen, und es scheinen er keine Schwierigkeit zu bereiten, daß diese Gott bereits Äon und aber Äon von Ewigkeit zur Verfügung haben, ohne daß er Selbstrealisierung und -erlösung gelingen sein; es scheinen er nicht d Angst zu befallen, daß sie überhaupt nie gelingen können, daß sie nur asymptotisch verlaufen können, immer nur Wesend, nie real -- eine Gedanke und eine Möglichkeit wahrlich, d Abgrund schwarz Verzweiflung bergen.
-- nicht wie jen Lebensphilosoph sehen Scheler im Geist d Feind, d Töter, im Gegenteil, in er sein eine Sehnsucht nach d Geist, die Wert er unendlich hoch stellen als alle d Leben; ja in seine letzte Schrift sein wie eine Unterton d Mißmut gegen Dunkel und Unruhe d Leben und über d Ohnmacht d eigen Geist -- eine häufig Nuance alle Geistesgnostik; aber es sein klar, daß er jene dadurch Hilfe leisten, daß er d Geist d Leben und d Macht nehmen.
d Leben mit seine Schwäche und übel segnend hinnehmen können am Ende nur d Glaube und d Bewußtsein d Sünde, es umschaffen und heilig gar können nur d Gnade -- und wir reden nicht ins Leere und behaupten nur, wir haben d Zeuge: d Heilige --, d Gnade, welche keine Philosophengedanke, keine Idee sein, die bloß Weset, sondern d Kraft sein, geistig Kraft, schöpferisch Kraft d spiritus creator.
an solch Aufgabe müssen d edel Gnosis verzweifeln; darum d Unterton d Resignation.
nicht also wie bei jen Lebensphilosoph sein für Scheler d hoch Ideal d schöpferisch Genius, sondern es sein -- d Weise.
nach alle, was wir bis jetzt erleben haben, müssen wir freilich darauf fassen sein, daß, wie jene im Christentum d groß Feind d Leben und d unmittelbar Schöpferkraft sehen, so auch d Geistesgnostiker es, besonders in d Gestalt d Kirche, anklagen
werden, diesmal, daß es eine Feind d Weisheit sein.
und in d Tat: Scheler enttäuschen unsere Erwartung keineswegs; er verschmähen es, wir zu überraschen, leider!
was haben nun er, die doch wohl eine leise Grauen haben vor d Macht d ,Mutter', eine Überdruß vor geistig fruchtlos Fruchtbarkeit und nach d Lichte d Vater sich sehnen, was haben er gegen d Kirche zu sagen, die d Vater anbeten, bei die keine Wechsel sein von Licht und Finsternis?
hören wir:
,d Kirche haben ihr Stifter dinglich vergotten, stets um d Preis echt persönlich Aktgefolgschaft.' ich mögen diese Sprache nicht sprechen.
wozu diese Schuljargon hier, wo eine im Ohr und anklagen im Herz d einfach und dennoch d Weise wie d Einfältige gleich verständlich Wort d Meister tönen:
Folge ich nach!
wenn nun eine d Kirche persönlich so nahe treten, so dürfen sie doch wohl, nicht ich, aber sie, zurückfragen:
wer folgen denn nach?
Folge Philosoph wie Scheler nach, oder d, welche sich selbst deifizieren und d keine Herr brauchen?
wer sein denn nachfolgen, wenn nicht d heilig; und wo sein heilig, wenn nicht in d Kirche und durch sie?
Faßen wir d Sinn d Anklage Schäler klar ins Auge!
er sagen: d Kirche, also d katholisch Kirche, haben ihr Stifter dinglich vergotten um d Preis echt persönlich Aktgefolgschaft, sagen wir es einfach, evangelisch, deutsch: um d hoch Forderung d Nachfolge zu entgehen.
wohlan, lassen wir d Logik ihr Rechte, die zu kürzen Scheler, d Philosoph, d letzte sein müssen.
was folgen aus solch These?
zweifellos, daß, je mehr eine d Stifter d Kirche nachfolgen, um so wenige er er vergotten werden.
es sein unverständlich, und ich wissen keine plausibel Grund anführen, warum Scheler nicht diese simpel Frage sich stellen haben!
wer aber, gleich von Beginn an, haben mehr und eifernd auf d Gottheit Christi bestehen, nicht eine ,dinglich' freilich -- welch eine maßlos Verkennung d Wirklichkeit! --, die er nachfolgen sein in Selbstverleugnung bis zu Marter und Kreuz, oder d bloß mit d ,Empfang kapitalisiert Erlösungsgnade' -- wie Scheler liebreich ,alle verstehen und ,gelassen' sich ausdrücken -- sich begnügen haben?
d Stellung d Frage allein genügen schon, um wir lächeln zu machen über jen These, denn hier sein wir nicht auf d Feld d Meinen und Raten, wo Entscheidung nicht möglich sein, da Prinzip gegen Prinzip undiskutierbar stehen, hier sein wir auf d Boden geschichtlich Tatsache, die leicht genug zu verifizieren sein; aber freilich nicht nur hier, auch dort geben es kaum eine paradox Verkennung psychologisch und geistig Möglichkeit, als zu meinen, daß d schlechthin lau und Mittelmäßige, d Drückeberger und Heuchler eine Institution wie d katholisch Kirche haben gründen und durch unzählig Katastrophe, völker- und Staatenvernichtung und Revolution hindurch haben lebendig erhalten können.
sein es anmaßen, zu sagen, daß hier wir, die wir uns d Gabe eine Scheler und seine Werk nicht rühmen können, philosophisch, in d Wort Eigenbedeutung wahrheit- und weisheitliebend denken als er, d groß Philosoph, die heute in alle Erdeteil mit Recht berühmt Denker?
-- was haben er noch zu sagen?
Z. B. diese:
,in Bezug auf d theistisch Gotteslehre, die fälschlich d Geist selbst auch Macht, ja Schöpfermacht, ursprünglich beilegen und Übel und Böse nur durch d Mythos d Engelfall unzureichend rechtfertigen, bekennen wir mit Walter Rathenow:
un dieu tout-puissant, tout-savant, parfait et calme serait un ogre; dieu souffre.
il s'efforce.
il aime.
il a pitié.' nun, d Wahl d Autorität sein immer bezeichnend für d Glauben und d geistig Gemeinschaftszugehörigkeit eine Mensch, absehen davon, daß sie auch Geschmackssache sein -- für ich sein Rathenow keine Autorität in Sache d Weltanschauung und Religion, so wenig wie d gebildet Berliner Liberalismus, die Abgott und Repräsentant er sein.
daß ich freilich jen erbärmlich Gesinnung, die leider in d katholisch Bayer so viel Nahrung und Duldung erfahren und diese Mann d Mörder ausliefern haben, aufs tief verabscheuen und verachten, -- sein es nötig, es zu sagen?!
man können nun Scheler fragen, und er können sich selber fragen und sich selber d Antwort geben, ob von eine ander Gott als d Christengott so sehr gelten, daß er lieben, daß er Erbarmen haben, da er seine wesenseinig Sohn als Opfer geben haben.
diese ganz Expektoration in Rathaus pretiöser Fassung -- man sein bilden, man sein fast eine Genie, mögen jedenfalls eine sein, man können seine unerhört tief Gedanke auch französisch sagen -- sein ohne d Christentum gar nicht möglich.
Inde hier scheinen doch eine Kluft sich auftuen, über die hinweg eine Verständigung schwer sein; es scheinen Prinzip einander gegenüberstehen, so daß man aneinander vorbeireden.
es scheinen in d Tat Mensch zu geben, für die es eine besondere Trost sein, daß Gott nicht allmächtig sein, daß er noch nicht fertig, nur d Wesen nach, nur ,Wesender' Gott sein und nicht in d Realität.
so zitieren Scheler beifällig Wort d Psychologe Stumpf:
,daß Gott mit wir leiden und kämpfen. dürfen sogar viel als stark Trost empfinden.'
diese Satz können eine schön christlich Sinn haben; aber so sein er nicht meinen, er sein sagen gegen d Christenglauben an eine allmächtig Gott.
es liegen ich ferne, d subjektiv Aufrichtigkeit zu bezweifeln die, die uns eine solch Versicherung geben; aber ich gestehen, sie nicht verstehen zu können, ich gestehen, daß für ich diese Möglichkeit, zu Ende gedenken. nicht zum Trost werden können, sondern in d Verzweiflung führen.
es gehen doch hier um d absolut, ohne die eine geistig Mensch, meinen ich, nicht atmen können:
eine müssen von Ewigkeit her entscheiden sein, oder es werden niemals entscheiden werden; eine müssen von Ewigkeit her d Sieg haben, oder er werden er nie haben.
in alle zeitlich und relativ Ding können ich eine stark helfen, eine nur d Grad nach stark; in d ewig können ich nur d von Ewigkeit Starke, d absolut gewaltig, helfen; und wenn er nicht sein, oder wenn er schwach sein, was ebenso sein, wie wenn er nicht sein, so, ich können nicht anders, finden ich keine Trost, sondern ich verzweifeln.
zwar meinen Scheler, am Ende d göttlich Werdeprozeß werden mit Hilfe d Mensch -- im besondere wohl mit diejenige d Philosophieprofessor -- d allweis und d allgütig Gott auch allmächtig werden.
aber warum sollen die eintreten?
woher wissen er es?
d Versicherung sein so im vernunftleer Raum, so grundlos, so völlig inrational, nicht anders, nicht motiviert, als wenn eine d Resultat durch Abzählen seine Rockknopf oder durch Befragung eine Kartenlegerin gewinnen haben.
ja, ich scheinen sogar immer noch vernünftig und plausibel, wenn d Sache so liegen, jen kosmologisch Ansicht eine berühmt Physiker zu sein, die ich vorhin in ihr hymnisch Ausdruck zitieren haben, daß nämlich d Welt, aufstören durch d Geist d Unruh, niemals wieder zur Ruhe kommen werden.
diese Satz sein konsequent als d schelersch Optimismus, die doch nichts weiter sein als jene liberal:
es werden sich schon machen.
jen Gewißheit eine ewig ,Geist d Unruhe'' führen in d Verzweiflung und d Nacht, die Hölderlin umfangen; was jen Gnostiker davor retten, sein, daß sie d Sachlage gar nicht als Frage d persönlich Heil auffassen und zu Ende denken, sondern üben sie mehr als metaphysisch und dichterisch Spielerei behandeln.
hier aber, genau hier sein eine d Punkt, wo d verworren, durch d Auge d menschlich Vernunft nicht zu übersehend Sachlage notwendig nach eine Offenbarung verlangen, d Mensch nahezu zwingen, eine solch zu suchen.
-- was haben Scheler noch zu sagen?
er klagen, daß erheblich Teil eine nicht unedel Jugend in dasjenig Haus flüchten, die am lang d Sturm d Zeit in Europa trotzen haben (aber d lang Zeit sein auch vorüber, sein wohl d geheim Meinung Schäler; bald, bald werden auch diese Haus zusammenfallen).
,alle laufen und rennen dorthinein, nicht, um seine Seele Bildung zu suchen, d Bildung, die d eigen individuell Wesensart und Bestimmung entsprechen ..., sondern um etwas ganz andere zu suchen: eine Herr d eine heißen, was man zu denken, zu tun. zu lassen haben.' ,alle laufen und rennen!
' eine Hyperbel am recht Platz sein eine echt Stilmittel d wahr Satiriker; sie treiben d satirisch Wirkung auf d Spitze, weil sie eine real Grundlage in d Sache haben; aber eine am unrege Platz vernichten nicht nur d satirisch Wirkung, sondern sie offenbaren auch d Unsachlichkeit ihr Erfinder, die nicht durch d rein Anschauung eine Mangel oder eine Unvollkommenheit zu sie sich drängen lassen, sondern aus irgendeine persönlich Gefühl d Ressentiment oder d Unwillen.
,alle laufen und rennen, die können man doch wohl eher von d ,wegen zu Kraft und Schönheit sagen, auf die zur Kirche sein d Gedränge nicht so arg.
mögen sein, daß es solch jung Leute geben, wie er sie beschreiben; ja, ich kennen sie auch, und Hysterie sein weit verbreiten.
vielleicht meinen er eine Sorte neokatholisch Literat.
aber dann müssen Nan schon sagen: hier beschwern sich eine Gracche über Aufruhr, hier rechnen eine auf diese Zeit hervorstechend Eigenschaft, die so vieles sonst Unerklärliche, namentlich in d Politik erklären: auf ihr kurz Gedächtnis nämlich, auf d Mangel an geistig Kontinuität, indem geistig nicht mehr Wurzel fassen im Herz. ablegen und vertauschen werden können wie eine Hemd, ohne eine Wunde zu hinterlassen.
wo kommen sie denn her, die bloß weibisch eine Gebieter suchen?
wer sein denn d Sonne, um die solch in alle Farbe, in mehr Farbe, als d irdisch Spektralanalyse zeigen, in einfach unmöglich Farbe schillernd Seifenblase rotieren und sein wie feurig Planet?
wer helfen sie denn zu solch Eintagssternendasein, wenn nicht eben Scheler?
was sein denn d Boden, auf die sie eine Zeitlang gedeihen wie Champignon, d Boden, die andere wieder befähigen, Glaubenskampf d Heilige zu überlassen, während sie d sicher Wesensschau haben und Ding ,evident' erkennen, die andere erst offenbaren werden müssen?
was sein diese Boden, wenn nicht jen wundersam Phänomenologie Schäler, die heute er und d seine oft genau d Gegenteil die, was sie gestern evident erkennen, auch als ,evident' erkennen lassen?
doch die sein Bagatelle.
zu eine viel wichtig Bemerkung geben ich d Satz Schäler Anlaß.
er scheinen sagen zu wollen, daß überhaupt, und nicht nur in einzeln Fall, nur eine niedrig oder kränklich Geist zu Gott und d Kirche gehen können, um eine Herr und eine Autorität zu finden.
es sein nun immer mißlich und fernab d Wahrheit, wenn für d Christwerden und -sein eine einzeln als einzig Bedingung herausgreifen und absolut setzen werden, wie etwa von protestantisch Seite d Sündenbewußtsein.
d Reich Gott sein eine, d Geist sein verschieden.
wenn eine hingehen um d Wahrheit Willen, weil sie seine Leidenschaft sein, finden er auch d Herr; wenn eine hingehen, um d Herr zu finden, weil Macht und Kraft für er d hoch sein, entdecken er auch d Wahrheit, weil er d wahr Herr finden; wenn eine um d schöpfer Willen Christ werden, finden er auch d Vergebung d Sünde und umgekehrt.
es werden erzählen, daß eine germanisch Lehensmann schließlich d Welt ganz entsagen mit d Begründung, er wollen nur d stark Herr dienen.
und in Wahrheit geben ja diese Wort d Erklärung für sonst unerklärlich historisch Tatsache: d Bekehrung d jung germanisch Volk.
sie sein ja keine Philosoph, sondern Krieger und Eroberer; sie sein nicht ursprünglich Wahrheitssucher; was sie unmittelbar verstehen, sein Kraft, sinnlich, seelisch Kraft.
aber sie haben wahr, edel Kraft, geistgerichtet Kraft, ganz im Gegensatz zu jen geistabgewendt und fliehend Gewalt, jen Verbindung von Neurasthenie mit Maschinengewehr und Giftgas und noch giftig Phrase, die Vertreter heute, Aktivist und Fasziest entgegengesetzt Observanz, d geistig und religiös Leben Europa mit Unehre und Schmach überschütten.
jen wahr Kraft aber, die keine Lüge, keine Phrase, keine Pose, keine wahrheitsschändend Ideologie bedürfen, haben Instinkt eben deshalb nicht nur für Kraft, sondern auch für Wahrheit, für wahr Kraft; sie kommen d helfend Gnade entgegen und erkennen d stark Kraft in d Schwachheit und Ohnmacht d Gekreuzigte.
weit entfernt also, durch die etwas hämisch und seine selbst durchaus unwürdig Bemerkung Schäler bedrückt zu werden, dienen sie uns zur Erhebung, und wir sagen, daß sogar durchaus geistig Mensch, geistig in eine Maß, wie Scheler es nicht sein mit seine zweit vor alle in er selbst ,erkennbar Attribut', d groß Lebensdrang, d Motiv, d wahr Herr, d wirklich Autorität, zu finden, sehr wohl kennen.
so haben Kierkegaard, in die schwach Leib d Geist d alt Wikingertum leben, d Angst nämlich, jemals d Knie beugen zu können vor eine Schwächeren als man selber, zu Gott immer wieder halten, weil Gott in seine Gewissen d stark sein, immer dieselbe gewaltig Gott, die d Geist prüfen im Kampf; so haben auf eine hoch Stufe Newman d Kirche sich unterwerfen, selbstverständlich um d Wahrheit Willen, aber auch um d Autorität Willen, die d übernatürlich Wahrheit wesentlich sein. --
es leuchten ein, daß d hoch Idee eine Philosoph, für die eine urgegeben Dualismus sein zwischen Geist und Drang, zwar nicht wie bei d alt Gnostiker zwischen zwei feindlich Gott oder zwischen Gott und eine mächtig Dämon, wohl aber, was manche vielleicht noch unverständlich vorkommen mögen, wiederum ähnlich wie bei Schelling, in die eine göttlich ewig Urgrund alle Ding selber -- eine Philosoph, für die d Wert d Geist hoch über jede Lebenswert stehen, nicht d schöpferisch Genie sein können, sondern sie sein d Wißende, d Erkennende, d Weise, die durch Wissen sich selbst Erlösende, freilich nicht nur sich selbst, sondern auch Gott Erlösende.
d Ziel und d Gipfel d Mensch sein, daß er sich selbst deifizieren, wenn es nicht gar sein, daß er Gott deifizieren.
wir brauchen nun über d Wort Selbstdeifikation nicht zu erschrecken, nachdem wir d Gottesidee Schäler kennen, nachdem wir wissen, daß für er jede Mensch so schlankweg eine Selbstoffenbarung Gott sein, wie d Werk eine solch d Künstler.
d Wort können unter solch Umstand gar nicht d frevelhaft Sinn haben, die es für d Christ haben; und wenn wir erst nachsehen, was er sachlich darunter für d Mensch verstehen, dann müssen wir sagen, daß es eine hoch, erstrebenswert Ideal darstellen; daß Scheler hier für wahr Bildung und Humanität kämpfen gegen eine grotesk fach- und Berufswissen sowohl, die eine objektiv Satire auf d konkret Mensch und auf d Idee d Mensch sein, wie gegen eine verantwortungslos ästhetisch, d Maßstab d wahr mißachtend Bildung.
ja, schließlich sein diese Selbstdeifikation nichts andere als d Realisierung d Idee d ,natürlich' Mensch als eine Bild Gott: daß er von d Sache sich bestimmen lassen und nicht von seine Trieb, auf d objektiv Wert schauen handeln und nicht nach subjektiv egozentrisch Wahl.
die sein alle wunderschön Ding und ernst Forderung, d wahr und wirklich Wesen d Mensch als eine in d Zeit sich entwickelnd, entfaltend, lernend, leiblich wie geistig vom Kind zur Mannheit wachsend Geschöpf entsprechend Forderung, von wir alle leider schlecht erfüllen Forderung.
wir erinnern wir, daß eine d Hauptwort, die immer wiederkehrend Wort im Werk d Kardinal Newman eben d Wort ,realisieren' sein, daß nämlich d Mensch immerzu sein ganz Leben lang streben müssen, sowohl was er durch natürlich Wissen geben sein wie was er durch Gnade schenken werden, zu ,realisieren' -- die sein ja d Wort Schäler! --, es nicht beim Wissen oder beim tot Glauben bewenden zu lassen, sondern noch einmal:
es zu realisieren in seine selbst und zu seine selbst; und wir erinnern wir, daß auch Kierkegaard Kategorie d ,existentiell Ausdruck' im Gegensatz zum bloß Hersagen ja auch nichts andere meinen.
d Darstellung diese Ideal, soweit es d natürlich Mensch angehen, werden von Scheler mit reich Wissen und tief philosophisch Begründung
geben.
aber immer von neu sein wir verblüffen über d kindisch-unheimlich Grenzeüberschreitung, denn diese Ziel d Mensch sein nach Scheler auch eine Ziel d Gottheit, die eigentlich noch nicht Gott sein, die nur erst ,Weset', nicht sein.
haben er bedachen, daß, wenn seine Auffaßung richtig sein, d Möglichkeit leicht bestehen, daß eine Mensch bereits sich selbst deifizieren haben, während d Gott im Augenblick gewiß noch nicht gelingen sein, und wer wissen, ja, wer wissen?, da Gott es nicht wissen, vielleicht überhaupt nie gelingen werden; und meinen er, daß solch Paradox ,wahrheits- und wirklichkeitsgemäß' sein als d Glaube d Christ mit all seine unbegreiflich Geheimnis?
wir haben bislang fast immer nur diesseits d Glauben gereden und d christlich Offenbarung, an die wir glauben; aber um diese Grenzescheide handeln es sich schließlich.
überblicken man d Versuch, von die ich sprechen haben, so fällen in d Auge d Punkt, d Kardinalpunkt, die d Welt, ihr Wissen, ihr Erkenntnis, ihr Weisheit trennen von d Christ; es sein dort d Mangel, hier d Ergänzung d Glauben als eine Erkenntnismittel, d Gnade als eine schöpferisch Kraft.
es sein eine groß Kluft zwischen d beide; jene verstehen nicht diese, ob sie es nun nicht können oder nicht wollen, was beide sein können: d Kluft sein groß; jene verstehen wir nicht nur nicht, sondern sie meinen auch, daß wir sie nicht verstehen; und diese mögen ja in individuell Fall oft so sein, im Prinzip sein es sicherlich nicht so:
wir verstehen sie und ihr Schwierigkeit, mit die wir zuweilen ebenso zu kämpfen haben, sehr wohl.
und davon mögen ich einiges sagen.
d Zeit haben sich ändern.
Galt es generationenlang als Geschmacksverirrung, die d Betreffende sich schämen müssen, wenn Fachwissenschaft und Philosophie von göttlich Ding als Realität reden, so haben d sich fast zum Gegenteil verändern.
keine Name werden so oft nennen und drucken und so eitel und viel- oder nichts bedeutend wie d Name Gott, so daß man sich fast wieder eine indirekt Methode wünschen mögen.
-- es scheinen, als ob d natürlich Geist mit alle Macht und alle Mittel wieder nach Lösung d letzte Frage drängen; ob er damit d wahr Religion näherkommen sein, sein eine ander Frage.
Aller Fortschritt im nur Relativ haben zum Absolute, solange diese noch nicht erreichen oder ergreifen werden sein, eine dialektisch Verhältnis:
er können diese nahekommen, er können von er aber auch weiter wegführen.
man können eine Dämon aus seine Herz treiben, so daß d heilig Geist einziehen, aber auch so, daß eine stark, eine Legion Dämon, an seine Stelle treten und alle arg werden als zuvor.
bislang haben d natürlich Geist d Glauben und d Offenbarung verschmähen; so sein Gefahr, daß er eben, weil er relativ nah sein, weiter wegkommen von d Wahrheit.
es scheinen, als ob für viel d Erkenntnis von d Lebendigkeit d Natur eine Hindernis werden, zum Herr alle Leben, zum lebendig Schöpfer zu dringen, zum Gott, d Geist sein. --
d Schöpfer d Welt, die , d factor mundi, d Creator, d Demiurg, d Erschaffer, d Urheber d Welt -- alle diese Wort und Begriff, d Gott zulegen werden sein und werden, um er als d zu bezeichnen, ohne d d Welt nicht werden sein und nicht sein, ohne d nichts sein außer er selber und sein dreieinig Leben und seine Herrlichkeit, sein analogisch Begriff, die wir keine unmittelbar Einsicht geben in Wunder und Geheimnis und Wesen d Schöpfung, denn unbegreiflich für alle menschlich Begreifen, unermeßlich für alle menschlich Maß sein d Schöpfung, wiewohl d Faktum selbst eine klar und einfach, ja d erst Artikel unsere Glaubensbekenntnis sein.
d Wesentliche alle diese analogisch Begriff sein, daß d Welt absolut von Gott abhängen, sein frei Werk sein; diese Wesentliche drücken zweifellos alle jen Wort aus.
aber darüber hinaus bestehen eine Gradation d relativ Analogie in d verschieden Wort und Begriff, eine mehr oder wenige relativ Annäherung d Analogie an d Eigenwesen selbst d göttlich Schaffen.
und da sein kaum eine Zweifel, daß d schaffend Genie in d wenige wirklich schöpferisch Augenblick, die es haben, eine hoch Bild, aber auch nur eine Bild, sein d schöpferisch Gott, als d Töpfer, die eine Topf, oder d Uhrmacher, die eine Uhr machen, wiewohl auch mit diese Bild -- ich wiederholen es -- d Wesentliche, worauf es für d Glauben ankommen, ausdrücken werden.
auf diese Art schöpferisch Schaffen, offenbaren in d Natur selbst und im Genie, starr jen Lebensanbeter und Philosoph; von sie sein sie fasziniert, so daß sie Höhere als diese sich nicht vorstellen können.
es sein d Größe d Schöpfung, die sie d groß Schöpfer verdunkeln.
es sein für d menschlich Vernunft leicht und zwingend, zum Topf eine Töpfer, zur Uhr eine Uhrmacher, zur Maschine eine Mechaniker sich vorstellen als zur selber schaffend Natur oder zum schöpferisch Genie eine Schöpfer.
noch für Leibniz sein d Welt eine Uhrwerk, die d göttlich Uhrmacher, wenn es ablaufen sein, wieder aufziehen können.
für wir aber heute sein d Welt keine Mechanismus mehr, keine bloß Maschine, aber auch keine Kunstwerk, keine Schmuck, keine Kosmos bloß mehr (oder doch erst im zweit und dritt Sinn!), sondern eine lebendig, kraftbegabt Organismus.
es sein d Größe d Schöpfung, sagen ich, die sie d groß Schöpfer verdunkeln.
daß er d Natur Leben, Seele und Geist geben, so daß sie eigenmächtig sein, eigengesetzlich, wenn auch ursprünglich mit d Richtung auf er, d Ziel, daß er vollends d Mensch freimachen haben, zu wählen, er, d Ungeschaffene, oder sich und d geschaffen schaffend Natur, diese Wunder d Allmacht, schöpferisch und frei zu erschaffen, die d Christ nur tief noch auf d Knie zwingen, trüben jene d Blick und täuschen sie d Ewigkeit jen Kraft vor, von die sagen sein, daß sie vergehen werden.
geleiten von ihr Anschauung und ihr Prinzip, messen sie d Volk und Kultur und einzeln an d Maßstab schöpferisch Kraft und Produktion, sie messen daran natürlich auch d Christentum und d Kirche, ohne darauf eingehen oder zu wissen, daß die Aufgabe eine ganz ander und hoch sein, daß sie, eine Werk d zweit Schöpfung, d Gnade, d Erlösung, auch darin zuerst leben und wirken, und im Unsichtbare ihr schön Frucht reifen.
-- sie können nun erwidern:
gut, selbst wenn die so sein, dann behaupten wir immer noch: daß eben diese zweit Schöpfung eine Feind sein d erst, daß sie d natürlich Genie nicht lieben, nicht dulden, am lieb es gleich Platon d Land verweisen und in d Wüste senden werden.
ich nehmen d Einwand nicht leicht; so hartnäckig und allgemein und stürmisch vortragen, müssen er eine Kern von Wahrheit besitzen.
und ich finden d gewöhnlich Versuch, er zu erledigen, nämlich durch beständig Hersagen all die, was schon tausendmal sagen werden sein, und d Hinweis auf d Größe d Vergangenheit, während wir doch in d Gegenwart leben, und von jen wohl d gewaltig Werk sehen, von ihr Geist aber nicht eine Hauch verspüren -- solch Versuch finden ich vollkommen wirkungslos und vergeblich.
damit beschäftigen man wohl Setzer und Drucker, aber die sein auch alle.
hier sein in d Tat Schwierigkeit.
während darüber gar keine Frage sein, daß Zivilisation und Kultur Europa im Anfang ohne d eminent Hilfe d Kirche nicht denkbar sein, können man sehr wohl fragen, ob sie d Genie besonders bevorzugen; und ich meinen, sie haben zu Zeit fast eine Mißtrauen gegen es, die mit d Erfahrung d Jahrhundert wachsen sein, eine Mißtrauen, die in glaubensstark Zeit, wie im Mittelalter, nahezu verschwinden, in glaubenslos aber notwendig sichtlich wachsen.
nur einmal in d Geschichte d Menschheit geben es eine natürlichübernatürlich Einheit d natürlich genial und d übernatürlich heilig, nur einmal in d Geschichte Israel in Teil d heilig Schrift wie d Psalm, nie mehr spät, wo immer im gut Fall eine sichtbar Naht sein zwischen beide, zuweilen eine schmerzlich Kluft oder gar eine gewaltsam Riß.
eine Mißtrauen, wachsen mit d Erfahrung d Jahrhundert, sagen ich.
und sein nicht in d Tat gleich von Anbeginn an d groß Anprall gegen d göttlich Wahrheit, die Fels d Kirche sein auf diese Welt, geschehen durch d Genie.
d Gnostiker sein Genie, glänzend durch natürlich Gabe; eine d ganz groß Schriftsteller, genial und kühn noch als Tacitus, eine d wahrhaft sprachegewaltig alle Zeit, Tertullian, sein, nachdem er eine alle Rost d Zeit entziehen Rüstzeug d Orthodoxie schaffen haben, Schismatiker werden.
und solch Fall haben sich häufen bis in unsere Tag; sie sein zu bekannt, als daß ich Name nennen müssen.
und haben ich nicht hier selbst eine solch Fall zu behandeln!
Ganz gewiß sein es geschehen, und ich sagen es, um auch nicht eine Augenblick lang d Mißverständnis aufkommen zu lassen, als bestehen eine wesenhaft Urgegensatz zwischen natürlich Genialität und Heiligkeit oder gar christlich Glauben -- gewiß sein es geschehen, daß eine Genie sogar zum Apostel berufen werden, ohne auch im voll Leben d Gnade aufhören, genial zu sein, Paulus nämlich; daß eine Augustinus, eine Thomas von Aquin, eine Newman, diese letzte verehrungswürdig Einheit in unsere Tag von Genialität und Heiligkeit, ihr natürlich Genialität nicht hindern, ganz sich hingeben d Gnade, wahr Nachfolger d gottes- und Menschensohn zu werden.
aber d ander sein es zweifellos sehr viel mehr.
und wenn man gar in d ureigen Gebiet d natürlich Genie treten, in die d Kunst und Dichtung, können eine Christ nicht klagen, daß keine neben d Lorbeer auch d Palme tragen?
denn keine d ganz groß Dichter und Künstler Europa sein eine Heilige d Kirche, während sonst alle Mensch, Mann und Weib, alle Beruf und Stand, vom Bettler bis zum König und Kaiser und Papst, vertreten sein.
die sein eine Schwierigkeit für d Denkende, die er nachgehen müssen.
nicht bloß, daß d groß Hauptliteratur d europäisch Volk nicht katholisch, sondern protestantisch oder pantheistisch oder ungläubig sein, eine unabänderlich Tatsache; auch unter d Dichter d kurz katholisch Epoche sein keine, nicht einmal Dante, die d Stolz d Eigenmacht d Genie in sich so gebrechen haben, wie d Heiligkeit es verlangen.
woher kommen die?
suchen wir es zu verstehen.
wenn schon d gewöhnlich, natürlich Mensch auf Schritt und Tritt Gefahr aussetzen sein und ohne beständig Wachsamkeit eine christlich Leben nicht führen können, um wieviel mehr d verwöhnt Schoßkind d Natur, die, wenn auch in karg Augenblick, vergönnen sein, gleichsam im Innerste mitschaffen d natura naturans, wenn auch d erschaffen.
mögen hier eine Analogie wir führen!
wie d hoch Schöpfung d Natur, d natürlich Menschenkind, auch d heilig Eltern, unrein sein, so in noch hoch Maß auch d Werk d Genie, selbst wenn diese treu und fromm sein.
d geistig Zeugungsakt, d voll selbstvergeßen Lust am Anfang jede groß Schöpfung stehen, reissen mit unwiderstehlich Gewalt eine unübersehbar Mannigfaltigkeit von Materie an sich, rein und unrein; denn aus was alle wachsen nicht eine genial Werk zusammen! aus was alle, die d bewußt Fassungskraft und Kontrolle d Individuum entgehen müssen, die er überwältigen und in Rausch versetzen?
aus d Blut seine Ahne, zahllos Geschlecht, aus d Entelechie seine Volk seine Rasse, d ganz Menschheit selber, aus d Alleben d Natur in Pflanze und Tier, aus d Bewegung d Himmelsgestirn und ihr Widerpart im unendlich Kleine, d Sonne und Planet d Elektron, aus was alle, aus all diese und ander in d Blitz eine Augenblick Gebannte, und schließlich ja auch noch aus seine eigen Arbeit, aus seine Gelernte, aus seine bewußt Wissen, die mit einströmen in jen plötzlich Lichtpunkt, die sein wie d Geburt eine Stern.
d Bewußte, nun aber Miteingeschmelzene sein freilich bei weit d gering Teil; denn für d Genie gelten in eminent Sinn d Wort d Dichter in seine Hymnus an d Rhein:
,d meiste aber machen d Geburt.
diese Unerklärlichkeit und scheinbar Gesetzlosigkeit seine Auftreten, diese Ohnmacht, eine Genie hervorbringen durch Züchtung oder Bildung, sein ja eine genau Gegenbild d Allnacht:
sie sein absolut.
wir können eine schwitzend Betrieb herstellen, hinter die eine Nichts sein, und wir tun es ja wahrlich auch reichlich; wir können Zeitung und Zeitschrift gründen, daß aufeinanderstapeln sie d Turm von Babel überragen -- nichts sein tun als daß Wald vernichten werden, ohne die doch eine Genie weder leben noch schaffen mögen.
d Genie sein so in emphatisch Sinn lebendig ,Natur'; und sein seine Aufgabe schon groß und über d Norm, auch wenn d Natur im Stand d Unschuld sein, so werden sie gefährden dadurch, daß d Natur durchsetzen sein mit d Folge d Sünde, daß er in sie nicht bloß d Gluten d schaffend Element begegnen, sondern auch d Dämon.
und so sein d Mißtrauen d Kirche, daß d Genie über seine eigen Große und hoch d groß und Hoch vergessen oder gar beleidigen, nicht so schwer zu verstehen.
was können sie tun?
sie haben zwei Möglichkeit:
sie können wie Platon d Genie d Land, ihr Land verweisen, was sofort zwei fatal Nebenerscheinung zeitigen, nämlich daß sie, da ja doch im Mensch d Bedürfnis nach Schönheit so ursprünglich und gebieterisch sein wie irgendeine andere, schließlich wieder fremd Gast zulassen, nur um Äußerlichkeit Willen, oder aus Opportunismus, wiewohl sie innerlich d hochzeitlich Kleid nicht tragen, sondern schmutzig sein, und zweitens, daß sie Surrogat nehmen, begünstigen, empfehlen aus pur Vorsicht; daß sie eine Kunst sanktionieren und als christlich ausgeben, die weder aus d Element d natura naturans hervorgehen, noch je d Dämon begegnen sein, um wappnen und heiligen durch d Gnade sie zu besiegen, sondern die beide sie feig ausweichen.
und die sein etwas auf d Dauer unerträglich, es sein d pur Mittelmäßigkeit und Unwahrheit, d Sieg d Mediokratie, die schließlich Christentum und Kirche ungleich abträglich sein als selbst d revoltierend Genie in all seine Selbstherrlichkeit.
d Kirche haben aber eine zweit Möglichkeit.
sie können zu d Genie sagen: ich sein nicht in d Welt stellen, um Kunst und Kultur hervorbringen oder genial Werk; dazu haben ich keine Macht, und es sein nicht mein Amt, sondern um Seele zu retten und zum Heile zu führen, und um d Wahrheit zu hüten; vor diese Aufgabe verschwinden auch du und verschwinden d deine, wiewohl sie beide hochgedenkt sein von Gott in d Ordnung d Natur.
aber auch für du gelten, daß du d köstlich, die du haben, und sein es dein Auge, wenn es du ablocken vom Weg d Heil, opfern sollen.
so hoch stehen meine Mission über d deine.
doch eben darum können niemand du so helfen, dein Werk zu tun und es ganz zu tun, ohne daß du verzehren werden, niemand so wie ich.
eine jede Mensch heißen ich beten; aus meine Weisheit und Erfahrung, weil ich deine Natur kennen, heißen ich dich dreimal mehr beten, denn dein Weg sein gefahrvoll.
gehorchen du ich aber, sein du treu meine Glauben, dann geben ich du d Verheißung:
du sollen nicht versinken in d Wasser d Schwermut, durch die du hindurch müssen, du, nah verwenden d harrend und seufzend Natur als wir, auch wenn sie du bis zum Rand d Mund gehen, denn eine Engel Gott werden dich begleiten; es sollen d reißend Tier, die du begegnen werden, dich nicht zerreissen, sondern du werden sie zähmen, denn d Kraft d allerhoch werden mit du sein.
so können d Kirche sprechen, und so haben sie sprechen.
so haben d namenlos Baumeister d Dom bauen und d Dämon, die sie begegnen sein, dienstbar machen auf d Gesims d Kathedrale; so sein Dante d Weg durch d Hölle gehen; so haben, eine wunderbar Nachleuchten noch, J. S.
Bach seine Musik schaffen, während sein Sohn, d Zucht d Herr entfliehen, d Beute seine gerin-
gern Gabe werden.
denn die sein d ander Seite, so grell illustrieren durch d tragisch Untergang genial Mensch in d letzte hundert Jahr, daß sie Angst einjagen müssen, sein nicht Literatur und Gedankenlosigkeit heute ein und dasselbe.
sie sein klagend untergehen in d Wasser d Schwermut, sie haben nicht d reißend Tier zähmen, sie sein von sie zerreissen werden, sie haben nicht in alle Nacht d selig Licht Gott sehen, sie sein draußen immer, sie haben sich in d dumpf unterirdisch Feuer d Vulkan stürzen, denn sie haben nicht d Schöpfung im Lichte d Glauben und d Offenbarung sehen, sondern nur in d Welt eigen Lichte, die zum flackernd Irrlicht werden, sobald es d Weg über sie hinaus beleuchten sollen.
wohl, es geben für d Genie selbst eine ander Ausweg, als Mensch heil zu bleiben, d Tragik zu entgehen, nicht zerreissen zu werden, eine andere als diese sicher, heilig, die noch keine ganz haben verzweifeln lassen, die d Kirche wissen; aber er werden im Gegensatz zu diese betreten auf Kosten seine Kraft, ohne zur Heiligung zu führen: es sein d Weg d Klugheit, d Selbsthemmung, im gut Falle d Weisheit und d antik Maßhalten.
es sein eine Ausweg d Erkenntnis auf Kosten d Kraft.
d erlaucht Beispiel dafür sein Goethe, die, nach schmerzlich Erfahrung vor d Abgrund d Wahnsinn, sich zurückhalten von d völlig Hingabe -- wie in seine Jugend -- an d opferheischend Element d irdisch Schöpfernatur.
diese Erfahrung d Welt, diesseits d Glauben, d Hemmung gefährlich Überkraft durch rein Erkennen, durch d groß antik Idee d Begrenzung und d Maß, durch ,Weisheit' übertragen nun Scheler ohne weit auf Gott, d Göttliche im trüb Eigenschein d natürlich Vernunft sehen, nicht wie d Christ, die Strebe sein, umgekehrt auch alle natürlich, auch d Welt im Lichte d Glauben und d Offenbarung zu sehen.
und die sein ja, wie ich immer betonen müssen, d Grenze, die beide von wir trennen, d Naturanbeter und d Selbsterlöser: d real Glaube an eine direkt, geschichtlich Offenbarung Gott durch d Prophet und d eigen Sohn.
jene haben an Gott Stelle setzen d schaffend Leben, d schöpferisch Natur.
anders aber Scheler; er sein Metaphysiker.
eine Augenblick lang haben es scheinen, als wollen er mehr sein und haben, als wollen er d Erkenntnis d natürlich Geist, die er in d Metaphysik erreichen haben, nach klassisch Art d christlich Theologie als Sprungbrett benützen, um d Sprung zu tun in d glaubenfordernd Offenbarung.
nunmehr haben er bis auf weit d Schlußpunkt setzen mit d Metaphysik, hinter die keine Offenbarung mehr kommen, sondern nur eine Anmaßung, eine Ressentiment d Kirche, welche d Metaphysik und d Metaphysiker unterdrücken und nicht aufkommen lassen.
Scheler sein gewiß eine genuin Metaphysiker, nicht eine, die literarisch oder bloß historisch in eine letzte klein Kapitel, weil sie durch Tradition dazu gehören, Metaphysik treiben, sondern ursprünglich, bis in d Fingerspitze.
er sein in d groß Linie d griechisch-europäisch Metaphysik.
so teilen er auch ihr Los und sein ihr Gesetz unterwerfen.
d Möglichkeit, welche d natürlich Geist haben, bis zu d göttlich und letzte Ding vordringen, bis zu Leben und Geist, sein nicht viel -- nur d Variante sein viel --; d Finger eine Hand genügen, ja sein schon zu viel, um sie aufzählen.
diese natürlich Geist sein wohl imstande, Gott zu erkennen: bei Platon, die d Schöpfer kennen, aber nicht seine Allmacht, aus die nichts zu schaffen, die d gerecht, heilig Gott kennen, aber nicht d liebend; bei Aristoteles, die keine Schöpfer kennen, aber d absolut, rein Geist über alle in schneeig Kühle und Reinheit, d Lenker und unbewegt Beweger, nach die alle Ding ihr Gesicht richten, aber Aristoteles kennen nicht d Liebeende und Barmherzige, nicht d alebendig, in Dreifaltigkeit Lebende, sondern nur d erhaben Weise.
neben diese Idee auf nieder Stufe sein d Pantheismus, Gott als d anima mundi.
alle drei Idee hängen untereinander zusammen, gehen ineinander über, und von alle drei haben Scheler etwas, nicht als Eklektiker, sondern spontan durch eigen Finden nach d immanent Logik d natürlich Sachlage.
nur d Färbung, mögen sein, sein hie und da noch christlich.
er haben d schöpferisch, aber nicht allmächtig, Gott Platon, die von eine ewig Gegebenheit gegensätzlich Natur, bei Platon außer er, bei Scheler in er selber abhängig sein; er haben aber auch d rein Geistgott d Aristoteles, d Erkennende, ewig sich selbst Denkende, die eine ewig Welt gegenüberstehen, um die Ursprung er sich nicht kümmern, nicht mehr als um d Ursprung d Böse, d erhaben gelassen, d allweis: er sein bei Scheler d ewig wesende Gott, die aber sein Wesen realisieren wollen in d Welt, d Kind seine ebenso zu d Gottheit gehörend dunkel, geistblind Drang.
er sein damit freilich bei Scheler wieder wenige als bei Aristoteles, bei die d Geist lebendig. ja d Leben selber -- -- und Gott eben diese lebendig Geist in Vollkommenheit sein.
damit treten Scheler in nah Beziehung zu d dritt Form antik Metaphysik, zum Pantheismus.
d Transzendenz Gott, eine unentbehrlich Lehrsatz christlich Theologie, sein aufheben bei er, keine Wesensunterschied sein zwischen Gott und Mensch, die eine ,Selbstkonzentration d eine göttlich Geist' sein.
d Welt sollen d ,Leib Gott' werden, wörtlich und real verstehen, nicht als Bild und Symbol.
nur eine Nuance haben d schelersch Gotteslehre noch, die in d Antike so sich nicht finden.
diese selb Gott -- können man er mit Recht benennen -- sein auch Alliebend, allgütig, barmen.
welcher Wind haben solch Wort herwehen, und aus welchen fremd Land!
es sein sehr wohl möglich, ja wahrscheinlich, daß Scheler d objektiv Verwandtschaft seine Idee mit die antik Metaphysiker gar nicht klar sich bewußt sein, daß er, in eine hold Entdeckerwahn lebend, sie auch für wissenschaftlich streng begründen halten.
Scheler sein eine naiv Fortsetzer griechisch-europäisch Metaphysik, diesseits d christlich Glauben und d Offenbarung und jenseits d konkret natürlich Religion, wie sie vor Christus und neben d Christentum vorhanden sein und sein; denn auch mit diese haben er nichts zu tun, er sein Metaphysiker; seine Leistung sein eine merkwürdig Zusammenfaßung in eine von Idee, die getrennt aufkommen; aber es sein nicht so, daß er wesentlich mehr bringen können, als was schon gedenken und bringen werden sein.
eine Gedanke bringen er freilich hinzu, eine, die nicht aus d groß Erbe stammen, nicht aus eigen Anlage, die von außen zu er kommen sein: d indisch Gedanke d Erlösung durch Wissen, Wissen nicht im Sinn d Sokrates, sondern göttlich Erlösungswissen, durch Weisheit.
zwar dürfen wir lächeln, wenn Weisheit als eine Gegensatz zum Offenbarungsglauben preisen werden, ja wir staunen, da eine heilig Buch d Christ d eigen Name ,Weisheit' führen, und d ,sapientia' eine erlaucht Bedeutung haben, aber mit jen Irdisch-Schelerschen ,Erlösungswissen' haben sie in d Tat nichts zu tun.
d ,Weisheit' im Mensch, die mehr sein als Wissen, sein eine Gabe Gott, die d Mensch, die sie haben, noch nicht erlösen -- Erlöser sein eine ander, Gott selber, d Menschgewordene; und d menschlich Bedingung d Erlösung sein nicht Weisheit, sondern Glauben und Liebe.
d König David sein nicht so weisen wie sein Sohn und sterben doch im Frieden d Herr und sein eine Mensch nach d Herz Gott, während Salomo in all seine Weisheit Gott vergessen und er fremd werden.
es sein keine Wunder, daß Scheler d Wort heilig nur noch nebenher als leer Phrase literarisch gebrauchen können; denn heilig werden eine Mensch durch Gnade allein, und Gnade können bei Scheler nun auch keine Sinn mehr haben, weil sie Sinn nur haben im Hinblick auf eine Mächtige, in d Religion aber, d Sphäre d Absolute, im Hinblick nur auf eine Allmächtige.
denn hier sein d Gnade Kraft, nicht bloß eine Idee, und sie entsprechen auf d Seite d Mensch nicht eine Gefühl nur, sondern eine real Umschaffung.
d Erschaffung eine Heilige mitten in diese Welt zwingen d denkend Mensch sogar mehr noch zu d Glauben an d Allmacht Gott als d bestehend Welt; denn eine denkend, erfahren Mensch können diese wenigstens leicht und bald entdecken, daß nie noch eine Mensch durch natürlich Kraft eine Heilige werden, durch Wissen oder Selbstdeifikation, wodurch höchstens eine ,Weiser' werden.
es sein für d menschlich Vernunft angesichts d Zustand d Welt voll Schuld und voll Übel leicht, und d Geschichte d Metaphysik lehren es ja deutlich genug, sich d Welt erschaffen zu denken von eine nicht allmächtig, nur relativ stark Gott, als an Sündenvergebung und Heiligung zu glauben ohne eine allmächtig Gott.
hier sein d stark und unüberwindlich Punkt d Glauben d Christ an d Allmacht; d Gnade erst als Realität sichern absolut und hell, was d Natur nur dunkel andeuten: d Allmacht Gott.
d Jude ärgern sich, natürlich verstehen, mit Recht mehr darüber, daß eine Mensch Sünde vergeben wollen, als daß er Wunder tun und Kranke heilen.
gewiß: von eine Metaphysiker können man ebensowenig wie von irgendeine ander Mensch verlangen, daß er eine Offenbarung haben, wohl aber, eben weil er doch auch eine Mensch sein, daß er eine vorhanden berücksichtigen oder für menschlich Erfindung erklären, oder wir beweisen, meinetwegen wesenswissenschaftlich, daß es überhaupt keine geben können.
sie einfach so liegen lassen, wie Scheler es jetzt tun, sein doch nur d stumm Verzicht d ,Metaphysik' auf d Erfaßung d ,ganz' Mensch und erst recht auf d Erkenntnis Gott.
Überblick wir am Ende noch einmal d Schauspiel, die sich wir gebieten haben.
d erst Artikel unsere Glaubensbekenntnis werden stürmisch oder höhnisch oder verächtlich oder wissenschaftlich und philosophisch in Frage stellen:
Leben und Macht d Geist, die bei d eine nur tot und selber tötend Wissen sein, bei d ander wohl eine Reich unendlich hoch Wert, aber nur Wesend, ohne Macht.
alle groß Angriff gegen christlich Wahrheit, werden sie nun unausgesprechen machen als Lebenshaltung, als Gefühl, als Tendenz, oder werden sie philosophisch begründen vortragen und begrifflich formulieren, bestehen immer in eine subjektiv Zerreißung eine christlich Einheit, eine Zerreißung, die möglich sein durch d natürlich Schwäche d menschlich Geist, die d Einheit und vollends d übernatürlich Einheit nur zerlegen, oft nur antithetisch bewältigen können, und wieder zur Einheit fügen können nicht durch eine halb Glauben, nur durch d Fülle d Glauben.
so werden oder werden zerreissen d alt und d neu Testament, Gerechtigkeit und Liebe, Gott und Mensch im Erlöser, die drei erst Evangelium und d viert, petrus und Johannes, petrus und paulus, Gnade und Willensfreiheit, Glauben und Werk, lebendig Religion und Dogma, Glauben und Wissen, Gewissen und Autorität eine kirchlich Lehramt u. a. m. heute werden d Geist vom Leben reissen oder d Leben und d Macht vom Geist, und diese Ansicht wachsen zu eine Prinzip, zu eine fragelos gegeben Selbstverständlichkeit, zu eine alle umhüllend Atmosphäre.
was können d Glaube gegen d Unglauben tun?
zuerst wirklich sein und Dasein, gewiß, die sein d erst und wichtig; was können aber im Feld d Argumentation d Gläubige zum Ungläubige sagen, da er er d Glauben nicht geben können, was nur Gott können?
er können auf die Gebiet gehen und er zeigen, daß d Tatsache, wenn es wirklich solch sein, auf die er seine These bauen, nicht mit zwingend Notwendigkeit zu seine These führen, sondern auch anders und vielleicht gut interpretieren werden können.
so können er er sagen, daß d drei groß Ergebnis theologisch Tendenz in d antik Metaphysik. d heute bei Scheler wieder in eine schwer entwirrbar Verschlingung auftreten, nicht verlieren sein im Christentum, die in Platon gerecht Schöpfergott eine Vorstufe finden zu d Allheiligen, allmächtig Schöpfer aus d Nichts, in Aristoteles' rein Geist und Beweger d allweis Gott als Lenker durch Vorsehung und Fügung, ja sogar noch im Pantheismus eine wenn auch durch schwer Irre verdunkelt Ahnung entdecken von d ewig über alle Maß die, was jene sich vorstellen können, hinausgehend Verbindung Gott mit Natur und Mensch durch d Menschwerdung d Wort Gott.
Ähnlich können er sagen.
und wie werden es am wirksam sagen?
zweifellos, meinen ich, in d Sprache d Zeit, nicht in d Sinn, als sollen er sie sklavisch nachahmen, also immer eine Schritt zurückbleiben, was jene nur zum Ironiker machen, sondern so, daß er selber eben als Kind d Zeit, die er auch sein, und aus d Einheit seine Wissen und Glauben heraus mitschaffen an denk-, sprach- und Ausdrucksform d Zeit, sie vorausgehen, nicht nachhinken.
jede Zeit verstehen zunächst und unmittelbar nur ihr eigen Sprache, durch sie hindurch dann vielleicht d Sprache d Ewigkeit und erst durch beide hindurch d Sprache ander Zeit vom ewig.
es sein verfehlen, zu meinen, man können auf sie sofort durch d Sprache vergangen oder eben vergehend Epoche wirken, oder durch bloß Auffrischen, künstlich Modernisieren solch Sprache, auch wenn sie klassisch sein -- zunächst müssen man d eigen Sprache d Zeitgeist sprechen, wie d Apostel selber auf d Areopag vor d Athener.
aber stehen es denn in d Macht d Mensch, so zu wirken?
genügen d Einsicht, daß solch geschehen sollen, und d Wille dazu?
gewiß nicht!
denn dazu gehören, daß eine Begnadete d Natur auch eine Kind d Gnade werden.
und die stehen nicht beim Wollen allein.
dagegen stehen es wohl in d Mensch Macht, diese Sachverhalt einsehen und danach zu handeln, damit er nicht falsch erwarten und enttäuschen werden und nicht sich rühmen, es geschehen viel dort, wo nichts geschehen sein.
er können sehr wohl einsehen, etwa, daß es so schlechthin unmöglich sein, daß Universität oder Akademie, unter welchem heilig Name immer sie stehen mögen und so segensreich und unentbehrlich sie auch sein mögen, eine genuin Metaphysiker hervorbringen können, wie es radikal unmöglich sein, daß Literaturschule oder gar Betrieb eine groß Dichter, oder Malerakademie eine groß Maler hervorbringen.
in alle diese Fall entscheiden d Geburt.
d groß Philosoph und Metaphysiker legitimieren sich nicht durch jen Institution, sondern umgekehrt:
diese immer wieder durch jene, die vor sie da sein und sein.
aber wenn diese Sachverhalt erkennen sein, wie wahrhaft groß erst, jenseits vergeblich menschlich Mühe und eitel Einbildung, wie tief begründen sein d Hoffnung d Christ, die d Geschichte seine Religion überblicken!
groß sein d Vater d Kirche, nicht bloß im eigen Land, als Mitbauer d Kirche, sondern auch in alle Wissen und können d Welt, groß auf d Grenzgebiet im Kampf mit Philosoph, Dichter und Irrlehrer; alle scheinen tun zu sein, aber es kommen Augustinus, eine schöpferisch Schriftsteller, gewaltig Stilist und heilig Theologe, und schaffen eine Werk unvorhersehbar Erhabenheit.
und nun scheinen es ganz gewiß, daß alle sagen sein, um d Kind d Welt und d Zeit zu begegnen.
aber wahrlich, diese sein klug und erfinderisch.
von Grund aus ändern sie ihr Weise, und d heilig Thomas von Aquin sein nötig, ihr Argument zu begegnen für Jahrhundert.
und wieder scheinen alle erfüllen zu sein.
aber heute sein Welt und Zeit auch er entrinnen.
sie entrinnen immer mehr, uneinholbar für d Argument jen Heilige, und vor d kommend Katastrophe gar und verwirrend Möglichkeit im Zusammenstoß d Westen mit d Osten müssen wir schwindeln, halten wir wir nicht fest an d Hoffnung göttlich Hilfe.
wir sehen klar ein, daß bloß Wiederholung alt Satz wie Spreu flattern werden in solch Sturm.
Inde, woher nehmen wir nach solch Erfahrung d Recht, an d göttlich Vorsehung zu zweifeln; zu zweifeln,
daß Gott zu gegeben Stunde wiederum Liebling d Natur finden werden, die auch zu Kind d Gnade, zu Heilige, sich formen lassen von seine allmächtig Hand?
woher nehmen wir eine solch Recht, da wir fast in unsere Tag noch eine Beispiel haben, d groß Kardinal Newman, von die ich schon einmal reden, diese letzte Einheit von Genialität und Heiligkeit?
freilich können ich es ich nicht versagen zu sagen, daß es keine schön Zeichen sein für d deutsch, auch für d deutsch Katholik, daß diese Mann und sein Werk eigentlich erstaunlich wenig Widerhall finden bei sie, während in England und Amerika und fast auch in Frankreich keine Katholik, keine Protestant, keine Pantheist, keine Atheist, keine Philosoph, keine Politiker, keine Gelehrte, keine Literat von einige Ruf eine Buch schreiben, die nicht diese Werk und diese Name nennen oder, wenn nicht, doch klar die Einfluß aufweisen.
denn diese Name sein eine Autorität, die in keine Lager umgehen werden können, so wenig wie heute noch d Name Kant.
diese Name aber sein d eine d innerlich Christ, die je leben haben, und zugleich eine Katholik, eine römisch Kardinal.
und wieder geschehen Zeichen und Wunder.
die sein d Mode diese Tag, haben wir sehen, Geist und Leben, Gott und Schöpfung zu trennen, wodurch beide Glied d vermeintlich radikal Antithese Wesentlich rauben werden: d Geist werden nur Erkennen ohne Beziehung zum Leben und nur technisch Wissen, d Leben werden grauenvoll dunkel, unheilig und heillos; an seine Ende stehen d Wahnsinn, die ausweichen sein nur durch d Philistertum; d Schöpfung werden von d Wurzel aus dämonisch -- Gott sein nicht real Licht und realheilig, er sein nur ,Gottheit', nur d Wesen d Licht und d Heiligkeit, die nicht sein oder noch nicht sein.
d Christ sehen d Unheil solch These und Überzeugung, um so mehr, als gerade hier seine Glauben klar und bestimmt Offenbarung geben sein.
denn im Prolog d viert Evangelium werden genau auf diese Frage, und als sein sie genau in d Fassung diese Tag voraussehen, genau Antwort geben; in diese Prolog, die fast an jede Tag d Priester noch einmal lesen, ehe er d Altar verlassen, stehen d Wort:
im Anfang sein d Wort, und d Wort sein bei Gott, und Gott sein d Wort.
diese sein im Anfang bei Gott.
alle sein durch dasselbe werden, und ohne dasselbe sein nichts werden, was werden sein.
in er sein Leben, und d Leben sein d Licht d Mensch.
Inhalt
Seite
Prolog 9
Christentum und Kultur 15
Sören Kierkegaard 66
Sören Kierkegaard Altarrede 115
über Kardinal Newman Grammatik d Zustimmung 135
über d Prinzip d Analogie 159
über Francis Thompson und Sprachekunst 177
Geist und Leben 221
