Muspilli Roman von Arnold Hagenauer Ö. V. Linz, Wien, Leipzig 1900 österreichisch Verlagsanstalt
alle Rechte vorbehalten.
Erster Teil.
1.
"kommen wieder!
hören du, kommen wieder!"
Knut umfassen sie stürmisch und wollen eine Kuß auf ihr Lippe drücken.
aber d schlank Frau verhüllen ihr Gesicht und tappen im dunkel nach d Türe.
er führen sie und pressen seine Körper dabei so eng an d ihr, daß er d kaum gesättigt Leidenschaft aufs neu packen.
sie kommen zur Türe.
"du müssen wiederkommen."
"ich werden."
"wann?"
"ich werden wiederkommen.
Frage nicht mehr."
er öffnen d Tür, sie steigen über d Treppe, die in d Garten führen.
"Bleibe, ich gehen allein."
er starren sie nach und schreiten dann in sein Schlafzimmer zurück.
er kennen sie nicht, sie sein zum erstenmal vor einige Stunde kommen.
er wissen nur, daß sie schön sein, o, so schön!
er werfen sich auf sein Bett und küssen d noch warm Stelle, wo sie neben er geruhen haben.
und all sein Denken erlöschen, und es werden finster um eine brennend Ring, und d Ring sein d Frage: werden sie wiederkommen?
2.
und sie kommen wieder.
und sie kommen immer wieder.
und wenn sie beisammen liegen, dann gewinnen sie über Knut d Macht.
und er verlieren zuerst seine Glauben.
d Glauben an d Menschheit, die er anfangs nicht für schlecht halten, sondern nur für elend und krank.
sie aber peitschen seine Sinn wild durcheinander, und wenn sein Körper ermatten sein, so gießen sich aus ihr duftig Leib eine etwas, die er nicht kennen, in seine Seele und machen sie schlummersüchtig, matt und willenlos.
und so verlieren er zuerst d Freude am Kampf, denn er tun er weh.
wie eine nicht gern aufstehen aus d warm Bett, wenn draußen d Novembersturmwind heulen, und er fühlen sich so wohl im Dunst seine eigen Körper und sollen nun hinaus in d kalt Reif.
aber er wollen nicht in d kalt Reif.
und so gewinnen sie d Macht.
und so verlieren er d Glauben an d Mensch.
und d Verlust tun er weh.
3.
und sie kommen jede Nacht.
und er glauben nur mehr an sich und an sie.
aber er sein matt werden, matt im Kampf.
und sie sagen, es geben Dämon, die leise herumschleichen, und d über d d Herrschaft bekommen, die eine Schuld trügen, und wer trügen keine?
da werden er schwach und feig.
weil er aber nicht mehr kämpfen, so unterliegen er.
es siegen viel über er.
zuerst siegen d Furcht, d Furcht vor d Schuld.
und da er d Schuld nicht kennen, so beginnen er zu grübeln, und er finden sie nicht, aber es bleiben d Furcht.
und er stehen nicht mehr jenseits von Gut und Böse, sondern er werden verantwortlich.
aber er wissen nicht wer.
so entstehen, gleichsam durch Parthenogenese, im Hirn d gestürzt erst Titan Gott und sein Gericht, und sie vernichten gleich seine Entstehung, denn sie sagen, er sein von jeher.
aber er selbst bleiben.
so werden Gott.
aber er glauben nicht an Gott.
denn schon sein zuviel d Gott.
und wer haben d Kraft zur Parthenogenese?
Zarathustra, Buddha, Christus haben sie, alle andere nicht.
denn d Parse, d Inder und d Jude sein keusch.
alle andere aber sein nicht keusch.
darum können sie auch nur Fetisch gebären.
Klingsor sein zu schwach, selbst Gott zu sein, deshalb suchen er d Nirwana in Gott.
aber er sein nicht keusch.
darum können er keine neu Gott schaffen, denn für er haben d neu Gott d Christ eine ander sein müssen, als für d alt Lene, die im Petrusdom an d Kirchentür betteln.
aber die haben doch auch eine Gott.
und er haben sie gewiß so wenig besiegen, wie er d Parsifal besiegen; und vor d Tor und seine jungfräulich Macht versinken Klingsor strahlend Schloß.
Knut werden Klingsor, aber nicht d Klingsor Richard Wagner, sondern d Immermann.
Ophiomorphos zerfallen zu Staub, als er sagen: öffnen ich d Kreis!
und keine Zwerg singen er d Sorge weg.
denn an seine Seite liegen d Sphinx, die er mit ihr Rätsel stets neu schaffen.
aber d subjektiv Gott, die jede als alleinig Eigentum besitzen - d klein Gott d Welt - haben bei er keine Tempel mehr.
und eine neu Gott können er nicht schaffen.
so werden sein ich Kläger und Richter über eine Schuld, die er nicht nennen können.
so verlieren er sein Gotthum, d Glauben an sich selbst.
und wieder stürzen eine Titan.
denn nicht d Schuld beflecken, sondern d Glaube an d Schuld.
deshalb zerfallen d Gott d Hellenischismus zu Staub und sein doch d Gott d Schönheit.
und es bleiben er nichts mehr von seine selbst.
denn er haben d Sphinx sein selbst zum Opfer bringen.
und er wollen nur mehr sie erhalten.
und er glauben an sie.
und er beten sie an.
und er treiben Unzucht mit seine Geist.
4.
sie nehmen Gott eine praedicabile a priori um d ander.
sie nehmen er d Materie.
und da sie Logik studieren haben, nennen sie er eine Geist.
denn haben er d Materie, so sein er eine Mensch.
und dann müssen sie er stürzen, denn sie können sich keine Übermensch denken, sobald sie einmal Büchner und Häckel lesen haben.
sie lassen er nur d Zeit - sollen man meinen.
denn keine Materie brauchen auch keine Raum.
aber sie geben er d Himmel.
also brauchen sie auch d Wunder.
aber d Zeit decken sich nicht mit Gott.
es geben nur eine Zeit, und alle verschieden Zeit sein Teil d eine Zeit.
es geben nur eine Gott, und alle klein Weltgott sein Teil diese Gott.
verschieden Zeit sein nicht zugleich, sondern nacheinander.
verschieden Weltgott sein aber zugleich, wenn auch hintereinander.
denn d klein Weltgott zur Zeit d Auto da Fes riechen nach Pech und Schwefel oder nach Weihrauch, d Weltgott fin d'un siecle et commence d'un autre siecle riechen nach Heliotrop oder Wagenschmiere.
d Zeit lassen sich nicht wegdenken, jedoch alle aus sie.
auch Gott lassen sich nicht wegdenken, jedoch alle von er.
d Zeit haben drei Abschnitt: Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, welche zwei Dichtung mit eine ausgangs- und Mittelpunkt haben.
vor Gott sein aber keine Zeit.
nachdem d Materialist, welche vorgeben, an keine Gott zu glauben, diese Gott, die ihr Anhänger in d weitaus groß Mehrzahl doch noch haben, weil sie fürchten, zwei Praedicabilia a priori nehmen - d Praedicabilia um er zu begreifen - nehmen sie d eine Praedicabile seine selbsteigen Praedicabilia.
denn d Zeit sein heute d Gott.
daher sprechen sie immer von Zeitgott.
d Zeit als Begriff bleiben immer Zeit.
d Begriff "Gott" bleiben aber nicht dieselbe.
daher liegen er nicht allein in d Zeit.
Qu. e. D.
5.
Knut sitzen an d rund Tisch in d Mitte seine Zimmer und warten.
d Tag verflackern langsam, und "auf Samtsohle kommen mit Katzentritt" d Nacht.
d Hängelampe gießen ihr bleich Totenlicht über Knut schlaff geworden Gesichtszug.
so sitzen er und harren seine Sphinx.
er vergraben sein Antlitz in seine schmal, schlank Hand, denn er tragen d Kopf nicht mehr aufrecht, seit er sein Rückgrat gebrechen Wordenwar.
und seit er nicht mehr zu sich selbst beten, müssen er d Mensch ins Auge sehen.
was man aber nicht gewöhnen sein und nicht lernen haben, können man nicht.
er tragen d Kopf, solange er Riese sein, so hoch in d Wolke, daß er nimmer eine Mensch Auge sehen.
es sein aber erniedrigen, sich von jede ins Auge blicken zu lassen.
und er wälzen sich im Staub.
und d Mensch sehen in sein Auge.
deshalb verhüllen er sein Gesicht
und sehnen d Macht herbei.
denn dann sein er nicht mehr allein.
wenn sie kommen.
seine schön Sphinx.
6.
er sitzen also und warten.
anfangs vergehen er d Zeit tödlich, qualvoll langsam.
dann aber lösen sich plötzlich eine furchtbar Druckgefühl von seine Brust, und er fühlen sich unendlich leicht.
sie werden nicht mehr kommen!
die sein für er eine unumstößlich Gewißheit.
jetzt vergehen auch d Stunde rasch.
d Tag verbrennen.
es werden dunkel.
sein Harren haben eigentlich keine Zweck mehr.
er wissen es selbst nicht, worauf er noch warten.
auf jene, die er auf d Straße auflesen haben, wie schon Dutzend vorher?
diese geheim, mystisch Leidenschaft, die er geistig entmannen, die er seine ganz, früh Überlegenheit rauben, sein erlöschen.
aber all die, was früh sein, kehren deswegen doch nicht wieder.
plötzlich wenden er seine Blick zu d groß Astrallampe.
d Flamme brennen mit eine blendend, qualvoll Weiß.
ihr wild zerhacktheitund Zerreißenheit fesseln er.
er empfinden Schmerz, und da sein es er, als ringen sich aus seine tief Innere etwas los, die früh eine integer Bestandteil seine Selbst sein sein.
und diese Unbestimmte beginnen jetzt zu denken, und er selbst erfahren nur, gleichsam durch Induktion, d Produkt diese Gedenkte.
er nennen diese:
"mein Mephisto".
"mein Mephisto", sagen er ganz laut.
7.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
ich haben eigentlich immer nur mit d Körper lieben.
meine Seele bleiben dabei kalt.
und ich leiden darunter - leiden jammervoll.
aber spät gewinnen d Körper eine gewiß Virtuosität - jen Virtuosität d Liebe, die so manche ersetzen, wozu nicht nur seine Nervenendigung, sondern auch Seele - Seele - Seele gehören.
ja, ich leiden, denn du, Du, die ich lieben, weil du allein ich nicht demütig, wenn ich dich Freund nennen haben, weil du allein jenseits stehen, du, du, ja du haben Seele.
ich aber haben nur Nerv, krank Nerv.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Mephisto: aber ich sein deine Seele - - -
deine blutend, deine sterbend Seele - -
und diese Nacht sein meine bräutlich Todesnacht - - - - -
sollen ich du diese Nacht erzählen?
so hören denn!
Höre!
Höre!
zweit Teil.
8.
wir sein eigentlich zwei grundverschieden Natur.
du leichtlebig, aber dabei doch kalt und phlegmatisch, eine klein wenig egoistisch.
diese klein, so unschuldig Egoismus zur Schau tragen, liebenswürdig frech und schon eine wenig müde; jen erst, angenehm Erschlaffen, d Vorbote d groß Zusammenbruch, nach die Eintritt wir so klug Auge machen und so weise Rede führen, wenn wir uns dabei auch vorkommen, wie moralpredigend, aus d Zuchthaus entlaßen Sträfling.
und wer diese leugnen, die sein eine Erzschuft.
es geben aber solch, die sich unter alle Umstand für moralisch halten und aus ihr asthmatisch Brust mit schlecht Pathos Entrüstungskundgebung hervorkrächzen, wenn eine ander d fröhlich Sünde offen auf d Stirn tragen, weil er so groß sein, daß er die zieren, was d Zwerg zu eklig Brei zerdrücken.
ich, ach ich, eine unfreiwillig Harlekin im Hofstaat d Leben!
kynisch und frech, voll gemacht Übermut, sinnlich, ohne d Kraft zum Genuß, müde zum Sterben, aber voll Lebensdrang, wie d aufgegeben Kranke, die nicht daran glauben können, daß sie schon d Grube Zurechtgeschaufelt werden.
als wir uns kennen lernen, sein wir beide blutjung.
ich fühlen mich anfangs von Ernst zurückstoßen, angeekelt.
aber seine hofmännisch Liebenswürdigkeit, seine sich immer gleich bleibend Höflichkeit zwingen ich, so zu sein wie er.
und dabei lernen ich Komödie spielen.
ich spielen sie meisterhaft, denn er ahnen nicht, daß ich eine Ekel niederzwingen, wenn ich mein Glas erheben, um mit lächelnd Lippe er zutrinken.
spät werden ich durch Ernst selbst in seine Familie einführen.
ich fühlen mich rasch darin zu Haus, aber umso unerträglich werden es ich, mit er eine intim Verhältnis geradezu eingehen zu müssen.
er sein bedeutend gut situieren als ich, obwohl man auch meine Familie zu d wohlhabend zählen können.
und ich sein damals maßlos eitel.
ich taumeln von eine erotisch Genuß zum ander, und wie alle Junge, sein ich stolz darauf.
aber er schlagen ich.
ich sein wohl hübsch, vielleicht sein mein Gesicht hübsch als d seine.
aber ich sein schwach bauen, stets krankhaft blaß, mit glanzlos, matt Auge, meine Stimme immer trüb und müde.
er kräftig und muskelschön, wie eine Athlet, mit frisch, rot, gesund Antlitz, voll und doch weich Bart, blau, blitzend Auge.
und seine sonor, klangvoll Stimme schmeicheln sich so leicht ein, nehmen d Hörer so willenlos gefangen.
ich kommen ich neben er vor, wie eine, die auf Mensur treten müssen, wohl wißend, daß er sein Gegner jämmerlich verhauen werden.
eine solch hassen dann instinktiv, wider seine Willen.
es sein kurz vor Ostern.
wir sein zusammen allein und langweilen wir beide.
Ernst schlagen vor, d Abend auswärts zu verbringen.
ich fühlen ich immer er gegenüber verpflichten, und so sagen ich zu.
wir soupieren zusammen und gehen dann ins Chantant.
er sein heiter, ungezwingen, liebenswürdig.
plötzlich kommen er d Idee, wir sollen mitsammen eine recht verrückt Orgie d Erotik ausführen.
also mit er hinab in d Kot!
Brrr!
ich haben nie schillersch Idee haben.
ich sein nichts eine Gotterfunke.
und d Freude haben sich ich als Pariser-Grisette, nicht als Tochter aus d Elysium, vorstellen.
aber wenn ich er gern haben haben, haben ich mich nichts daraus machen.
man erheben sich ebenso leicht wieder, als man fällen.
d Gegenteil sein Phrase.
und selbst d schmutzig Sünde sein noch immer eine wenig schön.
wenn man aber mit jemand, die man lieben, zugleich eine frech Schamlosigkeit begehen, so können d grauenhaft herrlich sein, denn dann sein eine Stück Seele dabei.
also, ich willigen ein.
Pah, zigarettenduftend Kuß eine feil Dirne.
was weiter!
eine wenig Prostitution da se.
9.
als wir wir wieder ankleiden haben und d Dirne verlassen, schleichen ich scheu hinter er d Treppe hinab.
es sein etwas in ich zerreissen.
eine Irrtum.
ich fühlen es gleich, jetzt müssen unsere Verhältnis zu einander sich ändern.
d Gefühl d Ekel sein verschwinden.
jetzt tun iches weh, daß wir uns in d Suhle finden müssen.
zum erstenmal eine Stückchen Seele, und gleich besudeln!
dann kommen d Ereignis, die alle erst reifen sollen, unheimlich rasch nach einander:
es geben eine Bruch mit Ernst Familie.
er werden bald darauf krank.
wieder genesen, dienen er sein Einjährig-Freiwilligenjahr in eine fremd Garnison, irgendwo an d polnisch Grenze, weit entfernt von d Residenz, ab.
inzwischen sterben meine Mutter.
ich fühlen mich furchtbar vereinsamen.
mit alle Macht suchen ich d Lethargie meine Geist, die über ich kommen sein, abschütteln.
in nicht ganz zwei Jahr vergeuden ich mein Vermögen fast bis zum letzte Rest.
Ernst haben ich vergessen.
an eine d erst Sommertag stehen ich im Hof d herrlich, gotisch Rathaus d Residenz.
plötzlich klopfen ich jemand auf d Schulter.
"Alter!"
"o, Ernst, Servus!"
"wie gehen_es?"
"danke, und du?"
"so so, lallen."
"na, na!"
"sein du vergangen Sommer in Tirol oder in deine Heimat?"
"ich sein in Dänemark, zu Haus, heuer gehen ich aber wieder nach Tirol.
ich bitten du um deine Adresse, lieber Knut, vielleicht schreiben ich du einmal, wir können wir irgendwo treffen."
"Voile."
Huteschwenk, Handedruck.
ach diese konventionell Lüge, wir sehen wir doch niemals wieder, denken ich.
und jetzt tun iches weh, aber brennend weh, bis zum wahnsinnig Schmerz.
ich schlafen nichts während d ganz folgend Nacht.
10.
und am ander Tag sein er bei ich.
wir sitzen beide am Diwan und plaudern.
und plötzlich kommen eine überströmend Glücksgefühl über ich.
ich lieben er.
meine Vereinsamung sein zu Ende.-
und noch mehr.
ich fühlen, fühlen mit unerträglich Gewißheit, daß ich jen glatt, höflich, verschließen Genußmensch gern haben.
er sein selbstlos mein Freund, als ich je d seine werden können.
fröhlich Jugend, werfen du wieder eine Sonnenblick in mein verdüstert Leben!
wir verbringen herrlich Tag miteinander und als ich d Arzt raten, d Hochgebirge aufsuchen, um meine schwach Nerv zu kräftigen, scheiden ich zum erstenmal ungern aus d Großstadt, aus die ich sonst mit rasend Eile flüchten, wenn d Hochsommer herankommen.
in Korrespondenz stehen wir beide nicht miteinander.
nur einmal schreiben ich Ernst, kurz bevor ich zurückkommen.
sein Brief sein herrlich, aber er klingen traurig aus.
eine Todesnachricht!
Vilma, seine Cousine, eine schlank, ästhetisch Schönheit, haben d Tod hinwegraffen.
sie sterben, kaum zweiundzwanzig Jahr alt, am Fuß eine groß, schweigsam Berg.
ich kennen d trotzig, zerreißen Gipfel; über d Nordseite sein ich einst zu d furchenreich Haupt emporklettern, seine steinern Hüfte mit brutal Gewalt umklammern mit sehnig Arme, d braun, breit Knie an d graniten Brust stemmen.
dort unten sein Vilma sterben!
ich spinnen wirr Märchen.
ich sehen d alt Berggeist lüstern wie eine Faun nach d zart Wesen schielen, wie er sich über sie beugen, als sie d Stickerei am Saum seine smaragden Mantel, d Blume, zerpflücken, wie er sie anspeien mit seine giftig Atem.
da lächeln sie wohl und schlafen ein.
Arme Ernst!
ich müssen traurig lächeln, als ich an jen Stunde denken, wo ich, d Träumer, verlieren am Kamin sitzen, während er und Vilma mit ihr Finger leise über d Taste am Klavier gleiten; dann biegen sich ihr schlank Körper an seine breit Brust, und er neigen in eine schön Linie seine hübsch en Profil-Kopf und suchen diese sehnend, halbgeschließen Lippe.
ich freuen mich damals an ihr Glück.
er aber beneiden ich um diese Seelenleben.
vielleicht sein die auch eine Grund, warum ich er damals hassen!
Arme Vilma!
11.
es sein plötzlich kalt werden im Predazzothal.
ich fahren also am letzte September nach Haus.
es sein eine qualvoll Fahrt in d eng "Schlafkiste" des sleeping car.
ich liegen in eine verwirrt Halbschlummer.
ich sein_es, als leben ich jen Nacht nochmals durch, von die ich nun schon mehr als zwei Jahr trennen, und in die ich, tief aus d Balkan herauf, d Dampfmaschine nach Haus führen haben.
von Zeit zu Zeit werfen ich eine Blick zum Fenster hinaus.
die drehen d Telegraphenstange strecken sich aus wie riesig Spinnenfinger, und es kommen ich vor, als ob sie mich haschen wollen.
ich denken nach, wie ich d langjährig, befreundet Hausarzt d Familie, mein Berater in zart Kindheit - zu früh sein ich d Vater in traurig Weise entreissen werden - mit groß, schreckhaft Auge empfangen, wie er mit seine leise, heiser-rauh Stimme zu ich sagen: "d Mutter sein sehr krank!"
ich antworten er damals, ich wissen selbst nicht weshalb, italienisch: "si, si, ho pensato."
so vorwurfsvoll klingen d Dalmatiner Stimme, die meine Mutter so gerne haben und so treu pflegen haben:
"sie haben früh kommen sollen."
ich wissen jetzt, was ich an sie verlieren haben.
es sein eine entsetzlich Fahrt.
Ganz zerbrechen kommen ich endlich am Abend d diese Nacht folgend Tag an.
12.
Ernst haben mich am Bahnhof abholen.
schon am ander Tag besuchen er mich in meine Wohnung, zweimal, um ich Beidesmal nicht zu Haus zu treffen.
als Beweis, wie ich er lieben, dienen ich d Wahrnehmung, daß ich mich ärgern, nicht lang daheim bleiben zu sein.
ich suchen einige Tag nach meine Ankunft seine Familie auf, und jetzt sehen wir wir fast jede Tag.
auch er kommen häufig zu ich, bestimmen aber, wenn ich einmal es unterlassen haben, er zu sehen.
ich freuen ich, in Ernst eine so aufrichtig, treu Gefährte fürs Leben finden zu haben.
seine Freundschaft zu ich können allein meine Rettung werden, meine Rettung aus d entsetzlich Entnervung, die meine Herr werden sein, als ich, kaum neunzehn Jahr alt, wahrnehmen haben, daß ich - keine Mann mehr sein, oder gut sagen, keine Mann mehr werden können.
zu eine Zeit, wo d andere erst beginnen, d Gift d Geschlechtsgenuß kennen zu lernen, sein meine Liebe nur mehr d ohnmächtig Zuck halbgelähmt Nervenendigung.
und so schwinden meine ganz Tatkraft dahin, ich werden zu jede, selbst d gering körperlich oder geistig Anstrengung unfähig, werden es ich unmöglich, für ich selbst auch nur d klein Finger zu rühren.
und doch, seit Ernst wieder bei ich sein, fühlen ich eine gewiß Energie in ich aufkeimen, wenigstens d Willen, für er etwas zu tun.
während d Herbst und d anbrechend Winter leiden ich gräßlich.
geschlechtlich sein ich fertig.
Ernst zechen noch immer ziemlich stark vom Champagner d Liebe.
aber an diese unfreiwillig Entsagung haben ich mich schließlich und endlich gewöhnen müssen.
etwas andere, eine unbestimmt Gefühl eine wahnsinnig, krallend Angst lassen ich nicht mehr los.
ich wissen, daß ich zum letztenmal eine groß, aufrichtig, rein Leidenschaft fähig sein, wissen die mit unumstößlich Gewißheit.
d Wardie letzte.
vielleicht sein es überhaupt d einzig sein.
d einzig darum, weil meine Seele stürmen, meine lebend, atmend dürstend Seele - weil ich, ich, ich lieben, nicht weil eine zur Freundschaft abgestumpft Geschlechtswille d Zelle meine Gehirn und seine Nerv so oder so durcheinander werfen.
und dann kommen d Angst, d entsetzlich Angst, er zu verlieren, plötzlich, unvorbereitet, durch eine brutal Auftritt.
ich sein recht kindisch.
wenn eine groß Leidenschaft eine jäh Ende nehmen, so sein d nächst Folge eine Anarchie unsere Gefühl, alle unsere intim und intim Ansicht.
dann freilich sein unsere Seele eine weit Feld mit ungeheuer, gigantisch Schutthaufen, aus die d gefräßig Flamme unsere Leidenschaft emporlodern.
wir haben mit Blut und Brand und Mord unsere Liebe brutal erschlagen, aber eben deshalb besitzen wir noch d Kraft, von neu zu lieben, von neu zu hassen; noch sein wir nicht angelangen bei jen traurig, jämmerlich Mut d Feigheit, bei d kampflos, marastisch Entsagung.
wer morden können, die sein vielleicht, ja gewiß am gut prädestinieren, neu, jung, weihrauchspendend Leben zu erwecken.
Mörder werden kräftig, entschlossen Kind zeugen.
diese fühlen auch d Weib am gut.
d groß Tyrann und Räuber haben d meiste nackt Frau sehen.
diese erkennen unbewußt in jen d Akme d Zeugungskraft.
nur aus d rücksichtslos, anfänglich total planlos Vernichten können eine neu werden blühen.
woher also d Furcht?
d Furcht vor d Plötzliche?
naturgemäß haben es da gar keine Furcht geben können, denn wenn mein ich nach eine neu Leidenschaft verlangen, so müssen es d alt vernichten.
und bei Forderung, die eben durch solch groß Leidenschaft bedingt werden, helfen sich d Natur durch eine Radikalmittel.
diese plötzlich Bruch haben durch d darauffolgend rasend Schmerz nur d Feld düngen. auf d eine neu, groß, wild Zuneigung haben reifen können, seines eine Liebe, seines eine Freundschaft.
aber es sein etwas ganz andere.
d Vorgefühl d jämmerlich Decadence, d instinktiv Bewußtsein, daß diese Gefühlsleben in wir beide an seine allzu groß Üppigkeit ersticken werden.
vielleicht haben eine heroisch Selbstüberwindung helfen, eine Selbstaufgeben.
aber dazu sein ich zu schwach.
und von Ernst kommen nicht d leise Anstoß.
ich fangen an, gereizt zu werden.
Kleinigkeit, harmlos Neckerei von seine Seite verletzen ich öfters, zwar nur vorübergehend und nicht tief, allein sie verletzen doch.
Ernst haben noch einige ander Freund, mit die er viel, mitunter mehr als mit ich, verkehren.
die genieren mich wenig oder gar nicht.
eifersüchtig wie eine Gymnasiast sein ich ja nicht, und außerdem trennen wir diese Verkehr, wenn ich wollen, nicht eine Minute.
denn es sein ebenso gut mein Kreis wie d seine, nur daß er er häufig frequentiert.
d Vormittag bringen er bei eine jung Jurist, Franz Fontana, zu, eine jen früh verbummelt Halbtalent, d dumm oder gutmütig, leichtlebig Junge schauderhaft imponieren können.
diese Fontana, die ich zuerst ernst vorstellen haben, und d ich fast so lange kennen, wie er Ernst, sein einst mein Freund sein, was man so mit neunzehn, zwanzig Jahr Freund nennen.
zur Zeit, als in ich d groß Wandlung vorgehen, sein wir schon ziemlich auseinander kommen.
mit jede Stunde, die ich und meine Freund nah bringen, bröckeln eine Stein nach d ander aus d ohnehin nicht sehr grundfest Gebäude unsere Freundschaft.
ich sein seinerzeit d eigentlich, treibend Ursache zum Bruch mit ernst Familie sein.
Fontana, die dadurch wirklich viel verlieren, gehen mit ich aus d gastfrei Haus, aber nicht meinetwegen; er können da einmal auf recht billig Weise d Rolle d entsagend Freund spielen.
ich bitten er um seine Einwilligung, als ich im Begriff stehen, zum erstenmal wieder mit Ernst im Kreis seine Familie zusammen zu kommen.
er lassen ich frei Hand, wie er sagen.
ich fangen also d alt, gewohnt Verkehr wieder an.
mit Fontana werden d Zusammensein im eng Zirkel unerträglich.
jetzt zeigen er seine innerst Natur, zuerst nur ich.
d ander, alle voran Ernst, nehmen d traurig Hanswurst für voll.
für ich sein er die und bleiben er d, wozu er seine Natur, eine verfehlt Erziehung - d Name Erziehung passen eigentlich gar nicht, dazu sein seine Umgebung zu ungebildet - und eine nicht zur recht Zeit eingeschränkt Eigendünkel machen haben - eine boshaft, ekelerregend Narr.
aber ich haben mit er Mitleid, er erscheinen ich erblich belasten.
sein Vater, von Natur aus tief-geistig veranlagen, werden durch d leidig, pekuniär Verhältnis schon als Student in eine Laufbahn drängen, die er für d Zukunft keine rettend Aussicht bieten, höchstens eine mittelmäßig Bourgeoisexistenz, und versumpfen langsam in d geistlos, maschinell Dienst seine Büro.
dann gehen er, bereits enttäuschen und nicht mehr im voll Bewußtsein seine verfehlt Dasein, eine Ehe mit eine direkt geistesschwach, wenn auch gutmütig veranlagt Person ein, die, nicht einmal hübsch, keine ander Vorzug haben, als ihr grenzenlos Borniertheit und eine mittelmäßig, bürgerlich Vermögen.
je mehr seine jugendlich Elastizität nachlassen, desto mehr ziehen es er von seine wissenschaftlich - meist linguistisch - Studie weg zum Weinkrug.
er trinken viel, noch dazu in eine philiströs Gesellschaft mit durch und durch verblödet Ansicht, und machen im vorgerückt Alter d Eindruck eine ziemlich hochgradig Alkoholiker.
als Fontana auf d Universität abgehen, sterben d unglücklich Mann d verfehlt, "verramscht" Leben.
Franz sein während seine Gymnasialzeit, also in eine Periode, in welche d sich vorbereitend Pubertät d ganz Organismus, insonderheit d Nervensystem derart verändern, daß unbedingt Ruhe, die am allerwenig durch widernatürlich Exzeß sexuell Natur stören werden dürfen, Hauptbedingung zur ungestört, voll Entwicklung sein, eine gewiß gymnasial Jugendkrankheit bis zu eine Grad ergeben sein, die nur mehr pathologisch nah bestimmen werden können.
diese Eindruck müssen jede medizinisch oder psychologisch gebildet Mensch sofort gewinnen.
natürlich leugnen er mit eine widerlich-unschuldig Frechheit.
als er in vernünftig Bahn einlenken wollen, sein er zu depraviert, um an d an sich unbedeutend Geschlechtsgenuß d Befriedigung zu finden, welche eine leidenschaftlich Jugend verlangen.
seine Nerv kennen d Weib nicht mehr.
und er tappen fort in d alt Suhle, um sich höchstens dann und wann im Schlamm d Prostitution einige Enttäuschung zu holen.
so kristallisieren sich d echt "Gefühlsschuft" heraus.
er mit seine abnormal Moral, die er jede andere aufhalsen wollen, nur nicht sich selbst, glauben in seine Größenwahn, nicht nur eine ganz eigenartig Kopf zu sein, nein, er sein überzeugen, daß er eine Auserlesene sein.
diese Arme im Geist, diese "Rauscherzeugte", glauben, daß d Absonderlichkeit seine Empfindung und seine gewinnen Eindruck jede seine an sich so unbedeutend und kleinlich Handlung veredeln und auszeichnen.
aber alle diese Empfindung fußen nur auf seine brutal Egoismus.
und immer schmatzen er mit bäuerisch-roh Behagen über seine Säuferlippe d Wort "Moral".
er sein so jämmerlich geistesarm, daß er noch immer an eine allgemein, für jede Mitglied d Gesellschaft bindend Moral glauben, an eine jede Individuum voll und gleich bindend Moral, in eine Zeit, wo sich d allgemein Auflösung d Staat und d Gesellschaft in lauter Einzelindividuum gebieterisch vorbereiten.
als ob es jemals eine Moral geben haben!
es können höchstens von eine individuell Moral sprechen werden, und auch die sein nicht weit her.
eine frei Geist werden sie jedenfalls bald zum Teufel jagen haben.
wer werden sich, wenn er nicht eine Sklavennatur sein, seine eigen Kette schmieden helfen?
und diese Fontana üben eine ziemlich Einfluß auf Ernst aus.
wohl fürs erst infolge d lang, intim Umgang; denn Ernst sein Gewohnheitsmensch durch und durch, dann aber auch, weil Franz eine ausgezeichnet Klavierspieler zu sein scheinen.
die heißen, auch die suggerieren er nur seine Umgebung, indem er sich solange selbst Weihrauch spenden, bis er d ander durch d widerlich- süß Duft diese Selbstberäucherung betäuben.
d einzig, was er können, und die blenden eben d, welche selbst diese Instrument nicht behandeln können, sein, zur Not schwierig Etüde rasch und ohne Fehler vom Blatt zu spielen, und seine dumm Glotzauge gewinnen d Ausdruck eine sich freuend Idiot, wenn er d Schwierigkeit überwinden haben und jetzt sich nun erst recht einbilden, eine Künstler zu sein.
er haben aber eine hart Anschlag und hacken alle gleichförmig in entsetzlich Stumpfsinnigkeit auf d gequält Instrument herunter.
nie liegen Seele, nie liegen Gefühl in seine Spiel, nicht d einfach Volkslied können er begleiten, ohne d Stimmung mit brutal Unverstand zu zerstören.
er verstehen nie, was er spielen, für er sein d Note nur schwarz Kopfchen, welche diese oder jen Taste nah bezeichnen.
d Enderesultat d vierhandig Übung, welche Ernst und Fontana zusammen betreiben, sein diejenige, daß Ernst sein bißchen Klavierspiel total verlernen und nun selbst d Ton nach seine berühmt Muster aus d Flügel quetschen.
anfangs stören d täglich Umgang Ernst mit Fontana unsere zart Freundschaft nicht.
wir verkehren ungezwingen miteinander, wie und wann wir wollen.
Ernst Zartheit tun ich unendlich wohl!
er verstehen es, mich mit eine Schlage aus d fürchterlich Stimmung herausreissen, die meine so oft und so gebieterisch Herr werden.
d Ton seine Stimme genügen, wenn ich manchmal, wie fassungslos, d wütend Verzweiflung hingeben, am Biertisch in ich hineinversinken, um mich in eine fast heiter Laune zu versetzen.
wenn er an d, in eine solch Verfassung stets fremdartig Klang meine Organ merken, daß ich nach eine rettend Balken ringen, um ich anklammern, so gelingen es er durch d einfach Mittel, mich in eine vollständig ander Gefühlsmilieu zu versetzen.
wenn er sein Glas erheben und ich zutrinken, diese Blick mit d Fülle seine warm, ungeheuchelt Empfindung, diese Blick, die nur ich verstehen, diese Blick d groß, wahr, rein Liebe, diese Stück Seele, die können nur er, nur er ich geben.
wie stolz sein ich auf diese Freundschaft.
ich erinnern ich, daß er ich öfters ohne Veranlaßung mit seine schlank, zart, weiß Hand zärtlich über mein dicht, gewellt Haar streichen.
ich fühlen eine elektrisch Strom durch meine Körper laufen, aber ganz, ganz sanft, ganz anders, wie jen konvulsivisch Zuck, wenn unsere Hand irren an d glühend Körper d Weib herumtasten, jen Weib, die wir Haar, Stirn, Mund, Auge, Hand, Busen - - - mit raubtierartig Kuß bedecken haben, wenn wir d eigentümlich, scharf Geruch d vibrierend, nackt Leib in jen fürchterlich Aufregung versetzen, in die wir nicht mehr zu erkennen vermögen, ob wir d tief Schmerz oder d hoch Wollust empfinden, ob wir eine im Blut wühlend pervers Wüstling oder eine Heilige sein, die sein Fleisch mit glühend Stachel züchtigen.
und ich sehnen ich so, so sehr nach Ruhe.
ich fangen an, Fontana, die feig und gemein, in seine tückisch Saufboldnatur, all mein neu erwacht Gefühl ich, und zwar nur ich gegenüber, zu beschmutzen wagen, zu hassen, nicht weil er eine, meine Ansicht nach für sich aussichtslos Kampf mit ich führen, sondern, weil er eine teuflisch Freude darin finden, ich, d arm, verlaßen Gefühlsbettler meine letzte Habe zu nehmen - d Stückchen Seele, die ich ich erobern haben, nach all d jahrelang, unsäglich bitter Qual.
gerade um jen Zeit denken ich häufig an d noch so fern Frühling, ich freuen mich kindisch, ich stellen ich im Geist vor, wie wir so alle Tag beisammen sein werden, allein zu zwei, oder in d Gesellschaft d liebgewinnen Freund.
und wenn schon in d erst Nachmittagsstunde d trüb Herbstnebel d Gasse fegen, wenn eine fein Staubregen auf d glattgetreten Pflaster Herniederrieselte, dann denken ich unwillkürlich wie durch Alterosuggestion an eine jen zahlreich Juniabend d vergangen Jahr, wenn wir beide schweigend im Kahn sitzen, ruhig, unbeweglich.
und auch d Boot schaukeln nicht in d tot Seitenarm d groß Fluß.
ich bohren meine Auge oft tief in d schillernd, unruhig, falsch Grün, die eine Gewebe übereinandergelegt, fein Gazeschleier gleichen, mit ins dunkel steigend Nuancierung d einzeln Schichte.
an d flach, nur unmerklich erhöht Ufer wachsen unzählig Fliederbusch.
d blühend, schwer Zweig neigen sich in eine Färbung von irisierend Violett über d Wasser, dazwischen schwanken im leise Abendwinde d leicht, schlank, gelb Ranken d Goldregens.
d Gipfel d Fliederbusch, starr und steif von Blütenbüschel, schwimmen grau und bläulich in d Atmosphäre, wie eine Reflex erikafarben Samt fließen darüber d warm Luft.
d scheidend Sonne vergoldet diese Farbe ohne Realität, diese abstrakt Reflex, ohne d Grundton zu zerstören.
d schwer, wollüstig-schwül Duft legen sich bleiern auf d Sinn.
ich denken, wenn ich hier allein mit eine Weib sitzen, müssen sich aus diese lebhaft, übersattigtem Violett eine Schatten loslösen und über d märchenhaft Grün diese tot Flut leise zum Steuer gleiten, leise, leise - und grinsend, hohnlachend steuern wir dann wohl d Sünde in eine Fliederumstarrte Bucht.
alle verschleiern sich, als schwimmen in diese ruhig, satt, sterbend Licht.
ganz Zug von Schwalbe jagen pfeilschnell durch d Luft, wechselnd ihr laut Schrei ausstoßen.
bald zu d von eine drohend Rot übergießen Himmel aufsteigend, bald d Wipfel d Fliederbusch streifen mit ihr glänzend Brust.
eine Fisch schnellen aus d Wasser.
weiß, schillernd Perle stieben empor und fallen in d smaragden Flut zurück.
meine Hand übers Knie kreuzen, beugen ich meine Oberkörper vorwärts und starren über d weithin sich dehnend Wasserfläche, die jetzt eine leise Windstoß kräuseln.
im nun verschwinden d tief, satt Grün, gehen zuerst in eine hart Silberweiß über und lösen sich dann, je weiter d Blick vorwärts dringen, in eine mild Reflex.
d Luft und d welkend Licht patinieren d Glanz d weit, farbenatmend Fläche.
und dann streichen ich Ernst sanft übers Haar - eine Ruck, mächtig greifen d Ruder ins Wasser, und d Nachen schießen, eine lang, schillernd Streifen hinter sich ziehen, vorwärts.
- - - - - - - - - - -
und vor meine geschließen Fenster rieseln d fein, kalt Staubregen durch d trüb Nebel auf d glattgetreten Pflaster, rieseln unaufhörlich.
13.
so kommen d Winter.
er lassen sich erst in d Mitte d Monat Dezember hart an.
Ernst gehen weder Schlittschuhlaufen, noch besuchen er Ball.
auch d Theater vermeiden er.
ich folgen so ziemlich seine Beispiel.
auf d Eisplatz gehen ich nie.
von alle d zahlreich Ball und Tanzunterhaltung besuchen ich nur eine Ball, die in geschließen Gesellschaft in eine d erst Hotel d Residenz abhalten werden.
d Theater vernachlässigen ich sehr - ganz gegen meine sonstig Gewohnheit.
d Variete sehen ich nie, obwohl ich in Kopenhagen eine d eifrig Besucher d Tivoli und sogar d Scala sein sein.
ich gehen völlig auf in d Gesellschaft Ernst, in d Beobachtung all d unzählig Einzelheit, die unsere Freundschaft in diese schön ihr Phase durchmachen.
Eintönige, mit Schnee vermischt kalt Regen tropfen tagaus tagein in diese trüb, sich ins endelos dehnend Gasse.
diese Tag, diese lang Abend, diese noch lang Nacht, wenn sie auch voll resigniert Traurigkeit und verhalten Schmerz sein, bergen dennoch eine gewiß ruhig Seligkeit in sich.
so kommen Weihnachten heran.
ich lieben in diese still-geschäftig, heilig Zeit d rein, weiß, unaufhörlich mit weich Heimlichkeit niederfallend Schnee.
aber diesmal klatschen nur breit, breiig Flocke nieder, die in ihr eintönig Grauweiß sich an d Leisten d Fensterrahmen zu langen, locker Streifen anhäufen, während sie auf d Straße zertreten, zerfahren, zerstampfen, sich bald in eine bräunlich Brei auflösen.
Ernst Mutter haben mich für d Weihnachtsabend, sowie für Sylvester laden, obwohl sie schon seit mehr als eine Monat an Ischia erkranken sein und unendlich viel leiden.
es sein schließlich und endlich wohl nur d angeboren Takt eine fein veranlagt und gut erziehen Frau aus d gut Gesellschaftskreis, die mich an jen Tag, an welchen selbst d Arm d Arme eine wenig Freude genießen, nicht allein wissen wollen, weiter nichts, vielleicht auch Mitleid.
Fontana legen es darauf an, mich gerade an jen Tag, die ich sonst - vielleicht seit ich "Homme Du Monde" werden sein, die einzigmal im Jahr - mit meine arm Mutter gemeinsam verleben, und an welchem ich d ganz Schatz ihr groß, heilig Liebe zu ich genießen und auch sie dadurch glücklich machen -
denn sie verlangen nicht mehr, als ich lieben zu dürfen - aufs roh zu verwinden.
zuerst höhnen er mich wegen d Einladung.
nun ja, eine arm Teufel, die keine eigen Heim haben, da gebieten ja d Takt eine konventionell Lüge.
schließlich Kam_Es zu eine fürchterlich Streit; nicht laut, lärmend, polternd, nein, fast flüsternd sprechen fliegen d Wort hinüber und herüber.
Wort wie Gift.
und plötzlich zischen er zwischen seine stumpf Zahn eine Wort hervor, eine Wort, von die er wissen, daß es mich tödlich verletzen.
arm Paralytiker!
und nochmals zucken er mit seine etwas schief, zu hoch Schulter und sehen mich mit blöd-boshaft Auge an, in die Geglotze er etwas wie Mitleid, kennbar gemacht Mitleid legen wollen.
und dasselbe impertinent Mitleid zittern aus seine wutbebend Stimme:
arm Paralytiker!
ich geben er keine Antwort, aber in meine Fingerspitze zucken es.
ich haben er so gerne d Kehle zuschnüren, bis d letzte Atemzug pfeifen aus seine phthysischen Brust entfliehen sein.
jetzt sein ja noch Zeit, aber in eine paar Jahr, wer wissen!
und vor ich stehen im Geist d Arzt, eine still, ungefähr vierzigjahrig Mann mit energisch geschneiden Denkerzug, sein lang, tiefschwarz Haar fließen bis auf d Schulter und schimmern in metallisch-bläulich Glanz.
d Teint diese Murillo-Kopf sein von d Farbe d gebeizt Ebenholz, eine tief-dunkel Bronce.
seine frauenhaft zart, weiß Hand haben soeben d äußer Untersuchung beenden:
"ich können sie nur Ruhe empfehlen, Ruhe und wieder Ruhe, und eine Lebensweise, die diejenige, welche sie bis jetzt führen haben, völlig entgegensetzen sein.
ich glauben, daß eine plötzlich Änderung, aber auch nur eine plötzlich, sie vor schwer Rückenmarks-Komplikation retten können.
ich sein keine d Arzt, die d an Nicotinvergiftung erkranken Raucher Tabak, d Gewohnheits-Säufer Alkohol, d Wüstling Weib verordnen."
ich haben eine paar Semester Medizin studieren, und können ich d ganz Bild jen entsetzlich Krankheit, welche d Arzt Rückenmarks-Paralyse nennen, vorstellen.
ich fühlen d unheimlich schleichend d Krankheit, sehen ich im Geist jahrelang im Lehnstuhl an Hand und Fuß lähmen, mit schwer Zunge nur halbverständlich Wort stammeln.
so werden ich denn am heilig Abend und d Rest d ganz Jahr von jen fürchterlich Vorstellung peinigen.
meine Qual sein blutig grausam.
d Weihnachtsabend verlaufen für ich trostlos.
ich sein in schmerzvoll Stimmung, Ernst von eine eigentümlich, fast ironisch-verletzend Lustigkeit, hinter welche sich eine tief Verstimmung bergen.
vor zehn Uhr sein ich schon wieder zu Haus und liegen im Bett.
von d nah Martinskirche hören ich noch d zwölft Stunde schlagen.
endlich schlafen ich ein, dumpf, bleiern, ohne Ruhe, ohne Erquickung zu finden.
14.
am letzte Tag im Jahr fangen es gegen Abend leise zu schneien an.
Feine, ganz fein aber fest Schneeflocke fallen lautlos zur Erde, erst nur ganz vereinzelt, dann aber immer dicht und dicht.
eine leicht, aber scharf Wind blasen sie dabei zum Tanz auf.
in d lang Straße, die zur Zeit d Abenddämmerung von eine dicht Menschenschwarm erfüllen sein, flammen jetzt d Licht auf, unzählig Licht, die eine auf hoch, grün angestreichen Eisenstange - ich glauben, so etwas nennen man Laterne - d ander unstet dahinrollen in bunt Farbenwechsel - rot, gelb, grün, blau, violett, und mitten hinein ergießen sich über d beschneit Trottoir d hart, metallisch-weiß Licht d elektrisch Lampe in d unzählig Schaufenster.
Glanz und Reflex.
Glanz und Reflex und Schneeflocke.
in meine Innere haben ich eine eigentümlich Gefühl, wie ich so dahinschreiten.
wie eine offen, sehrende Wunde.
es tun ich etwas weh.
eine Bemerkung, welche Ernst gestern machen haben, gewiß nur eine harmlos Scherz, aber ich werden er gegenüber nachgerade von eine krankhaft, knabenartig Empfindlichkeit.
ich biegen in eine verlaßen Seitengasse ein.
hier sein es ganz öde und dunkel.
wenige Schritt, und ich befinden mich vor d Haus, welche Ernst bewohnt.
eine hoch, kahl, schmucklos Neubau mit elegant Interieur - breit, teppichbelegt Treppe, blankgeputzt, messingen Treppengeländer.
d Flur sein hell erleuchten.
ich steigen langsam d Stufe empor.
ich frösteln.
eine, in eine mit Zobel verbrämen, blau Samtmantel gehüllt Dame, die ich Platz machen, indem ich mich bescheiden an d Wand drücken, streifen mit freundlich Nicken an ich vorüber.
ich denken unwillkürlich an jen Enterbte, die heute hungern und frieren unter irgend eine Brückenpfeiler kauern müssen und fieberglänzend, begehrlich Raubtierblick auf d lang, lichtererstrahlend Fensterscheibe werfen, plötzlich, von eine wild, sie unerklärlich Rachegefühl erfaßen, d nächstgut niederschlagen, damit wenigstens eine büßen.
wenn auch eine Unschuldige, aber büßen sollen er für ihr ebenfalls unverschuldet Elend.
wenn sich eine solch "Mordgeselle" ohne d gering Reue, aber im voll Bewußtsein die, was er tun, etwa so verteidigen werden:
"sie sein verpflichten, ich zu verurteilen, verpflichten, weil ich ihr und euer ehrenwert Sippe, diese vollgefreßen Sippe, in Schrecken setzen haben.
es sein ja auch wider alle Recht, wider alle Gesetz, wider alle Sitte, wenn ich strafelos meine schwach Kraft an d übermächtig Gesellschaft, die wir alle aussaugen bis aufs Mark, erproben wollen.
schleifen ich zum Galgen, reissen ich auf d Guillotine, aber versuchen es nur, ich mit all d Qual, die sie ersinnen mögen, nur eine Schrei d Schmerz, mit d hohltönend, wohlgedrechselt Phrase nur eine Wort d Reue zu entlocken!
" - . . . . . . . . bei meine ich, d sprechen ich frei.
d Gesellschaft von heute und gestern haben d Mut, eine zu verurteilen wegen diese und jen Verbrechen, zu die schließlich und endlich sie allein er drängen haben, weil da hundert über eine gehen, aber d Mut haben sie nicht, sich eine für allemal d morsch Kulturfetzen von ihr verkrüppelt Leib zu reissen, damit Luft und Licht zu ihr Körper kommen und er heil - heil.
ich lassen meine Hand über d dick, rotsamten Schnur gleiten, die zum Anhalt dienen und an d Geländer dahinlaufen.
eine unangenehm Gefühl erregen d fein Nervenendigung d Haut und machen sich besonders am Kopf, Nacken, Hinterhaupt und längs d Wirbelsäule hinunter bemerkbar.
ich sein auch heute in dieselbe stummtraurig Verfassung, wie am heilig Abend.
dieselbe Gefühl unendlich Verlaßenheit sein meine Herr werden.
und doch erheitern ich mich bald auf.
ich fühlen ich schon glücklich, ich nur so wie eine Bettler in eine warm Ecke drücken zu dürfen, wenn auch nur für kurz Augenblick, ich eine Illusion, eine Stimmung stehlen zu können, die ich in meine Verlaßenheit so sehr vermissen.
im allgemein verlaufen d Abend, wie solch Familienfest gewöhnlich ablaufen.
doch vermissen ich d konventionell Lüge, d geheuchelt Glück, die mit schlecht Schminke kraß aufgetragen Zufriedenheit, wenngleich ich auch nicht alle wahr und echt erscheinen, was meine Auge sehen und meine Ohr hören.
als d Pendeluhr zwölf schlagen, stehen wir natürlich auf und gießen heiß Punsch in unsere Glas und stoßen an auf eine glücklich, neu Jahr.
Ernst küssen mit traurig Zärtlichkeit seine Vater, eine alt, etwas gebückt Mann, aus die jugendfrisch blickend Auge jen unzerstörbar Optimismus leuchten, welcher seine Besitzer oft mehr d Unheil bringen als d Glück, jen "gut Hoffnung", die d Leichtgläubige d abenteuerlich, von vorneherein verloren Projekt als gewinnbringend vorspiegeln, um er dann d Wirklichkeit zu verfälschen, damit er nie klar sehen, eine blind, die man vom Märchenland erzählen und in Farbe schildern, die für er nur hohl Begriff, ja noch wenige, Wort ohne Bedeutung sein müssen.
wir beschließen beide, noch in eine nahegeliegen Restaurant zu gehen, um dort unsere Freund aufsuchen, welche vereinbaren haben, an diese Ort zusammenkommen, nachdem sie im Kreis ihr Familie d neu Jahr erwarten haben.
Fontana, die sich zu Haus mit seine geistig beschränkt Mutter in demselben Ton beständig herumbalgen, wie Zuhälter mit ihr Dirne, und dabei d glänzend Probe seine geistig "erleuchtet" Zustand ablegen und d daher sein "Heim" immer "fremd" und "ungemütlich" vorkommen, sein bereits dort.
er begnügen sich damit, mich mit zusammengekneifen, glanzlos Auge unsäglich blöd anstieren.
im übrig sein er natürlich schon vollgetrinken wie eine Schwein.
mit d Zeit werden es in d eng Locale unerträglich schwül, d Dunst d schwitzend, wie d Hering in eine Faß zusammenkeilen Mensch, d verschieden, von d Berauschte vergießen Getränk und d Rauch unzählig schlecht Zigarre und noch schlecht Zigarette machen d Atmosphäre direkt Uneinathembar.
d meiste sehen diese auch ein und schwanken, wie vom Lichte betäubt Nachtfalter, um d beschmutzt Tisch, mit unsicher Hand nach ihr Überkleider tappen; nur Fontana sitzen, d Hand in d Hosentasche vergraben, wie geistesabwesend da, stieren in d zum Schneide verdickt Luft und paffen aus eine zerbeißen Zigarre dick Rauchwolke vor sich hin. Hin und wieder schmatzen er dabei mit seine schmutzig Lippe.
Ernst reissen er empor, sein Intimus, eine frech, dumm, norddeutsch Ladenschwengel, halten er seine Mantel um und setzen er seine Pelzkappe auf.
im Kaffeehaus dasselbe - Punsch, Tee, Grog - Grog, Tee, Punsch.
dann wandern wir ins Restaurant zurück.
natürlich eine kräftig Frühschoppen, aber d geben wir jetzt doch d Rest.
um d Mittagsstunde trennen wir uns mit d erhebend Bewußtsein - voll achtzehn Stunde durchsaufen zu haben.
seitdem nehmen mein bisher chronisch, langsam, psychisch Absterben Acute Form an.
ich leben wie im rasend Fieber dahin, meine Laune werden immer sprunghaft, bald verfallen ich in d zügellos, toll Ausgelaßenheit, bald wieder in d dumpf, bleiern Schwermut.
ich quälen ich und Ernst, die sich stets gleich bleiben und mit klassisch Geduld mein verrückt Wesen ertragen.
seine Ruhe, sein Zureden, aus die ich d aufrichtig Wahrheit d Freundschaft fühlen, wirken unzweifelhaft wohltätig auf ich ein.
und doch glotzen schon hohnlächelnd d Ende unsere jung, bleich Freundschaft an.
15.
so leben ich fort, während in meine Innere eine unheimlich Ruhe und Stille herrschen, eine Prozeß d Vertiefung meine seelisch Lebensfunktion vor sich gehen, die ich Stunde für Stunde blutig Wunde schlagen.
es geben gewiß Natur, die schon ihr eigen animalisch Werdeprozeß durch d dadurch geschaffen Eigenschaft ihr Denkapparat von vorneherein dazu bestimmen, einst nur nach d Ergebnis ihr forschend Denken, nach diese letzte individuell Wahrheit zu handeln.
andere aber sein ab Origine unselbständig, was d Überwert anbetreffen, welche sie annehmen, und an die sie glauben.
ich mögen sagen, für sie sein d Evangelium d sittlich Ideal, jene bald streng philosophisch, bald auffallend empirisch-unphilosophisch Theorem, die uns gewaltsam zu d fix Idee drängen, welche unsere ganz Gesellschaft beherrschen und unsere Denken durch unsere Feigheit zügeln: Staat, Moral, Sitte, Pflicht gegen d Nächste und ihr Eigentum, als da sein: Weib, Haus, Garten, Kind, seine Leidenschaft, seine Ansicht, kurz alle, was sein Egoismus zäh umklammern, ergo d ganz, groß, konventionell Lüge im übertragen Wirkungskreis.
ich gehören zu d letztere.
aber meine Ich-Natur wollen stark und unabhängig und frei - oder nicht sein.
darum müssen ich einsehen lernen, daß ich nur allein sein können, ohne Leidenschaft für eine ander Individuum, also für eine ganz ander Welt d Willen und d Vorstellung.
jede Liebe, jede Freundschaft sein Sklaverei, aber ihr Joch sein oft gar zu süß und ihr Bürde leicht.
doch d Schule sein bitter.
und werden ich d Reifeprüfung bestehen, als eine Mensch, die über d Gut und Böse (d Kalt und Warm d sittlich Weltanschauung, also wie d physikalisch Begriff nur eine Differenzierung) hinausragen und innerlich befreien sein und gerade deshalb, weil er d Herde so sehr verachten, seine einsam Sonnenhöhe gegenüber aber Burg d Geistesedle schauen wollen und nicht d Fuß auf ihr Nacken setzen, sondern sie hinaufheben anstreben?
ich handeln instinktiv, noch sein ich ich d Endezweck nicht bewußt, blind, tappend stoßen ich d aufeinander wirkend Empfindung und Ereignis vorwärts, die auch meine groß Leidenschaft zermalmen sollen; aber nicht von innen her, sondern von außen müssen d Anstoß kommen und sich nach innen einfressen wie eine ätzend Gift.
16.
nach eine trostlos verbringen Nachmittag kehren ich heim, um mich in Soireetoilette zu werfen.
so sehr ich Gesellschaft anwidern, eben an diese Tag sehnen ich mich unter d geschminkt Schatten mit ihr Marionette, Lächeln und ihr Drahtpuppenverbeugung, die sich Mensch nennen.
ich treten in mein Zimmer.
es sein schon ganz dunkel und eisig kalt.
ich zünden d Lampe an.
eine Billet in eine Rosacouvert, die eine ich wohlbekannt Namenszug in eigentümlich zerhackt Schrift tragen, fallen in meine Hand.
rechts oben in d Ecke eine siebenzackeig, protzig Krone und d Namenszug H. v. P.
eine Absage und d gewöhnlich, lappalienhaft Entschuldigung.
Unwohlsein, Migräne, bedauern tief u. s. W. diese gutgesinnt "Stütze d Gesellschaft" haben nicht einmal mehr d Mut, zu sagen:
"wir wollen oder wir können nicht."
d Lüge müssen überall ihr offiziell Knicks machen.
Ernst haben ich nachmittags erklären, er werden heute abends unter alle Umstand zu Haus bleiben.
er müssen ich aber unter alle Umstand heraus.
ich sein in d Einsamkeit, die ich umgeben, in d psychisch Aufregung, die es ich unmöglich machen, durch geistig Arbeit meine Gedanke eine ander Richtung zu geben, von eine qualvoll Furcht vor ich selbst, vor eine unbestimmt etwas, überfällen werden.
aber nicht nur d Einsamkeit, auch d fremd Mensch beginnen ich zu fürchten.
Ernst müssen aus seine Bude rücken, er können, er dürfen mich nicht allein lassen.
eine Moment verlassen ich mein ganz Denkvermögen, ich sein in diese Augenblick nichts, nicht einmal eine Automat, denn ich existieren in keine Vorstellung und meine eigen haben aufhören.
ich zünden d Lampe an; wie bewußtlos starren ich in d rund, ruhig, fast weiß Flamme.
endlich ergreifen ich d Feder und werfen mit eigentümlich, lang Schriftzug, die wie schematisiert Gliedertier aussehen, und in die haar- und Schattenstrich merkwürdig deutlich ausgeprägt sein, eine paar Zeile hin:
Lieber Ernst!
ich ersuchen du, heute auf eine paar Augenblick zu M. zu kommen.
erweisen ich diese Gefälligkeit.
ich sein absolut nicht imstande, eine halb Stunde allein zu sein.
es grüßen du
dein Knut.
als ich d Siegel darüberkleben, fühlen ich eine eigentümlich ranzig Geschmack auf d Zunge.
ich senden d kurz Schreiben direkt Ernst ins Haus und begeben mich in d Restaurant, in die ich er erwarten.
d hell, hart, impertinent aufdringlich Gasglühlicht, d wirbelnd Wolke und Wolkechen gut und schlecht Zigarre und Zigarette, d albern, halblaut Schwatzen d bierkneipend Philister und d idiotisch Lachen über d schal Bon Mots und d abgedroschen Witz irritieren ich sofort beim Eintritt.
ich durchschreiten rasch d lang Speisesaal und dann eine eng, mit Teppich belegt Korridor, zu die beide Seite rot Plüschportiere d Eingang zu klein Kabinett abschließen.
in diese schlecht gelüftet, eng Käfig, in die ich eine unbestimmt Geruch nach Alkohol und Liebe halb komisch-angenehm und anheimelnd, halb widerlich berühren, sein es vollständig dunkel.
d Kellner, welche wieder diese fatal, weiß Licht entzünden, decken sofort für zwei Person.
ich essen wenig.
d Warte benehmen ich alle Appetit.
ich sehen jede zweit Minute auf meine Taschenuhr.
meine nervös Ungeduld steigern sich bis zur schmerzhaft Beklemmung.
d ganz Zustand haben etwas Asthmatisch an sich.
hier sein ich jetzt fesseln und müssen warten.
jede Minute verstreichen an sich mit rasend Geschwindigkeit, während eine ganz kurz Zeit, eine schwach Viertelstunde, ich als eine unerträglich lang Zeitraum vorkommen.
es sein eine vollständig Verwirrung d Zeitbegriff.
ich hören Schritt, d Vorhang werden zurückschlagen.
Ernst stehen vor ich.
er strecken ich, heiter lächelnd, wie sonst seine kräftig Hand entgegen, die aber immer nur zwei Finger d dargereicht nehmen, ohne sie fest zu berühren.
eine originell Kontrast, diese elfenhaft Zartheit und diese muskulös von Kraft und Jugend strotzend Körperbau.
in seine Äußere, in seine Auftreten sein er dieselbe wie immer, und doch merken ich sofort eine groß, psychisch Verstimmung, die sich seine bemächtigen haben.
er nehmen an meine Seite Platz, keine Wort d Unwillen darüber, daß ich er in seine Vorsatz, zu Haus zu bleiben, stören haben, dringen über seine Lippe.
anfangs stocken d Gespräch, aber es kommen schnell in Fluß, als ich gedenken haben; gerade heute haben ich jen lang Kunstpause fürchten, die dann eintreten pflegen, wenn man verlegen nach Wort tasten, um eine Stimmung greifbar Ausdruck zu geben, die wir selbst noch in dämmernd Dunkel hüllen sein, wir aber trotzdem oder gerade deswegen unsagbar quälen.
ich haben er eigentlich nicht viel oder gar nichts mitteilen, nur daß meine Stimmung, die er ohnehin kennen, heute noch qualvoll sein, denn je.
er fahren leise über meine feucht, wirr d Stirn umringelnd Locke.
dann sprechen er von sich selber.
es sein d Erstemal, daß er ich, und ich wissen es ohne seine flüchtig hingewerfen Bemerkung, ich allein sein innerst erschließen.
d hoch Triumph meine Freundschaft, d Macht über er, denn sein Leid suchen Schutz und Ruhe bei ich, haben ich erringen.
ich wissen wohl, daß ernst Familienverhältnis sich in letztere Zeit gewaltig verändern haben.
d stolz, alt Kaufmannshaus sein in seine Grundfeste erschüttern.
gewagt, unsicher Spekulation haben d groß Vermögen, über welches ernst Vater verfügen haben, verschlingen.
und jetzt werden d tadellos Kredit diese für prima geltend Firma in Anspruch nehmen.
d Wechsel häufen sich, d Quelle, aus die d unglücklich Bankrottier schöpfen, beginnen zu versiegen.
man werden mißtrauisch, und endlich sein d Ruin eine offen Geheimnis.
auch hier rollen d Block unheimlich rasch d Abgrund zu.
17.
Knut: "mein Lieber, eigentlich sein d Sache, die du ich da erzählen, nichts Neu - auch für ich nicht.
es erzählen sich eben über diese Punkt schon gar vieles herum.
neulich werden ich bei H., du kennen d mehr wegen seine böse Zunge als wegen seine Kunst bekannt Bildhauer, d ganz Sache auf d Tisch legen.
aber, offen gestehen, ich haben an Derartige keine recht Freude.
es sein nicht gut, Ding zu wissen, die eine im Grund nehmen gar nichts angehen, so lange man sie nicht aus d Mund d selbst daran Beteiligte erfahren.
die mögen vielleicht etwas herzlos klingen, aber es sein mal so.
für d vom Unglück Betroffene bleiben es sich gleichgültig, ob eine paar Leute mehr oder wenige mitleidsvoll Schafsaugen machen.
diese Mitleid sein ohnehin eine so eine impertinent Gefühl.
so eine hingewerfen Brocken, aber für d Spender haben es mannigfach Vorteil: erstens werden er sofort eine gut Kerl, zweitens sein es schauderhaft billig; du haben aber nicht d gering Vorteil davon."
Ernst: "mehr können ich auch in meine Lage, wie sie vielleicht bald eintreten werden, nicht verlangen.
und dann bleiben ich immer eine Ausweg -"
ich: "die sein?
Ah, je Sais Cela, Amerika, d Schlag du aus d Kopf, verrückt Idee d."
Ernst: "na - einfach, wie du sagen werden, d Stoff d Kraft nehmen.
ich: "Ernst!"
er:
"diese Angst an du sein ich neu."
ich: "übrigens werden ich - nicht - so sagen, so werden Büchner sprechen, diese akademisch Ritter von d traurig Gestalt."
er (mit d Finger drohen):
"wieder eins deine apodiktisch Urteil."
ich: "hören mal, jetzt lassen wir ganz vom Philisterstandpunkt aus reden.
Leben lassen sich ja doch nur als Philister, du werden ich doch nicht einreden wollen, daß ich leben können, zugeben d Unmögliche, daß ich d Gesellschaft unter sich dulden, wenn ich d Produkt meine Gedenkte in Tat umsetzen.
vielleicht werden diese einmal geschehen, aber dann sein es Zufall oder Nervenreflex, dann werden sie mich wahrscheinlich hängen, denn dann haben ich nach d jetzt herrschend Ansicht eine Verbrechen begehen.
d Sünde aber sein nur im Gedanke.
werden d Gedanke zur Tat, so sein es eben entweder Zufall, oder d Körper haben die nachspielen, was d Dichter "Gedanke" zuerst schaffen.
also vom Standpunkt d Philister.
du haben wohl Pflicht gegen du selbst, aber die kümmern nur du und gipfeln schließlich im Egoismus, im eigen Wohlbefinden.
und da können ja endlich sogar eine Kratzfuß vor d "Sechsläufige" zur verflucht Pflicht und Schuldigkeit werden.
aber ich glauben.
du stehen nicht so allein da wie ich, d ich unumschränkt Gebieter über mein Tun und lassen sein.
du haben Vater und Mutter und eine Schwester."
er:
"diese Rücksicht sein ich neu aus deine Mund."
ich: "ich sprechen ja auch nicht zu ich, sondern zu du, die du ja noch immer d Ansicht haben, d "alle Welt haben müssen".
nun, ich für meine Person haben sie nicht, und passen vielleicht eben deswegen nicht in d Welt, oder gut sagen, diese Welt taugen nicht für ich.
also - also von deine Standpunkt aus, haben du Pflicht gegen deine nächst Anverwandte - bitte, wenn du schon von Pflicht gegen d Gesellschaft sprechen, so müssen du jene umso mehr anerkennen.
hier stecken doch eine wenig Naturrecht wenn es auch im Lauf d Zeit wacker verpfuschen werden sein.
ich wissen nicht, ich für meine Person haben d "officium" immer für eine Begriff d alt Römer halten, die in antik Toga d ganz modern Hexensabbat tanzen haben - nebenbei bemerken haben sie auch d erst historisch Anarchist, eine gewiß Herr von Catilina - aber wenn ich du überhaupt eine "Pflicht" aufhalsen wollen, so sein es d gegen deine Eltern.
dein Vater haben sich nun einmal in unglücklich, meinetwegen auch ungeschickt Spekulation verplempern, na, ich glauben, d gut Mann haben einsehen, daß du wohl nie etwas andere können werden, als Gentleman like so viel Geld als möglich an d Mann zu bringen.
und die wollen er du "sicher".
nur verteufeln dumm haben er die anpacken."
er: "immer dieselbe Geschichte!
ich haben zu nichts ander Talent als zum Lebemann.
nein, die sein nicht wahr.
aber jetzt als Subalterne in eine Büro hinein und dort für eine paar lausig Pfennig sich schinden, nachdem man von jeher daran gewöhnen werden, aus d voll Schüssel zu nehmen und d Geld als etwas lästig zu betrachten, die man bald wieder weghaben müssen, - hören, nett Geschichte d.
ich hingegen sein d Ansicht, daß d Ganze eine Feigheit sein, d Feigheit, eingestehen - ich sein am Rand.
Stadt die sein frisch darauf los Wechselchen schreiben werden, und wir gehen im Sommer nach Scheveningen und im Winter nach Cannes, Rom, Florenz, Mailand etc. und sehen viel artig Ding.
jetzt sein es natürlich gut, jetzt, wo man sich kaum mehr auf d Straße hinaustrauen können, ohne fürchten zu müssen, von eine paar lausig Jude ansprechen zu werden, und dabei immer noch in d Kreis, die nichts wissen oder sich einfach so unwißend stellen, d alt Komödie spielen müssen."
ich: "na, die letztere sein wohl schnuppe, Komödie spielen wir doch alle!
wir tun doch d Maske so lange nicht vom Gesicht, bis sie uns förmlich anwachsen sein.
woher auf einmal diese Biedermannicität?
hm?"
er:
"und dann gar so gleichgültig können es eine doch nicht sein, wenn vielleicht eine Tag d Gerichtsvollzieher ins Haus kommen, und d ganz Geschichte mit eine Prozeß und eine paar Monat Gefängnis enden."
ich: "Arme Ernst, so weit sein es also.
aber ich meinen.
du sehen zu schwarz."
er:
"ich könnenes ja recht sein, aber ich glauben immer, ich fassen d ganz Sache noch zu optimistisch auf.
nun, wir werden ja, vielleicht nur zu bald, sehen, wer Recht haben haben, ich oder du, die du meinen, d Ganze sein eine Halluzination.
ich: "davon haben ich nun keine Wort sagen.
aber ich kennen die.
du können du eben nur mehr d ungünstig Ausweg denken, insofern sein schon etwas Vorspiegelung dabei.
aber nun lassen wir vernünftig reden.
wennes zu eine Krach kommen, ruhen schließlich und endlich d ganz Sorge für deine Familie auf deine Schulter.
dafür müssen du latent Kraft ansammeln, um sie im gegeben günstig Falle frei zu machen.
und wenn du schon mit d allerschlimm rechnen wollen, da, mein Lieber, sein es notwendig, daß du mit viel, was du bis jetzt noch als etwas unantastbar scheinen, tabula rasa machen, sonst werden du in d kommend Kampf jämmerlich zugrunde gehen.
Stampfe d ganz modrig Krempel eine vermorscht Kultur zusammen, d Recht d Stärkeren können man noch gelten lassen, aber d Recht d "hoch Lebensstellung" und d Vorurteil jene, die keine Skelett in ihr Familie haben, die werden du zu schaffen machen.
da helfen nur eine eisern Stirn, eine Frechheit, als freuen man sich über die, was nun eintreten sein, weil man jetzt eine bißchen anders sein, als diese goldbebrillt Idiot, weil man jetzt etwas durchs Leben zu schleppen haben, weil man dreinhauen müssen und kämpfen und ringen, um eine bißchen Luft, eine bißchen Raum, um mit d Ellenbogen ausfahren zu können, die andere direkt brutal in d Rippe hinein.
Junge, für du können die d Rettung werden, d Rettung vor d Gefahr, d Prototyp eine nützlich, für d Gesellschaft und für seine Familie im Schweiß d Angesicht arbeitend Staatsbürger zu werden."
er:
"ich werden ich aber in d nächstgut Mauseloch verkriechen, um nur ja von niemand sehen zu werden.
ich werden es als eine Frechheit von meine Seite ansehen, wenn ich noch so wie früh herumlaufen mögen.
die sein entweder eine direkt Schamlosigkeit oder eine erniedrigend Betteln um Mitleid."
ich: "Mitleid?
Höre Mal, ich für meine Teil sprechen überhaupt jedermann d Recht ab, mit jemand ander Mitleid oder dergleichen zu haben.
die sein im Grund nehmen eine schauderhaft Impertinenz, wenn es eine auch manchmal wohl tun.
aber so d Experimentivobject für spießbürgerlich Gefühl abgeben, Ne, dafür danken ich bestens.
tun mal wer, wovor d ander Banause grau, schicken sie, wenn einmal in d Suppe spucken werden sein, gedruckt Karte und teilen sie d freudig Familienereignis mit, vergessen aber nicht, daruntersetzen:
,Mitleid verbitten'."
er:
"man brauchen ja gar nicht in d Land zu bleiben, wo eine d Scholle unterm Fuß glühend werden.
wenn alle Strick reissen, gebenes immer eine Ausweg, hinaus aus d Nest, fort, fort, weit weg, nach Amerika oder anders wohin, wo eine keine Rattenschwanz kennen.
ich wissen wohl, meine Studie, die eigentlich nur in eine Zeugnis d Reife und eine wohl in Ordnung gehalten Index d juristisch Fakultät bestehen, helfen ich drüben erbärmlich wenig.
aber da können ich ja als Kellner in eine Restaurant gehen oder als Stiefelwichser an d Straßenecke, hier - hier können ich nur standesgemäß verhungern oder mit eine elegant Verbeugung vor d "Sechsläufige" verschwinden.
und d letztere eigentlich auch nicht so recht.
ich lassen andere zurück, die diese nicht können oder wollen und dann dreimal so unglücklich werden wie ich."
ich: "Ganz richtig, bemerken d Igel und kratzen sich d Schnauze.
die haben ich eigentlich in alle Anfang sagen.
überhaupt Kraft sparen.
Spannkraft anhäufen, wenn Mal d Geschichte zum Platzen kommen sollen, brauchen_es eine eisern Arm, um d verfahren Karren aus d Dreck zu heben."
er: "dazu haben ich auch wenig Lust."
ich: "Glaube' du_es, werden auch keine sehr angenehm Beschäftigung sein.
aber um eins mögen ich dich noch bitten, in deine ureigen Interesse, allerdings auch eine wenig in d meinige.
denn ich mögen ich diese Stunde nicht entweihen lassen.
für ich haben so etwas eine bleibend Wert.
du sein zwar ohnehin verschließen genug, aber es geben Einwirkung, welche d schweigsam d Zunge lösen können.
sein alle gegenüber ruhig, erzählen niemand auch nur eine Wort von d, was zwischen wir sprechen werden, niemand, hören du!
auch nicht Fontana."
er:
"darüber mögen du beruhigen sein.
ich haben noch keine Mensch gegenüber d leise Andeutung fallen lassen und gedenken es in Zukunft nicht anders zu machen. du, Alter, können iches wohl sagen."
ich: "Sage ich, Ernst, aufrichtig, warum haben du es gerade ich sagen?
er:
"ich wissen nicht."
ich: "warum nicht jemand andere?
warum gerade ich?
warum keine deine ander Bekannte?
warum nicht Fontana?"
er:
"ich wissen nicht.
ich müssen wohl so."
ich: "Ernst, du sein, ja du sein mein Freund, dein Vertrauen zeigen ich diese.
binden ich mehr als hundert Versprechen, welche ich du geben können.
rechnen auf ich, wenn du jemals meine bedürfen sollen.
noch mehr, versprechen ich diese, geben ich deine Hand darauf."
er reichen ich schweigend d Hand.
18.
die sein entschieden auf ernst Seite d Akme seine Freundschaft sein.
mein Gefühl aber wachsen noch immer fort, ich fragen nach nichts mehr, denken an nichts andere mehr, empfinden für nichts mehr, als was ich d Natur eingeben haben, für meine Liebe zu er.
und gerade deshalb werden ich immer empfindlich gegen er, reizen ich sein gutmütig Spott bis zur Wut, kränken ich oft d nichtig, gleichgiltig Wort von er aufs tief; und er mögen diese Benehmen wieder reizen, er kommen diese nervös Ungeduld, diese Herumzerren und Herumnörgeln komisch vor.
überhaupt erlahmen jetzt d Intensität seine Zuneigung zu ich unheimlich rasch.
einerseits mögen er d allzugroß Offenheit gereuen, die er an jen Abend ich gegenüber zeigen haben, allzugroß für er, d Verschließenheit eine integer Bestandteil männlich Wesen erscheinen, andererseits mögen er nachträglich d Empfindung haben, es sein gut für er sein, die alle allein zu verwinden, und sein es zehnmal so schwer und bitter.
dann müssen ich damit rechnen, daß Ernst von jeher d unleidlich gespannt Verhältnis zwischen Fontana und ich im hoch Grad unangenehm sein sein.
er haben ganz gut vermittelnd eingreifen können, denn ich sein er zuliebe nachgiebig sein, als sonst in meine Natur liegen, und Fontana haben er leicht herumbekommen, nicht weil diese Vernunftgrund zugänglich sein, denn er verschließen alle, was nicht nach seine boshaft Starrheit riechen, seine Ohr, aber weil er sich an Ernst klammern, wie eine Klette und fürchten haben, vielleicht von d brüskiert zu werden, die er nachkriechen wie eine geprügelt Hund.
jetzt sein es aber zwischen er und ich zu eine offen Bruch kommen.
wir sein alle zusammen auf eine Vorstadtball sein.
ich machen mit Ernst meine kynisch Glosse über d verschieden Paar, über die mehr oder wenige versteckt hervortretend Sinnlichkeit.
aber diese blasiert Ironie, diese launisch-abgelebt, überlegen Lächeln auf unsere Lippe sein eine wenig Neid und Bedauern über unsere nervös Ermattung.
als ich Ernst auf d Schulter klopfen und zu er scherzen sagen:
"wie genügsam doch diese Jugend sein!
so eine dick, nach alle möglich Küchengeruch duftend Frauenzimmer keuchen eine paarmal durch d nieder Saal zu schleppen, bis sie d Schweiß aus alle Pore tropfen, und sie dünken sich selig, diese Genußmensch d Samstag, die Jeunesse Doree d Arbeiterviertel, puffen er d Rauch seine Nestor Gianaglis in klein Ringelchen vor sich hin und entgegnen mit resigniert Lächeln:
"wir haben eben zu früh anfangen."
Fontana tanzen, bis er seine Glotzauge aus d Höhle zu springen drohen, und dampfen vor Schweiß stelzen er mit d verschieden, in schreiend Farbe gekleidet, preiswürdig geschmacklos Frauenzimmer durch d Saal, eine Miene zur Schau tragen, als gehen er mit seine noch unbezahlt, aber schon etwas schmierig Frack zu jen bereits mystisch geworden, erst Staatsprüfung, mit die er seine Tante, eine gutmütig, aber gänzlich unerfahren Person, die darbend abgespart Groschen schon seit eine Reihe von Jahr herausschwindeln.
wir zwei ziehen wir bald in eine Zimmer zurück, die einige Treppenstufe hoch liegen als d bereits mit alle möglich Dunst, d rauch schlecht Tabaksorte und d scharf, gemein Geruch von mit ranzig Fett bereiten Speise erfüllen Tanzsaal und trinken mitsammen eine Flasche Rotspon, die gerade leidlich sein, und d wir, weil wir Rock ohne Fettflecken aus gut Stoff und von englisch Schnitte tragen, als "echt Marsala" bezahlen müssen.
kurz darauf lümmeln sich d norddeutsch Ladenschwengel zu wir, die bereits Fontana Intimus werden sein, weil er er "Herr Doktor" nennen und gelegentlich, wenn d Herr Doktor so voll sein, daß er nicht mehr kriechen können, über d Treppe in seine im dritt Stockwerk gelegen Wohnung hinaufbugsieren.
d Verblödung und d auf nichts basierend Größenwahn, die frech geworden Paralyse reichen sich brüderlich d Hand.
wir brechen aus.
es sein spät werden.
zunächst begeben sich d ganz Gesellschaft ins Kaffeehaus.
Fontana gehen Arm in Arm mit d Buchführer eine groß Seidenfirma, eine dick Sachsen, eine sonst ganz gemütlich, fidel Haus, die aber, wenn er eine wenig zu viel hinter d Binde gießen haben, schrecklich empfindlich werden.
sein Begleiter unterhalten er, noch mehr aber scheinen er sich selbst zu amüsieren, denn seine ziemlich laut Rede unterbrechen nach jede Satz eine wiehernd Gelächter.
er unternehmen soeben eine seine beliebt Ritt ins romantisch Land auf d Borstentier.
ich sein gewiß nie eine Prüdee.
im Gegenteil, ich lieben stets d kynisch-frech, weil meine innerst Natur zum Verneinen, zum Spötteln, zum Mephistophelische hinneigen.
aber diese Schwein pauken in Einem_Fort Moral und wühlen dabei derart im Dreck, daß sein letzte Gedanke infizieren werden, die etwa noch nicht von d Stickluft d Kneipe durchstänkern sein.
im Café setzen sich d Herr an eine paar rund, aneinandergerückt Marmortisch.
wir gehen zum Spieltisch, Ernst, ich, Fontana und eine dick Mediziner mit eine unendlich geistlos, aufgedunsen Castratengesicht, die auch zu d Liebling Fontana zählen und dafür d mehr als zweifelhaft Vergnügen in d Kauf nehmen müssen, sich von d schmierig, stets betrinken, stets halb wahnsinnig Renommist auf seine Wanstin Bauch und seine unförmlich, schwammig Schenkel klopfen zu lassen.
ich ekeln es oft derart, daß es mich würgen.
systematisch reiten sich Fontana in eine Perversität hinein, zu die er seine früh Leidenschaft ohnehin prädestinieren haben.
während wir spielen, beginnen d norddeutsch Ladenschwengel mit seine versaufen, weinrauh Stimme über ich und mein Benehmen losziehen.
es reissen ich plötzlich d Geduld, nicht, daß ich d Urteil diese geschniegelt, kritisch ganz inpotent und inkompetent Laffe auch nur im gering nahe gehen sein.
aber ich sein gereizt, irritiert bis zur krankhaft Erregbarkeit.
mit schneidend, scharf Stimme reagieren ich.
sofort treten Ruhe ein.
man ziehen jetzt im Flüsterton über ich los.
Fontana machen eine bissig Bemerkung.
eine ungemein borniert Schadenfreude leuchten aus seine gestielt Krebsauge.
er sein ganz selig, daß ich nach seine Meinung eins abkriegen haben, denn er selbst trauen sich in seine kriecherisch Feigheit nie offen an ich heran.
d Bestie bis mit eitrig-faul Zahn ich tückisch, ungesehen, von hinten in d Wade.
Ernst meinen sehr ruhig: "Knut haben Recht."
ich beginnen nervös zu spielen, dabei machen es Fontana ich unmöglich, d Point zu zählen.
er spielen direkt trottelhaft, bilden sich aber natürlich ein, auch in diese Kunst eine Meister zu sein.
ich werfen d Karte hin, heftig, so daß Couer-Aß Fontana ins Gesicht springen, zahlen und schicken ich an, d Lokal zu verlassen.
bevor ich auf d Straße treten, sagen ich d Herr, die mich mit ihr übernächtig, versumpft Gesicht blöd anstieren, meine Meinung.
einige versuchen, eine Entschuldigung zu stammeln, aber d Wort werden durch eine rülpsend Koller ersticken.
d dick, "Gemiedliche" Sachse wollen eine Streit anscheinend vermeiden wissen und meinen, er haben eine beleidigend Rede über ich überhaupt nicht zulassen.
als ob ich diese Hundepack je haben beleidigen können!
ich drücken er d Hand, und eine paar nichtssagend Wort meinerseits sollen er beruhigen.
dann werden ich d ganz Geschichte plötzlich ungeheuer gleichgültig, sogar Fontana, die eine feig, scheuen, boshaft Seitenblick auf mich werfen und, da er sich nicht allein wissen, ziemlich laut d etwas eingeschüchtert Bengel Recht geben.
ich drehen mich aus d Hacken um und verlassen d bereits bis zur Unerträglichkeit dunstig geworden Raum.
Ernst, d dick Mediziner und d ruppig Bestie folgen ich auf d Fuß nach.
draußen erfaßen ich plötzlich wieder eine wild, unerklärlich Wut.
meine sonst so klar, ruhig höhnend Stimme klingen zitternd, heiser und rauh, als ich ich jede Einmischung seitens eine Unberufene verbitten.
Fontana entgegnen ich mit eine ans Fabelhafte grenzend Unverschämtheit, er haben aus Mitleid mit ich so handeln, denn er haben durch seine Intervention es für möglich machen wollen, daß ich noch weiter in diese Gesellschaft verkehren können.
meine Antwort sein wohl rücksichtslos, sie berühren eine Punkt in meine Widerpart schmutzig Vergangenheit, die er schmerzen, so bar alle Ehrgefühl er auch sein, und alle seine Moral und Entrüstung schurkisch Heuchelei.
er wissen sich in seine toll Raserei nicht anders mehr zu helfen, als daß er ich eine unsäglich gemein Wort zurufen, die sich selbst betrinken Kutscherknecht schämen werden, wenn sie nicht gerade auf eine selbst bei d verbittert Proletariat selten vorkommend niedrig Grad d Feinfühligkeit und d Anstand stehen.
wieder schließen ich, wie schon so oft, d Ekel d Mund.
d tief Verachtung, welche ich vor diese Mensch hegen, haben es oft möglich machen, daß ich irgend eine Beleidigung seinerseits ertragen, welche ich niemals eine ander ungestraft haben zuschleudern dürfen.
aber diese durch eine Würgegefühl in d Kehle erkauft Ruhe halten nur eine Augenblick an, nur eine kurz, unberechenbar kurz Zeit, kaum eine Sekunde.
ich sein, als geraten mein Körper in Vibration, meine Nerv gucken und krümmen sich, und ich fühlen diese Zuckung und Krümmung und fein Schwingung wie eine stechend, atembeklemmend Schmerz.
ich müssen losbrechen, d Streit arten in kurz zu eine widerlich Schauspiel aus.
d Leidenschaft, auf ihr hoch Spitze treiben, prallen gegeneinander.
d lang verhalten, täglich geschürt Groll machen sich endlich Luft.
Fontana fühlen meine ätzend Hohn gegenüber, daß er d Schwächere sein.
All d bitter Ironie, die vor Ernst sein ganz Lügengewebe zerreissen und er in seine jämmerlich Nacktheit zeigen, all meine grausam Zergliederung seine niedrig psychisch Organisation gegenüber sein er machtlos, finden er keine ander Wort als eine Unflätigkeit, wie sie betrinken Zuhälter einander an d Kopf schleudern.
als wir vor seine Haus angelangen sein, geben er mit eine gewiß, ganz grundlos Protzenhaftigkeit, welche er sich in letztere Zeit angewöhnen haben, d dick Mediziner d Hand und verabschieden sich kriechend wie immer von Ernst.
dann wollen er auch ich, als sein nichts vorfallen, d Hand reichen.
in d Augenblick reissen ich Ernst fort, er fühlen wohl instinktiv, ich sein am Rand.
ich haben meine Feind am lieb anspucken.
ich sprechen mich zum erstenmal hart mit Ernst.
ich ärgern seine völlig Teilnahmeslosigkeit, er haben am lieb Fontana entschuldigen.
ich lassen er plötzlich nach eine kurz, kalt Gruß stehen.
zum erstenmal steigen eine Bitterkeit in ich auf, zum erstenmal wollen ich nicht mehr ausschließlich geben, ich wollen auch empfangen.
ich empfinden seine Schuld, seine Verpflichtung ich gegenüber.
ich haben d, die Ernst so gemein angreifen haben, niederschlagen.
er überwinden sich förmlich zu d kühl Zugeständnis, er können d Vorgehen Fontana nicht billigen.
seit diese Nacht werden wir einander gegenüber mißtrauisch, kalt.
Ernst fangen an, sich von ich zurückziehen, erst ganz unmerklich.
dann verhalten er sich jedoch immer schroff, immer herausfordernd.
er suchen absichtlich d Verkehr mit Fontana mehr wie früh auf und vermeiden d meinen.
seine früh liebenswürdig Neckerei verwandeln sich in beißend Ironie.
anfangs leiden ich blutig.
ich dürfen er nicht aufgeben, dürfen er nicht verlieren.
wieder zurückfallen in jen Dumpfheit, jen langsam, hoffnungslos Sterben d nach Leben schreiend Seele, wieder d alt Qual, einsam einherschreiten zu müssen, einsam unter eine tobend Schwall, eine zuckend Strudel von tausend von Mensch, die eine alle mit so kalt, fremd Leichenauge anstarren.
ich kämpfen mit alle Gewalt gegen meine Stolz, die ich gebieterisch zuraunen: "lassen er seine Weg ziehen!"
umsonst!
d Leidenschaft, welche mich an er ketten, verschwinden zwar nicht mit dieselbe Plötzlichkeit wie seine Sympathie für ich, aber sie werden krank und müde und sehnen sich nach d Erlöschen.
und bald fühlen ich es, sie werden unheilbar krank.
es geben für sie keine Rettung mehr.
dafür kommen eine neu Stimulans über ich, die mich in eine fast lustig Exzitationsstadium versetzen.
eine dämonisch, eine unheimlich, wahnsinnig Haß gegen Fontana fangen ich zu beherrschen an.
ich leben mich eine in d Gedanke, er zu vernichten.
ich berauschen mich an meine Rachebegierde.
alle Grausame, alle unmenschlich reizen ich.
ich begreifen urplötzlich d Perversität diejenige, welche sich an d ausgesucht Qual andere weiden.
ich vergöttern d Vertierung und beten Nero an.
und eine unbekannt Entschließung treiben ich fort.
ich müssen, müssen Mittel und Weg ersinnen, ich da eine vom Halse zu schaffen, um dann mit Ernst leicht Spiel zu haben.
auch er dann wegschleudern!
dann ganz, ganz allein auf d düstern Höhe d Gewalt, d schreckenlos Ichsucht thronen, allein, wert, meiden und hassen zu werden.
eine Caligula, eine wahnsinnig Cäsar d geistig Größe, d tyrannisch-königlich Rücksichtslosigkeit.
denn ich sein d einzig, und mein Wille sein mein Eigentum, mein unendlich Wille.
Warte, du blaß Bürschlein, du sein nicht d, die mich ungestraft verwinden können, du sollen ich meine Liebe teuer zahlen!
und wer können ich Halt gebieten, wenn meine Rache mit ihr gifttriefend Schwert ich meine Weg vorschreiben.
wer?
wer?
warum ich d Qual, weiterleben zu müssen ohne Ruhe, ohne eine befreiend Atemzug, weil eine, die ich in ehrlich Kampf nicht besiegen können, meine Haß nicht einschlummern lassen.
diese blutig, quälend Haß!
Mord!
Meuchelmord!
plötzlich sprechen ich d Wort ganz ruhig aus, ohne fürs erst etwas dabei zu denken, immer nur so für ich hin, ohne d Laute eine Sinn unterlegen, ohne mit d gesprechen Wort eine Vorstellung in meine Innere zu erwecken.
ich freuen mich an d Aneinanderreihung d Konsonant und Vokal, an d Fremde, Barocke, die jede noch so häufig gesprechen Wort eine Sprache gewinnen, wenn wir es so lange hintereinander aussprechen und so oft wiederholen, bis wir d Vorstellung, welche wir damit verbinden, verlieren gehen.
und dann lassen es mich nicht mehr los.
mit unförmlich Klarheit, in grell, ewig, scharf Kontur stehen d ganz Bild vor meine Seele, hart, rauh, aber mit verblüffend Sicherheit zeichnen.
und ich wissen auf einmal ganz genau, ich werden so handeln, jetzt, heute, auf d Stelle oder morgen, wenn ich Gelegenheit haben werden.
da schwinden mein Haß gegen Fontana und meine Erbitterung gegen Ernst.
ruhig wollen ich morden, ruhig, voll Seelenfrieden.
19.
seitdem warten ich nur auf eine Gelegenheit.
ich lassen Fontana nicht mehr aus d Auge.
mit Ernst sein es zu eine, anscheinend letzte Auseinandersetzung kommen.
er haben sich ich gegenüber in eine Gesellschaft derart taktlos benehmen, daß selbst Fontana, die sich ausnahmsweise in halbwegs zurechnungsfähig Zustand befinden, d Peinliche, die nicht nur für ich, sondern auch für d ganz Umgebung bestehen, fühlen, und ich mit eine paar Wort, welche d unangenehm Eindruck, die d Situation bei d Unbeteiligte hervorrufen, zu Hilfe kommen.
im nächst Augenblick hassen ich Ernst.
er, die ich so sehr lieben haben, tun ich d Schmach an, von meine arg Feind gleichsam eine Wohltat dankend quittieren zu müssen.
aber sofort kehren sich alle Wut und alle Verbitterung gegen d Anstifter d ganz Unheil.
Mord!
Mord! schreien alle in ich.
und ich sehen seine braun, stumpf, rauh behaart Hand wie d eine Affe über d Tischkante hängen, die gedunsen, plump Finger mit d schmutzig Nagel eine brennend Zigarre drehen.
und alle stehen ich sofort klar.
ich kitzeln es am Rücken, daß es mich schütteln.
so einfach, so unendlich einfach sein also eine Mord.
so einfach, so simpel wie d Wort selbst mit seine vier Buchstabe und d einzig, dumpf Vokal.
ich sehen auf diese roh Bauernhand d mit Blut gefüllt, subkutan Vene strotzen und höckerig hervortreten.
eine fein Kapillarrohr aus Glas mit eine nadelfein Spitze in eine diese Blutader treiben, eine - zwei - drei tief Atemzug, d Rohr an d Lippe - und schon!
schon werden Luftblase in d Blutbahn schleudern.
d Blutstrom verschleppen sie innerhalb d Körper, und auf diese Weise entstehen d sogenannt Luftembolie.
da d Druck in d groß Venenstamm, wenigstens zeitweise, negativ sein, werden bei Verletzung solch nicht selten Luft in sie saugen und gelangen mit d Blut, d rot, prickelnd Blut in d recht Ventrikel und zum Teil in d Lunge.
in d Ventrikel bleiben groß Luftmenge stecken, weil durch d Kontraktion d Herz d elastisch Luft zwar komprimieren, nicht aber weiterbefördern werden können, und diese Luftblase haben durch Zirkulationsstörung eine letal Ausgang zur Folge.
- - - - - - - - - -
und ich betrachtet unausgesetzt diese braun, häßlich, an d Fingerspitze von Tabaksaft gelb gefärbt, angebeizte Hand mit d schlauchartig geschwollen, subkutan Vene, diese Hand, die über d Tischkante hangen und mit ihr Finger eine schwelend Zigarre drehen.
20.
eine feucht-warm Taunacht.
schwer, lau, glitschrig Tropfen fallen von d mit zerschmelzend Schnee belastet Ast d Baum, welche wintermatt über d Gartenmauer hangen.
d Gasflamme brennen wie Totenlicht, trüb und mit klein, schmutzig, flackernd Flammechen.
ich schreiten durch eine öde, größtenteils von Gartenmauer eingefaßt Gasse dahin.
breiig Schnee bedecken meine Schulter, wo er sich ganz auflösen und zwischen d Irrweg meine breit Astrachankragen keine Ausweg mehr finden, sondern sich verirren und allerhand klein See und Tümpel bilden, die endlich überströmen und über meine Brust herunterfließen.
d Zigarette schwelen und verkohlt, statt zu verbrennen.
übrigens sein ihr Papier aufweichen und rissig werden.
d klebrig, braun Schnee pappen sich in groß, breit, dünn Scholle an d Fußsohle und dringen zwischen d Naht d Schuhwerk hindurch.
nirgends eine Wagen.
ich schreiten kräftig aus.
am Ende d Gasse, links, schimmern eine Reihe groß, mit rotgelb, zugeziehen Vorhang bedeckt Fenster in ziemlich grell, aber unbestimmt Licht.
ich überschreiten d Straße, vorsichtig d unzählig Pfütze ausweichend, und betreten d groß, aber um diese Zeit stets leer Kaffeehaus.
ich bestellen eine Absinth.
d Lokal scheinen ganz leer zu sein.
nur am Ende im Dunkel scheinen eine an eine rund Marmortischchen zu sitzen.
sein Kopf liegen, auf d Fläche d link Hand stützen, schwer auf d Platte.
diese dumpf Stille werden ich unerträglich.
ich wollen hell, leise, weich Klang hören.
auf eine Wink decken d Garçon d Billard auf, gerade gegenüber d anscheinend schlafend Mann.
er drehen d über d Brett schwebend Gasarm und entzünden eine grell, weiß, schreiend Licht.
d leise Ton, die jede Stoß folgen, schläfern ich in eine süß Vergeßenheit ein.
eine tief, gröhlender Seufzer meine Gegenüber wecken ich.
er scheinen fort zu schlafen.
etwas unbewußt, impulsiv treiben ich an, nah zu treten, er zu betrachten.
ich werfen d Queue auf d grün Tuch.
Abmarkieren!
ich stehen d Schläfer gegenüber.
d recht Hand hangen über d Tischchen, so dass d subkutan Vene infolge d Blutandrang stark anschwellen sein.
ja, die sein d schmierig, bierbefleckt, blau Rock, die seine fad, braun, borstig Haar und d d ganz ekelhaft Biergeruch, d Fontana um diese Zeit stets ausströmen.
im selb Augenblick stehen d Halluzination, die mich wochenlang verfolgen haben, wieder vor ich, aber diesmal als etwas faßbar, real.
Undich beginnen sogleich zu handeln, wie unter Autosuggestion.
alle über Bord, was ich hindern in d Weg treten!
zuerst du infam Idee d Menschlichkeit, feig Furcht: du sollen nicht morden!
und warum?
Recht, Gesetz und Sitte, d Menschlichkeit verbieten es!
ich aber sagen es ihr, ich leiten alle Recht und alle Berechtigung nur aus ich her.
ich dürfen alle tun, die ich fähig sein.
ich sein berechtigen, eine Apfel zu stehlen, wie ich Jupiter, Allah, Brahma, Ormuzd stürzen können - wenn iches können.
wenn eine französisch Grenzegendarm auf eine spanisch Schmuggler schießen, so halten er sich für berechtigt, zu morden, indem er auf eine hoch Autorität I. e. Cum euer seine Plempe losdrücken.
ich sein aber durch ich berechtigt, zu morden, durch ich ganz allein.
Unrecht werden es nur, wenn ich ich selbst d Mord verbieten, wenn ich er zum Unrecht machen.
nur zu d sein ich nicht berechtigt, was ich nicht mit frei Mut tun, wozu ich ich selbst nicht berechtigen.
stecken ich denn noch in d Kinderschuhe d Humanitäts-Duselei, oder haben ich d Narrenlappen d pfäffisch Demut noch nicht abschütteln, so mögen ich Sklave recht geschehen und mein Gewissen sollen ich hängen.
ich, ich allein entscheiden in meine Gottüberlegenheit, ob es ich d Rechte sein.
außer ich geben es keine für ich verbindlich Recht.
sein ich etwas recht, so sein es recht.
möglich, daß es darum d ander noch nicht recht sein, d gröhlenden Schläfer da drüben, die sein seine Sorge, nicht meinen; mögen er sich wehren.
und wenn er nicht können?
ja, nun die sein ganz allein seine Sache, er sein in meine Hand geben, haben er bei Zeit dafür sorgen, daß sich diese nicht ereignen haben.
und sein etwas d ganz Welt nicht recht, ich aber sein es recht, ich wollen es, so scheren ich mich d Teufel um diese ganz Welt.
so machen ich_es, die ich nun lernen haben, ich zu schätzen.
denn meine Gewalt gehen vor d ander Recht, wenn seine Macht gering sein, und zwar mit voll Rechte.
kommen, lassen ich dich noch einmal zerpflücken in deine ganz Erbärmlichkeit, ehe du eine stinkend Aas werden.
und was weiter?
eine wenige von d moralisch geisteskrank, welche d eigentlich Untergrund zu d Boden bilden, aus welchem d hervorgehen, welche d allweis Vater Staat als Verbrecher auf Nummer sicher bringen, oder d, welche derlei Individuum schaffen.
d Staat statten ich dafür gebührend Dank ab.
da schlafen d jammervoll Lebensgaukler in stumpf Trunkenheit.
um morgen sein Possenleben wieder zu beginnen?
er rauchen Trabucos und leiden dabei Hunger.
d Typus d Monomane.
er streben nach d erst Stelle in seine Wirtshausgesellschaft und halten d Schankknecht politisch Vortrag.
eine jen unermüdlich Sprecher, die niemals imstande sein, ihr unversieglich Redefluß eindämmen, die ohne logisch Gedankenverbindung ins blau hineinreden und dann in Zorn geraten, weil ihr Schluß d widersprechen, was sie sich vornehmen haben, ausdrücken.
zuweilen ergreifen er d unwiderstehlich Laune, d Stein d Straßenpflaster, d Dielen in seine Zimmer zu zählen oder d stier Blick unausgesetzt auf d Spitze seine plump Fuß zu heften.
keine Talent, keine selbstschöpferisch Gedanke, nur eine gut Gedächtnis, die seine Lippe fortwährend schlecht angebracht Zitat entströmen lassen.
seine Phantasie sein oft in rege Tätigkeit, und er verfallen gerade dadurch immer ins abgeschmackt, possenhaft und gelangen zu Schluß, die vom Universelle aufs Singuläre übergienen, Unheilbar, wie er sein, weil seine Krankheit eine angeboren, eine im Moment d Zeugung vom Vater übertragen sein, bilden er sich ein, eine Genie zu sein, während er von diese doch nur d Krankhafte, Exzentrische, nicht aber d schöpferisch Kraft besitzen.
und mein Mut steigen, weil ich viel verwandt mit er in ich fühlen, da auch mein Denken, mein Fühlen nicht mehr in meine Macht sein, sondern über ich d Macht gewinnen haben.
Mord, morden, morden, morden er, gebieten ich diese Kraft, die mich unaufhörlich weiter stoßen und drängen.
21.
da halten ich also d bis zur halb Länge in eine Messinghülse gefaßt Glasrohr mit d nadelfein, scharf, durchorten Spitze.
und ich lassen mich an seine Seite, neben diese braun, schlafen, häßlich Hand nieder in d rot, abgeblaßt, weich Samtkissen, die an d Wand dahinlaufen.
dann prüfen ich mit d Fingerspitze d fein Endigung.
eine leise Druck werden genügen, und zwei, drei tief, kräftig Atemzug.
fast ohne Widerstand dringen d Instrument durch d Haut in d Vene.
ich beugen mich mit halb, wie zum Liebeskuß geöffnet Lippe nieder.
eine langsam, tief, andächtig Atemzug schwellen meine Brust.
ich kommen ich vor wie eine d Sonnengott opfernd Heliogabal.
O, wie süß sein doch d Mord! - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
d Türe, welche von d Straße hereinführen, werden heftig zuschlagen.
verworren Stimme, die untereinander und zurück durch d geschließen Türe hindurch auf d Gasse reden, schallen an mein Ohr, ohne ich zu berühren.
plötzlich - da, die sein ernst Stimme.
und nun stürmen sie alle vorwärts, entledigen sich unter Lachen und Schrei ihr Schirm, Stock, Galosche, Hut und Überrock, okkupieren d Billard, bestellt Kaffee, Tee, Bier, Zigarre, Zigarette.
d Rohr entgleiten meine Hand, fallen auf d Fußboden und zerbrechen mit leise Geklirr.
ich hangen meine Pelz um, stülpen meine Hut auf und verlassen, ohne zu zahlen, ohne zu grüßen, d Zuruf meine Bekannte ungeachtet, d Lokal.
wie ich vor ich selbst ekeln!
zu schwach, zu feig zum Verbrechen!
eine zugeschlagen Tür werfen deine ganz, gottähnlich Nichtbeachtung alle die, was d Welt gegen dich ausspielen können, über d Haufen.
so gehen denn zugrunde!
du werden dein Recht!
22.
und nun geben es zwischen ich und Ernst nur noch eine versteckt Kampf, die lediglich darauf ausgehen, die nun unnütz, noch nicht ganz überwinden Leidenschaft vollends zu töten.
er beginnen ich zu hassen, und ich werden in eine Ozean von unendlich, ideal, mystisch, transzendental, geschlechtslos Liebe und blutig Haß herumtreiben.
bald stürzen d blaßlilafarben Woge diese süß, ekstatisch Leidenschaft über ich fort, auf die Silberkamm wie bleich, stumm Seerose Erinnerung schwimmen, dann steigen Blutstrom bis zu d breit Hüfte, aus die d Mannbarkeit entschwinden sein, seit eine Liebe, eine Eucharistie über mein ich herrschen, welche dieselbe Kraft besitzen, wie jen grenzenlos Hingabe an d gekreuzigt Heiland, die nur Cherubim lieben dürfen.
O, diese Farbe, diese Ton, diese Gesicht, die ich sehen, hören und empfinden!
Ernst beginnen zu leiden.
ich haben nur noch eine schwer Kampf mitmachen, nach diese treten Ruhe ein, eine stumpf Ruhe, die vielleicht durch ihr soporös Lethargie diese sterbend Leidenschaft wie eine durch endelos, peinvoll Qual erschöpfen Kranke haben leise hinüberschlummern lassen, wenn sie nicht noch einmal, bei all ihr Schmerz packen, erwachen sein, um sich zu Tod zu rasen.
vorerst kämpfen ich noch einmal d letzte Kampf, aber aussichtslos.
denn nach d nochmalig Erwachen meine Liebe, nach diese martervoll Agonie, haben ich alle und jede Kraft verlieren, und ich müssen d Sterben meine zu Tod gehetzt Leidenschaft abwarten, ohne eine Finger rühren zu können.
diese Sterben, die so entsetzlich sein und so lange dauern, weil d Minute sich zu Jahr dehnen.
ich besitzen einige Gegenstand von Ernst, klein Andenken, und während ich für die Besitzer nicht einmal mehr Haß empfinden, da er ich vollkommen gleichgültig werden sein, wie eine Schuhlappen, beginnen ich an diese Tändelei zu hängen und mich mittels dieselbe in d raffiniert Art und Weise selbst zu peinigen.
besonders eine klein Bierkrug mit eine zinnern Deckel, auf Dessem Rand d Dedikation eingravieren sein, sein es, welchen ich oft stundenlang anstarren, die ich alle Erinnerung, welche ich lieb und wert sein, ins Gedächtnis zurückrufen.
diese an und für sich so unbedeutend Gegenstand bewirken bei ich vermögen assoziativ Beziehung zu eine meine lebhaft Gefühl hervorrufend Gesamtvorstellung, eine Art Hypnose, eine sehr tief, d bloß Aussehen nicht zukommend Eindruck.
diese psychologisch Erscheinung erklären ich mich aus eine assoziativ Gesetz, d Gesetz d Beziehung eine Teilvorstellung zur Gesamtvorstellung, wobei d Essentielle d individuell Gefühlsbetonung d Teilvorstellung im Sinn eine Lustgefühl sein, die ich einst empfinden haben.
und indem ich diese trocken Erklärung tausendmal wiederholen, lassen ich d Fetisch endlich los.
23.
Ernst kritisieren sich selbst mit eine bösartig Satire, mit eine giftig Sarkasmus.
d Verkehr mit er werden immer qualvoll.
eine kalt Höflichkeit, eine maskiert Lächeln, die freundlich sein sollen und höchstens verlegen, beinahe tölpelhaft erscheinen, sein alle, d ganz Umgang mit ich. wir beide sein d Entfremdung, die wir auseinander halten, klar werden, aber wir sein zu feig, wir dieselbe eingestehen und wir d trennend Wort ins Gesicht zu sagen.
so schleppen wir unsere Gefühlskadaver stets mit uns herum, statt er abseits irgendwo zu verscharren.
d letzte Tag stehen wir uns feindlich gegenüber, weil wir wir quälen.
mein einstig Freund leiden, aber er verschließen sich.
er sein krank, und sein Schmerz erpressen er Klage, die eine eigen, wild Müdeigkeit atmen, eine Sehnen, eine Fürchten, eine Wunsch und doch wieder eine Kampf gegen d Tod.
er lassen sich sterben.
er wollen nicht mehr leben.
eine furchtbar psychisch Neurose schütteln er.
eine Verzweifeln am Lebenkönnen.
aber er schweigen.
ich leiden auch, bald, weil ich er retten, er wieder glücklich machen wollen - atavistisch Liebesrest - bald, weil ich mich verdammt, da ich noch - immer meine Abhängigkeit von er fühlen, d Fessel, welche meine ersterben Liebe zu er noch immer um meine Brust schnüren.
nein, keine Weib, keine Freund!
und auf einmal wissen ich klar und deutlich, warum ich Fontana nicht ermorden haben.
warum nur d groß Mut zu diese Mord fehlen, weil ich nicht frei sein, weil ich Rücksicht, Leidenschaft fesseln, vielleicht auch, weil ich noch eine Rest d fluchwürdig alt Schwäche, eine latent, verbergen Rest von Mitleid bleiben sein.
nein, keine Weib, keine Freund!
keine Leidenschaft, keine Liebe, keine Haß, keine Ehrgefühl, keine Rache.
nur eine Drang, eine heilig, groß Drang nach schrankenlos Zerstörung.
Weg mit diese Welt, die ich anekeln, weg mit sie, weil sie mich anekeln. Weg mit diese giftig, verpestet Umgebung, in die alle Trieb verkümmern, alle Leidenschaft verkrüppeln!
Blut und Trümmer, d riesig Schutthaufen eine zerschlagen, zerschmettert Welt, d hingemordet Leiche eine altersschwach geworden, verblödet ungeheuer.
und aus diese faulend Glied, aus diese tot Riesenaas sollen eine neu Leben sprießen, eine Leben mit leuchtend, hell Farbe, mit stark Trieb, mit nie zu sättigend Leidenschaft, eine Leben d rein Kampf, weil Kampf d Freude und d Schöne sein.
und wenn d Mensch nicht mehr imstande sein, mit ihr Leiche diese Riesendüngerhaufen zu türmen, dann hinweg mit alle von sie, auch mit d letzte, bis nur eine tot, ewig schweigsam Trümmerfeld bleiben ohne d gering Stimme d Leben, ohne Seufzer, ohne Sehnsucht, ohne Qual und ohne Freude.
dann fallen d Tag wie bleich Blatt, und d endelos Macht mit ihr blaß Gesicht und d schwarz, schleppend Schleier ums Haupt schreiten langsam, o so langsam an nur vorbei.
keine Ende!
und dann kommen immer dieselbe Vision, so gegen Morgen.
ich sehen Fontana mit seine aufgedunsen Alkoholgesicht, mit seine schwammig, eklig Bauch in eine klein Garten sitzen, in eine Spital für unheilbar, von d Gicht verziehen und verzerren.
knorrig Geschwülst, wie d Auswuchs d Rinde eine alt Eiche, spannen d rot, glänzend, mit weiß Scheuche bedecken Haut um d Gelenk.
seine Fuß sein verkrümmen, wie zertrümmert Hundepfote, und auf seine Knie liegen d Hand, diese scheußlich, rot, schuppig Hand in ihr breiförmig Unförmlichkeit, an jede Glied verknoten, d Nagel verkümmern, zum Teil ausfallen.
und d ganz Körper scheinen versteinern, in eine fallend Lage, nach vorne, mit eine sanft Neigung auf d link Seite.
und ich er gegenüber mit d blödsinnig Lächeln eine Paralytiker, die d Speichel unaufhörlich - tropf, tropf, tropf - aus d gelähmt, link Mundwinkel fließen.
es reizen mich schließlich zu eine sinnlos Wut, diese Bild d ewig Abhängigkeit, d Verhaßte machtlos gegenüber in eine Stuhl bannen, unfähig, durch eine Druck d Hand sein Leiden über er heraufbeschwören oder zu vermehren, ewig er gegenüber mit eine blöd Lächeln auf d vom Speichel angeätzten Lippe.
so glauben ich auch an eine Hölle.
und mit minutiös Sicherheit verfolgen ich diese Vision bis zu ihr embryonal Gestaltung und stöbern ihr Urschleim auf.
da sein sie, diese lau Nacht, welche eine Föhn durchtosen.
ich schreiten nach Haus und begegnen Fontana mit seine dick Mediziner einträchtig Arm in Arm Daherwackelnd.
d eine Glotzauge starren in erbärmlich viehisch Besaufenheit auf d flimmernd Pflaster, während er bei jede Schatten eine Laternenpfahl seine Bein hoch heben, in d Meinung, eine Lache zu überspringen, die andere trotteln mit d Gutmütigkeit eine dummkollerig Karrengaul neben er einher, mit seine von schlapp Fettwulst gepolstert Schweinebauch und seine depraviert Faungesicht, d Gesicht eine alt, verblödet Faun.
und seitdem, pfui heilig Teufel, lassen ich durch Monat diese Dreckfratze nicht los.
24.
eine nachts haben ich eine absonderlich Traum, die mich merkwürdig erschrecken und beunruhigen.
ich haben ich bald zu Bett legen, schlafen aber erst gegen Mitternacht ein.
es sein ich, als ob ich aus sehr weiter Ferne Harfenton hören werden, und plötzlich befinden ich mich in Kopenhagen.
ich kommen von Frederiksborg herein und schreiten langsam durch d Vesterbrogade rechts am Tivoli vorbei und an d häßlich Planke, die d Neubau d Rathaus umgeben.
d schlank Turm ragen hoch in d unendlich klar Luft.
dann biegen ich durch d Rathausstraße gegen d Hafen hin ab, schlendern am Thorwaldsen-Museum vorüber über d Schloßplatz, bei d Börse vorbei gegen d Knippelsbro.
vor d Börse bleiben ich stehen.
ich haben immer diese herrlich Bau im Stil d flandrisch Renaissance lieben.
dann winken ich d vier Drachen zu, welche d Turm d Gebäude krönen, indem sie, auf ihr Tatze stützen, d Hinterleib etwas in d Höhe heben und ihr lang Schwanz Steil-Aufwärts ineinander Ringel.
ich schöpfen tief Atem.
d Wind wehen von Malmö her, von d schwedisch Küste.
eine lau, lebenserweckend Frühlingswind.
eine so feucht, lind, geil Luft schmeicheln über d grünlich Wasser d Hafen hin, um d Schiff und in d Straße und Platz hinein, die ziemlich menschenleer und still sein.
vor d Börse stapeln man Ballen mit Fell auf, die aus d grönländisch Kolonie kommen sein.
eine Dame im blau Mantel gehen an ich vorüber.
sie führen eine klein Mädchen an d Hand, die eine groß, grün Ball mit eine Affe darauf gegen seine Brust drücken und ungemein wichtig drein sehen.
dann stehen ich wieder vor d Christiansborg und sehen aus d rauchgeschwärzt Saal durch d Höhle d ehemalig Fensterwerk eine Vogel herausfliegen, gerade auf d Gebüsch zu, die d Schloßplatz mit ihr erst keusch Frühlingsgrün so lieblich zieren.
da sein Mir_Es, als gehen Ernst vorbei, er tragen eine lang, dunkel Rock und eine weich, grau Hut und sein sehr blaß im Gesicht.
er kommen von d Knippelsbro her und schreiten gegen d Höibro zu.
er gehen rasch an ich vorbei, wenden aber sein Gesicht nach rechts und decken d Hand über d Auge.
die verwundern ich sehr, aber noch während ich darüber nachdenken, wie er wohl hierherkommen mögen, und warum er ich ausweichen, stehen ich hoch oben am rund Turm und blicken über d Stadt hin, die heute rein und klar vor ich liegen.
draußen glitzern im Sonnenschein d Meer.
aus d Fort von Trekover steigen bläulich Rauch auf.
Ich gegenüber schimmern im erst Stock eine ansehnlich Gebäude d groß Fenster d Restaurant Alaska in d Sonne.
durch d Krystallgade fahren eine schwerbeladen Wagen.
auf einmal werden ich in d Zeit um mehr als fünfzehn Jahr zurückversetzen.
ich stehen mit eine Schulkamerad, die ich einst gerne sehen haben, auf d Plattform d Turm.
d Mutter haben jede von wir 10 Öre geben, und wir sein ganz selig, so hoch heroben über d Dach zu sein und draußen d Meer glitzern zu sehen und d Insel.
dann, als wir wir sattsehen haben, steigen wir über d Treppe und laufen d mit Klinker gepflastert Gang hinunter, die im Innere d Turm an Stelle eine Stiege spiralig bis zum Ausgang führen.
da gehen wieder Ernst an ich vorüber, er schreiten etwas vornüber gebeugt und bluten im Gesicht.
und er sehen mich wieder nicht an.
als ich an d Universität vorbei zur Frauenkirche kommen, nehmen ich meine Mütze ab und treten ein.
da seines aber wieder gar nicht d Frauenkirche, sondern d Dorfkirche von Byrum auf Laesö, wo ich gebären sein.
und in d Mitte d Kirche stehen eine schwarz angestreichen Sarg, in die liegen eine jung Mann, die wie Ernst aussehen, er haben d Hand über d Brust kreuzen und eine weißseiden Tuch um d Hals schlingen, welche voll rot Flecken sein.
aus d Seitenschiff d Kirche aber kommen meine Mutter auf ich zugehen in eine schwarz Kleid, und lächeln und grüßen ich freundlich.
da fangen vor d Kirche viel hundert Nachtigall zu schlagen an, und durch d schmal Fenster brechen d Sonne und werfen groß, licht Kringel auf d Seitenwand d Sarg und d Antlitz d Tote.
meine Mutter aber streicheln meine Wange und sagen plötzlich sehr traurig zu ich nur zwei Wort: "mein Lev" und knieen sich hin.
ich lassen mich neben sie nieder.
und sie beginnen mit lauter und ich fremd Stimme d Vaterunser zu sprechen.
und bei d sechst Bitte:
"und führen wir nicht in Versuchung" wachen ich auf.
ich liegen schweißgebadet am Rücken.
es sein noch tief Nacht.
auf d Straße rasseln eine Wagen vorüber.
dann sein es wieder ganz still.
und gegen Morgen beginnen es zu regnen.
da schmelzen d Schnee und nun fangen es an, langsam Frühling zu werden.
25.
an eine kühl Aprilabend sitzen wir in eine rauchig Gasthausstube, an d Grenze zweier Vorort, an eine leidlich anständig gedeckt Tisch.
ich sein nur leiblich anwesend, mein Geist bewegen sich in eine eigentümlich-barock Traumwelt, fern von all die, was er tagsüber bewegen und quälen.
es sein ziemlich ungemütlich.
d vor Fontana in Ehrfurcht ersterbend Idiotengemeinde, welche hier allabendlich sich d Schweiß mit Bier hinunterspülen und d Wanst mit tierisch Behagen vollpfropfen, empfinden vor ich eine Art kindisch Verachtung.
ich ziehen d Zwang d alltäglich durch Monat geübt Gewohnheit her, und eine unbestimmt Gefühl, die ich antreiben, Ernst zu beobachten, obwohl es ich schon gleichgültig werden sein, ob er leiden oder nicht, gerade so gleichgültig, wie wenn er Bier trinken oder Wein.
Fontana schielen, mit d Auge zwinkern, nach ich herüber.
sein neu Sport sein, seine Freund und Bekannte und Bewunderer gegenüber ich als Vollblutsemit zu deklarieren, die machen ich Spaß.
aber es fangen nachgerade an, langweilig zu werden.
d Idiot schweigen beharrlich.
meine Anwesenheit schlagen sie vor ihr Wasserkopf.
umso getragen dozieren Fontana mit groß Handbewegung, von Zeit zu Zeit eine schmutzig Taschentuch über seine naß, schorfig Lippe führen.
Ernst stehen früh auf.
er fragen ich, ob ich er begleiten wollen.
seit Woche haben er es vermeiden, mit ich allein zu sein.
ich nicken bloß, nehmen meine Überzieher vom Haken, und dann alle diese rauh oder schwammig und feucht, unangenehm Hand in d meinen und gehen.
wir schreiten lange schweigsam miteinander.
unruhig Licht liegen stellenweise in d Straße.
ich hören d langsam, tief gequält Atemzug diese groß Stadt, ich sehen, wie sich d Schatten von d Gemäuer d hoch, sich untereinander völlig gleichend Haus loslösen und an wir vorüberhuschen, ich hören es aus d Ecke kichern, alle gewinnen Leben, Ton und eine unbestimmbar, grau in grau verschwimmend Farbe.
ich sein_es, als mästen sich in alle Winkel, schmatzen und an ihr gierig Fraß kauen, d Entartung und scheuchen alle ihr unzählig Opfer ruhelos vor sich her.
ich fühlen, wie auch ich zu jen Opfer gehören.
Pfui Teufel, auf einmal kommen ich vor ich selber und meine ganz Erbärmlichkeit eine jämmerlich Ekel.
die sein ja zum Speien, jawohl, zum Speien.
Pfui Teufel!
wir sprechen keine Wort miteinander.
ich fühlen es jetzt:
in diese Augenblick verachten ich Ernst.
er sein ich total schnuppe.
ich rülpsen.
wir schreiten in eine kotig Brei durch d Straße.
d Pflasterung hören auf.
d Laterne werden immer spärlich.
es sein stockfinster.
hier und da zucken hinter eine rot Vorhang eine steil Kerzenstreifen in d Höhe.
äh - diese warm, odios Geschlechtsgeruch.
es machen ich eine höllisch Vergnügen, recht tief durch d Kot zu stapfen.
jetzt haben ich mich am lieb in diese breiig Suhle wälzen mit diese Fontana und er Abgeschnüffelt, wie eine alt Mutterschwein eine verreckt Aas Abschnüffelt.
nein, können diese Bestie komisch sein!
wir gehen längs d Festungsgraben dahin, in eine saumäßig Kot unter entlaubt, schwarz, naß Baum mit schmierig Rinde und halbverfault, schwarz Blatt an d gichtisch, verkrüppelt Ast.
es riechen nach naß Erde und Verwesung.
diese nächtlich Wanderung haben gar keine Zweck.
aber sie tun wir beide wohl.
auf einmal empfinden ich Lust, eine bodenlos Schweinerei zu begehen.
es sein aber gar keine Gelegenheit dazu vorhanden, und ich wissen auch nicht, was ich tun sollen.
die reizen ich so, daß sich meine Tränendrüse entzünden.
ich haben am lieb aufheulen, laut.
aus Wut steigen ich bis über d Knöchel im Schmutz herum.
plötzlich bleiben Ernst stehen.
er beginnen zu sprechen, ganz unvermittelt, aus eine unwiderstehlich Mitteilungsbedürfnis, nicht aus Vertrauen wie früh.
meine Sinn verwirrt sich vollständig, ich verlieren von alle Anfang an d Faden d Gespräch, fassen nichts auf, ich wissen nur, daß er sich unglücklich fühlen, daß auch er eine so unsäglich undefinierbar Ekel vor d Leben und vor alle überhaupt erfaßen haben.
ich hören d Wort "Tod" dann "nicht mehr weiter, so nicht mehr weiter leben".
mit einemmal, wie durch eine Zauberschlag erwachen meine ganz, alt, heilig Leidenschaft wieder.
ich fassen stürmisch seine Hand, fast haben ich sie küssen.
was ich sagen, wissen ich heute nicht mehr, haben ich vielmehr nie wissen, ich wissen nur, daß er meine liebevoll, fast stürmisch Wort kühl Ironie entgegensetzen, daß er immer ruhig, frostig, zurückhaltend und ablehnend werden.
dann benehmen ich mich wie eine verliebt, dumm Gymnasiast.
meine Stimme brechen vor verhalten Träne, aber meine Auge sein trocken.
ich weinen mit d Kehle.
ich bitten er schließlich, ich mitnehmen, wenn er in d Tod gehen wollen, mich mit er sterben zu lassen.
ich betteln.
er ziehen sich höflich, lächelnd, immer weiter von ich zurück.
endlich fragen ich er, warum er ich nicht mithaben wollen.
er geben eine ausweichend Antwort.
ich drängen er, schon steigen eine leise Grimm in ich auf.
endlich sagen er ganz leicht und leise, aber unendlich beleidigend:
"weil ich glauben, mein lieber Knut, daß die alle für du doch nur - Reklame sein sollen.
die heißen, du wollen Reklame daraus für du machen.
du wollen nur, daß man von du sprechen."
in diese Augenblick kommen ich völlig von Sinnen.
es folgen eine unbeschreiblich häßlich Szene.
ich stürzen auf Ernst los und schlagen er drei-, viermal ins Gesicht, dann spucken ich vor er aus und treten nach er mit d Fuß.
er wehren sich nicht im gering.
er schlagen auch nicht zurück, nur bleich, sehr bleich sein er werden; nie in meine Leben haben ich jemand so bleich sehen.
dann wenden er sich ohne d gering Wort um und gehen aufrecht mit leicht, aber fest Schritt gegen eine sehr hoch, grau Mauer zu und verschwinden.
ich sehen nur noch, wie über seine ganz Rücken eine stark Zittern laufen.
dann werfen ich mich d Länge nach in d Schmutz.
es sein ich eine Wollust, mit meine brennend Gesicht in d naß, kalt Kot zu wühlen.
als ich aufstehen, sein ich ganz ruhig werden, nur heftig Durst empfinden ich, sonst gar nichts.
ich sehen aus wie eine Schwein.
die sein ich aber gerade recht.
ich gehen in d ordinär Branntweinladen und saufen Gin wie eine Vieh.
wie ich nach Haus kommen, haben ich nie erfahren.
aber ich sein vier Tag krank, und d Arzt sein bei ich.
26.
ich verzehren Tag und Nacht eine glühend Rachesucht.
an meine dämonisch Racheverlangen können ich erst d Titanengröße meine einstig Liebe ermessen.
inzwischen sinken ich immer tief.
täglich sein ich jetzt besaufen.
immer von Branntwein.
schmutzig, in meine Äußere vernachlässigen, schleichen ich abends oder früh morgens am Flußdamm dahin mit stier Blick und stinkend Atem.
ich bemerken, daß ich d Schutzmann mit mißtrauisch Blick ansehen, und öfter als einmal gehen ich so eine Hüter unsere trefflich "göttlich und menschlich" Ordnung Hundert von Schritt nach.
so in diese Zustand treffen ich einmal sie, meine klein Sphinx.
sie gehen ganz ruhig mit ihr hoch, voll, elastisch Gestalt einher, in eine weit Mantel aus rot Plüsch hüllen.
nie haben ich ihr Name erfahren.
sie gehen gleich mit ich trotz meine Zustand.
seit jen Tag trinken ich nicht mehr und vernachlässigen ich nicht mehr.
ich hassen d Alkohol.
ich berauschen mich am Geschlecht, manchmal sprechen oder schreiben ich sogar biblisch (alttestamentarisch natürlich).
nie haben ich so viel grübeln wie damals, trotzdem haben ich d ruhig Gewißheit, daß ich zugrunde gehen müssen, ganz elend, ganz gemein.
aber ich wollen eine würdigen Abschluß.
wenn sie sich so lazertenhaft in d gelb Seide meine Decke einbohren, in d gelb Seide, welche meine Nerv so wohl tun, und ihr prall und doch weichen, weiß Körper dehnen und biegen und an d meinen anschmiegen, wie eine Katze, wie eine schmeichlerisch, wollüstig Katze, die sein eine ganz eigenartig, ulkig Kunstgenuß.
und wie sie duften.
wie eine Rose, die in eine Schale voll Kognak liegen.
meine klein Sphinx mit ihr pervers Rätsel.
27.
eine schön Tag kommen sie nicht mehr.
da beginnen ich zu philosophieren, ganz nach d Schablone, von Kant über Hegel zu Schopenhauer hinauf und zu Hartmann herunter und wieder zu Stirner und Nietzsche hinauf.
da sein einige ganz göttlich verrückt Kerl darunter.
ich müssen eine Zeitlang von ich in d dritt Person sprechen, immer, wenn ich schreiben oder auch nur an ich denken.
warum, wissen ich nicht.
ich glauben eine Zeitlang, diese sein d Einfluß d chinesisch Philosophie, von die ich nie eine Sterbenswörtchen lesen haben.
aber es sein doch so.
ich glauben es ganz steif und fest.
28.
auf einmal werden ich wieder vernünftig, so traurig vernünftig.
ich fassen in einige Minute meine Plan, gut sagen, irgend etwas unbestimmt, so etwas satt, grün zwingen ich diese Plan auf.
zuerst müssen ich mit Fontana ins Reine kommen.
die sein eine so nett Kerl.
da müssen ich mich mit Ekel vollsaufen wie eine Schwamm, die man in eine Mistpfütze werfen haben.
und die brauchen ich, die müssen ich haben.
ich schreiben an er eine Brief, ganz demütig wie eine Schulbub, es tun ich so sehr leid, ich er gegenüber so benehmen zu haben, und ich mögen gerne mit er reden.
ich bekommen sogleich eine Antwort.
er bestimmen ich für d ander Abend eine klein, ganz still Restaurant, wo wir niemand kennen.
d nächst Tag gehen ich nach d Diener zu Ada, meine klein, blond Ada mit d frech Lachen d ganz Welt.
aber heute erheitern sie mich nicht auf.
wieder diese ruhig Bewußtsein meine Feigheit.
ich werden es doch nicht tun und darum zugrunde gehen müssen, ganz elend, ganz gemein.
ich denken an Ernst.
in ihr Bett, an ihr Seite leben ich noch einmal - ich wissen nicht zum wievielsten Hundertmal - diese begraben, unselig Leidenschaft durch, aber ins Sexuell-Erotische übersetzen.
zum Duft d Tuberose d Hauch d frisch Kastanienblüte.
daraus können man eine Taxon destillieren, die eine gerade so gemein sterben lassen, wie wenn man sich im Bordell in d Bauch schießen.
ich gehen um acht Uhr abends weg und direkt nach d von Fontana bestimmt Zusammenkunftsort.
als ich hinkommen, sein in d eine Zimmer, d einzig, in welchem weißgedeckt Tisch stehen, d Gasflamme herunterschrauben.
es sein keine Mensch hier.
ich setzen mich allein in eine Ecke und verzehren eine in ranzig Butter gebraten Fisch und bestellen sodann eine Glas braun Bier.
d Zeug schmecken fürchterlich öde und fade.
ich sitzen so lange allein, wohl über eine gut Stunde, daß ich gar nicht mehr wissen, warum ich eigentlich herkommen sein.
meine Gedanke weilen bei eine ganz ander Bild, die mich namenlos entzücken.
endlich kommen Fontana anrücken, anscheinend sehr geschäftig, wie immer, in d Hand halten er eine Notenrolle, um d schmutzig, lang Hals tragen er eine weiß Seidentuch.
daran werden ich denken, so lange ich leben, es werden überdies nicht mehr lange sein.
diese Tuch gehören Ernst.
er haben es sich ohne Zweifel von er ausleihen.
"du werden ich schon entschuldigen, lieber Knut".
"...
bitte, bitte".
wir kommen rasch ins Gespräch.
er sitzen natürlich auf d hoch Roß.
er triumphieren, strahlen.
anfangs weisen er alle Annäherungsversuch mit d Hohn eine barbarisch Siegers zurück.
dann tun er so, als stellen er seine Bedingung.
ich müssen allerlei versprechen.
ich tun alle, was er wollen, wissen ich doch nicht einmal, was ich versprechen.
dann reichen er ich herablassen d Hand und wollen gehen.
als ich dieselbe berühren, gehen es ich wie eine elektrisch Schlag vom Wirbel bis zur Zehe.
jetzt nicht, jetzt nicht, schreien es in ich, jetzt sein du nichts imstande oder werden alle verderben und du verraten.
ich halten er auf.
er tun anfangs sehr pressieren.
ich bestellen einige Flasche Wein, Hochheimer, und bezahlen sie sogleich vor seine Auge.
da bleiben er.
ich trinken unmäßig.
ich wissen, heute werden ich nie betrinken werden, und wenn ich d Sünde trocken legen müssen.
Fontana gießen sich übrigens auch in Einem_Fort ein.
seine Auge werden bald wie d eine Krebs.
sie sitzen förmlich auf Stielen.
er werden in kurz Zeit ganz fertig.
natürlich sein er nach d dritt Flasche in d rührselig Stimmung, es fehlen nicht viel, so haben er mich seine gut Freund heißen.
dann beginnen er, von fortwährend Glucksen unterbrechen, eine salbungsvoll Rede zu halten, so ähnlich wie bei ich zu Haus d alt Pastor Kirsten, wenn er eine Hebamme einsegnen.
ich hören allerdings nur d Schluß, denn diese gackern er so hell heraus, wie eine Henne beim Eierlegen:
"so wollen wir denn in unsere gemeinschaftlich Zuneigung und Liebe zu Ernst wieder nah treten und um seinetwillen alle Vergangene begraben und vergessen sein lassen."
Amen, brummen ich vor mich hin, dann pfeifen ich; es müssen eine durchdringend Pfiff sein sein.
er lassen seine Borstenkopf auf einmal niedersinken und speien über d Tischplatte.
er sein gleich einschlafen.
die gehen ich aber wider d Strich.
ich brauchen er jetzt notwendig.
er sein ich wirklich ganz unentbehrlich.
er sein eine Misthaufen, mit die ich d Kraft meine Seele düngen wollen.
ich reissen er auf, hangen er seine mit Fettflecken übersäen Mantel um und schleppen er mühsam ins Kaffeehaus.
Grog, Grog, Grog.
weiter sein nichts zu berichten.
als es vier Uhr schlagen, treiben ich zum Aufbruch.
meine Zeit kommen heran.
ich begleiten er bis ans Haustor.
dort fallen er mich um d Hals, küssen ich in d Lippe hinein und drücken ich warm d Hand.
ich sein es jetzt ganz egal.
ich empfinden gar nichts.
so sein es recht.
ich sehen, wie Fontana hinter sich nach lang Bemühen d Haustür schließen, kehren ich auf d Haken um, wie eine preußisch Gardelieutenant und schreiten pfeifend durch d leer Straße.
plötzlich hören ich zu pfeifen auf.
ich dürfen ja d Aufmerksamkeit durch nichts auf ich lenken.
Ganz ruhig gehen ich nun weiter mit eine wiegend, tänzelnd, fast zärtlich Schritt.
29.
mitten auf d Weg fallen ich ein, daß Ernst nicht mehr bei seine Mutter, sondern ganz allein wohnen.
nicht einmal bei eine Quartierfrau, er besitzen eine Zimmer und eine als Entrée eingerichtet Küche.
morgens um acht Uhr wecken er eine Lohndiener und bringen d Bude in Ordnung.
die wissen ich alle ganz genau.
sehen haben ich er jedoch seit d letzte Auftritt nicht mehr.
wie günstig, sagen ich ganz ruhig zu ich selbst, indem ich wieder umkehren, bei eine Gaslaterne stehen bleiben und in meine blauplüschen Notizbuch blättern, um seine neu Adresse zu finden.
nein, wirklich, er wohnen ganz in d Nähe, keine zehn Haus weit.
wie günstig, wiederholen ich.
dann fallen ich erst ein, wie leichtsinnig ich sein sein, wie ich an gar nichts, aber rein an gar nichts gedenken haben.
nur so, nur unter diese Umstand sein überhaupt d ganz Geschichte möglich.
ich empfinden Freude, daß es so sein, nicht weil es so sein, da ich nun auch wissen, daß ich eigentlich von alle Anfang an instinktiv handeln haben.
ich halten viel auf d Instinct, mehr als auf d fein angelegt Plan.
ja, d Instinct!
jetzt können ich unter keine Umstand etwas geschehen.
d letzte Rest von Bedenken oder Furcht schwinden, wenn ich überhaupt je Bedenken oder Furcht haben haben.
nein, nicht Furcht!
bewahren!
aber so was kribbelkrabbelkraus!
so was kribbelkrabbelkraus, so was kribbelkrabbelkraus!
ich haben, meine Seele, beinahe zum Singen anfangen.
aber da stehen ich auch schon vor ernst Haus.
mit einemmal werden ich sehr besinnen.
ich sehen mich um - keine Mensch weit und breit.
ich nehmen meine breit Krawatte ab und stecken sie in d Tasche.
dann klinken ich an d Türe.
sie sein offen.
im Vorraum, nahe d Treppe, stehen eine Milcheimer.
Aha, Vorsicht!
im erst Stockwerk niemand!
rechts eine Glastüre, aber ganz blind, dann eine lang Gang.
in demselben sein es stockfinster.
ich müssen eine Streichholz anzünden, um d Tafelchen mit d Nummer über d weißangestreichen Doppeltüre lesen zu können.
die sein gefährlich.
es gelten rasch zu sein.
Nummer 13 - nichts.
Nummer 14 - aha!
ich haben Glück.
schon d zweit Türe sein mein Ziel.
ich drücken auf d Knopf d elektrisch Klingel.
sie läuten im Innere d Zimmer wohl laut, im Gang klingen es aber sehr dämpfen.
Ernst kommen mit eine schlecht brennend, kupfern Lampe in d Hand in leinen Unterkleid im nächst Augenblick zu d schmal Fenster neben d Türe.
"wer sein_es?"
"ich."
"wer?"
"ich."
"wer? ich?"
"ich, Knut."
"Du -?"
"ja, ja, machen auf."
"gleich."
d Schlüssel drehen sich im Loch, einmal, zweimal.
Ernst öffnen d Tür, nur ganz wenig und lassen mich eintreten.
er lächeln erstaunt, fast mitleidig, und schütteln d Kopf.
"ich haben mit du zu reden."
"nun so treten ein, wollen du eine Schale Tee trinken?"
"ich bitten du darum."
ich treten ein und nehmen am Diwan Platz.
"du erlauben, daß ich meine Rock ausziehen?"
"tun, was du fällen."
"ich schwitzen nämlich, weißen du?"
"aber bitte, Genier du nur nicht."
er kochen Tee.
wir schweigen beide.
als d Tee fertig sein, schenken er ich und sich eine Tasse voll und nehmen neben ich am Diwan Platz.
"wollen du lieber Milch oder Kognak?"
"Kognak."
"hier, rechts von du stehen d Flasche. - - - aber du greifen ja links, rechts, rechts von du."
"danke."
ich tun sechs Löffel in meine Tasse.
"bitte, aber jetzt erzählen, was führen du zu ich?"
Stadt alle Antwort greifen ich in meine Tasche und führen sodann blitzschnell mit d geöffnet, haarscharf geschleifen Rasiermesser eine Schnitt von seine recht Ohr gegen d Kehlkopf.
er stoßen ich, ohne eine laut von sich zu geben, mit Riesenkraft zurück.
aber schon im nächst Augenblick schnüren ich er d Kehle zu und schneiden tief im Halbkreis wieder vom recht Ohr bis zum link.
heiß Blut fließen in strömend Menge über meine Finger.
ich lassen nicht nach, bis ich fühlen, daß jede Widerstand in er erlöschen sein.
er müssen jetzt bewußtlos sein.
ich sehen er während d Ganze fortwährend starr ins Gesicht.
es sein wie versteinen, von d Blässe d rein, barisch Marmor.
seine Auge sein zum Zerreißen weit öffnen und starren mich mit eine Ausdruck d tödlich Schrecken, mit eine groß Verwundern über d Unmögliche und nun doch Geschehene an.
in diese Auge liegen d Sühne für alle Schmach, die ich um seinetwillen erleiden haben.
die sein nicht leicht sterben.
noch zucken es leise um seine Mundwinkel.
d einzig Bewegung in diese starr Maske.
d Blutstrom werden schwach.
ich pressen meine Lippe an d Wunderand und schlürfen d Blut ein, langsam, in groß Tropfen, wie schwer, kostbar Wein, wie eine selten Delicatesse.
es sein köstlich.
eine wohlig Rausch kommen über ich.
plötzlich ekeln ich.
die sein gerinnen, klumpig Zeug.
ohne Zweifel, jetzt sein er tot.
ich stehen auf und sehen ich in alle Seelenruhe d Zimmer an.
es sein nur sehr einfach einrichten.
dann treten ich zu d mit weiß Glasur übertüncht Waschtisch, tun einige Kornchen Kalium Hypermanganicum in eine geschleifen Glas und spülen ich d Mund aus.
über d Lavoir aus Milchglas liegen eine klein Pinzette.
ich nehmen dieselbe zwischen meine Finger, prüfen sie und treten vor d Leiche.
es interessieren ich, zu erfahren, wie tief ich schneiden haben.
ich finden auf d porzellanen Tintenzeug eine rostig Stricknadel.
mit dieselbe sondieren ich d Wunde und suchen dann mit d Pinzette d eine Ende d Carotide zu fassen.
es gelingen ich aber erst nach groß Mühe.
mit meine Zahn versuchen ich nun eine Stück davon abbeissen.
ich sein es indessen nicht imstande.
endlich schneiden ich eine Partikel mit d Nagelschere weg, wickeln er in rosa Seidenpapier und tun er in mein Portemonnaie.
ich wollen doch auch eine Erinnerung an diese Morgen mit nach Haus nehmen.
ich treten sodann vor d Spiegel.
schrecklich sehen ich aus.
Ganz unkenntlich.
bis in d Hals hinein mit Blut verschmieren.
d Haar sein im Bart und auf d Kopf zu eine steif Kruste verkleben.
d Hemd sein wie eine Schwamm.
ich untersuchen d groß, braunlackiert Kanne.
keine Tropfen Wasser.
auf d Zehenspitze gehen ich in d Küche und lugen auf d Gang.
es scheinen ganz öde zu sein.
leise schreiten ich zur Wasserleitung und füllen d Kanne.
als ich d Deckel zuklappen, hören ich, wie jemand brummen:
"gut Morgen, Herr bemannen".
"gut Morgen".
es sein schon ganz Licht.
ich drehen ich um.
eine Gestalt mit eine Korb steigen d Treppe ins zweit Stockwerk empor.
die sein völlig ungefährlich.
ich schließen ich abermals sorgsam ein, schieben d Riegel wieder vor und ziehen mein Hemd aus.
die wollen ich hier lassen.
ich haben vorsichtshalber eine ganz einfach und ungemerkt Nachthemd anziehen, daher, um Fontana nicht auffallen, d breit Krawatte.
ebenso müssen d Kragen und d Manschette hier bleiben.
auch die sein ganz ohne Gefahr.
sie sein noch nie tragen und vor ungefähr zwei Jahr auf eine Reise in Hamburg kaufen werden.
niemand von meine Bekannte wissen, daß ich zufällig in Hamburg sein sein.
dann waschen ich ich zuerst aufs sorgfältig d Hand, reinigen, beschneiden und feilen meine Nagel, waschen meine Hals und meine Brust und mein Gesicht und zuletzt d Haar mit Glycerinseife.
nicht eine Spur sein mehr zu bemerken.
ich untersuchen d Weste.
sie sein voll klein Spritzer.
Mittel Wasser und ernst Nagelbürste entfernen ich sie jedoch vollständig.
d Hose müssen ich mit Seife waschen bis zum Knie und stark bürsten.
ich waschen sie dreimal, bis d Wasser nur mehr d graublau Seifenfärbung annehmen.
ich haben d ganz Seife, eine groß Stück, und d gesamt Wasser verbrauchen.
dann ziehen ich eine Hemd Ernst an, schneiden d Monogramm heraus, verbrennen es, binden eine Kragen von er um, tun meine Knopf in eine Paar von seine Manschette und knüpfen meine Krawatte zurecht.
als ich d Weste eben anziehen haben, klopfen und klinken es an d Türe.
d Lohndiener.
mein Atem stocken, mein Herz drohen still zu stehen.
ungefähr zwanzigmal klopfen und hämmern d schrecklich Kerl.
dann entfernen er sich mit schlürfend Tritt, brummen, schimpfen.
ich hören so etwas wie:
lumpen - verschlafen!
ja, er schlafen, und wie fest!
ich zittern so, daß ich über eine halb Stunde brauchen, meinen ganz mit Kot und Blut bespritzt Stieflette in d dunkel Entrée zu bürsten und blank zu wichsen.
d Hose, welche noch ganz naß sein, kleben, als ich sie anziehen, an meine Schenkel.
d Rock liegen, ganz rein, am Bett.
nun legen ich meine lang, bis an d Knöchel reichend Codrington an, bürsten meine steif, schwarz Hut, streifen d Handschuh über, vergewissern ich, ob ich nichts vergessen haben, und betrachtet ich abermals aufs genau im Spiegel.
keine Mensch können erkennen, was ich vor einige Stunde tun haben.
ich sehen wie eine vollendet Gentleman aus.
wieder diese peinlich hinauslugen auf d Gang.
Teufel, gerade vor d Wohnung tratschen zwei Weib ins Endelos.
und ich müssen jetzt fort, wenn nun d Lohndiener wieder kommen.
endlich, nach eine Ewigkeit trennen sich d beide Hexe.
ich hören zwei Türe zuschlagen, treten rasch aus d Küche hinaus und sperren d Türe hinter ich ab.
im selb Augenblick fallen ich ein, ich haben meine Stock vergessen.
zurück!
ich sein so verwirrt, daß ich ins Zimmer schreiten und alle hinter ich offen lassen.
als ich zurück kommen, sehen ich am Ende d Korridor eine schlank Soldat verschwinden.
er müssen an d offen Tür vorbeikommen sein.
jetzt schließen ich aber sorgsam zu.
fast laufend verlassen ich d Haus.
niemand begegnen ich, niemand sehen ich.
in d frisch Luft werden ich wieder ruhig.
langsam schreiten ich d breit, beleben Hauptstraße hinunter und werfen ganz frech ernst Zimmerschlüssel in eine Kellerloch.
am Ende d Straße bleiben ich stehen und überlegen, was ich nun beginnen sollen.
es sein ich zu fad, nach Haus zu gehen.
da fallen ich eine großartig Idee ein.
jetzt in diese Stimmung wollen ich Kunst genießen.
ich biegen nach rechts und schlagen d Weg zur Gemälde-Ausstellung ein.
30.
ich kommen zur katholisch Norbertskirche, eine klein unscheinbar Bau aus d Anfang unsere Jahrhundert.
ich fühlen mich müde und entschließen ich, eine Augenblick in d Kirche zu rasten.
drinnen sein_es dämmerig, und eine süßlich Duft von Weihrauch und eine warm Hauch von brennend Wachskerze erfüllen d eng Raum, die durch seine unverhältnismäßig Höhe noch zusammengedrückt erscheinen.
am Hochaltar lesen eine alt, weißhaarig Priester in goldstrotzend Gewand d Messe.
seine Bewegung sein voll und klar und von eine unendlich Würde.
ich studieren sofort eingehend d ganz Regiekunst diese so ausgebreitet und fortwährend im Zunehmen begreifen Glauben und finden sie bewunderungswürdig.
wie d alle klappen, wie die auf Stimmung berechnen sein, wie farbenprächtig, welch eine lebensfreudig Entsagung, was für eine echt künstlerisch Paradoxon!
es sein fast gar keine Beter da.
so ruhig, so still, fast trauen.
es kitzeln mich in d Fingerspitze, als ob ich Frostbeule haben haben.
es kommen so wie eine dichterisch Stimmung über ich.
ich haben die nie im Rausch haben, aber nach alle Rausch.
ich nehmen mein Notizbuch heraus, eine blauplüschen, abgegreifen Büchelchen in Goldschnitt mit eine Visitenkartentaschechen und legen es vor mich hin auf d Brüstung d hölzern Bank.
dann suchen ich in alle rock- und Gilettasche nach eine Bleistift.
hier - d - nein, die sein eine Zigarrenstummel.
Schlamperei!
ich werfen er weg.
endlich eine ungespitzt Stumpf.
keine Taschenmesser natürlich.
ich spitzen er mit meine lang, hart Nagel und meine stark, aber plombiert Zahn, so gut es eben gehen.
dann fangen ich zu "dicht" an:
Schenke ich deine bleich Lippe, klein, arm, krank Kind, ach, durch meine stiefel Strippe wehen eine kalt Wind!
meine Hose ausbeissen, und durchlöchern meine Schuh, so sein auch mein Herz zerreissen und schlampampen meine Ruhe.
nein, die gehen nicht recht, zu so was sein hier wohl nicht d richtig Ort.
ich wollen ich sammeln und sehen d düstern, eng Schacht empor.
gleich fangenes mich wieder zu kitzeln an.
diesmal ganz anders.
d Finger gleiten nur so übers Papier, während sie früh träge dahinkriechen und bei jede Schattenstrich wie eine Lastwagen ins Papier drücken:
Rauchsäule meine Schmerz steigen qualmen zum heiter Firmament, zum Himmel empor, wo unter blau, sternengestickt Decke d wohnen sollen, zu d Priester und Gläubige, d Bettler und d Enterbte, Elende, Nackte und Gefangene, d aus d Paradies Ausgestoßene, zu die d alt Weib beten - und d Große d Erbe.
und neben ich dampfen turmhoch auf und wallen empor.
d rauchig Flammensäule die, d zum Himmel schreien.
aus d Lachen gerinnen Blut und sauer, heiß Schweiß, aus d Wunde, d Geißel schlagen.
Million Hand erheben sich über ewig gebeugt, mit erzen Jochen beladen Sklavennacken.
und ich flehen und beten um eine Tropfen, um eine einzig Tropfen aus d Urquell d ewig Güte für d Flammenmeer meine Qual und meine Schmach.
doch heiter bleiben d Himmel, und mit d frech Lächeln d lasziv Gottseligkeit auf d geschminkt Lippe Öffnen d Hören d Tor Helios golden Wagen.
niedrig kriechen auf d schlammig Erde d Rauch d Qualenopfer, denn d, die da droben wohnen, sein taub werden, denn es näseln tausend Pfaffe, es beten tausend alt Weib, und seine Auge sein trüb, denn es streuen Weihrauch d Große d Erde!
gerade als ich fertig werden sein, setzen d Orgel ein.
breit, qualmend Ton, die zäh und schwer wie flüssig Blei an d Wand Niederströmten.
eine weich Gefühl mystisch Verträumtheit hüllen mich ein und durchtränken ich förmlich, es fließen durch meine Ader und strömen zum Gehirn und von da in alle Nerv bis in ihr fein Endigung.
d eng Wand rücken auseinander, d Schiff d Kirche verlängern sich ins Endelos, fern in eine schwimmend Glanz, von steigend Nebel umgeben, leuchten d Hochaltar.
d Bild d Madonna lösen sich aus seine Rahmen und schweben, eine lang Lichtstreif nach sich ziehen, lächelnd auf ich zu.
seltsam, langgeziehen Laute schlagen an mein Ohr, wie weich Hand legen siches um Kopf und Nacken.
ich sinken in d Knie und lassen mein Haupt tief, tief auf meine Brust niedersinken.
dann heben ich es langsam empor und beugen es in d Nacken zurück, so daß einige Tropfen aus meine noch feucht Haar meine Rücken hinunter rinnen.
d Unterarm nach oben biegen, breiten ich meine Handfläche aus, wie Christus auf d Bild d italienisch Schule.
ich sehen keine Wölbung, nur eine Blau von intensiv Helle und endelos Unergründlichkeit.
ich sein nicht andächtig, aber ich müssen doch beten:
ich danken du für d Kraft und d Mut, welchen du ich geben, du Fürst d Schmerz.
ich danken du für d Stolz, die jetzt meine Brust heben und für d unbeschreiblich Wollust d groß Stunde meine Leben, d Stunde, in die ich Leben vernichten.
ich mögen im kindisch Zeugungstaumel schon Leben schaffen haben.
aber was sein die gegen d Vernichtung!
Leben schaffen heißen arbeiten für d Tod, Leben zerstören heißen Raum machen für neu Leben.
ich haben nichts, was ich du für diese Gloriole, die du mich ums Haupt weben, darbringen können, so opfern ich du denn diese Stunde selbst, und diese Mord und all sein Blut mit d lieblich Duft auf.
lassen es du angenehm sein, und nehmen es hin, die du sagen haben:
"diese sein mein Leib und diese sein mein Blut, trinken davon!"
ich strecken du meine beide Hand Schale entgegen, die noch vom Blut dampfen wie Weihrauchkessel.
denn dein sein d Welt und d Reich und d Herrlichkeit.
Amen.
und vor ich stehen Christus mit eine heilig-froh Lächeln, ganz nackt, d Dornkranz auf, d Brust, d Lende, d Rücken zerfleischen.
stromweise rinnen d Blut an er hernieder.
und er tragen seine Bart und haben seine Auge und seine Mund.
mit seine recht Hand rühren er an sein Herz, welche sofort bersten.
neu, rot, rauchend Springquelle fließen heraus.
plötzlich halten er eine golden Becher in d Hand und füllen er mit seine Blut und bieten er ich dar.
aber ich können er nicht erreichen.
geben, geben ich, geben ich, bitten ich, geben ich, denn ich verdursten.
"ich verdursten!" schreien ich mit alle Kraft.
dumpf hallen meine Stimme in d eng Raum wieder und kriechen in alle Ecke.
da kommen ich zu ich.
welch eine auffallend Benehmen!
aber ich sein zum Glück ganz allein.
d Licht am Altar sein erlöschen, d Messe beenden, d Priester fort.
ich treten aus d Bank, stäuben mit meine Taschentuch meine Knie ab und verlassen d Kirche.
mein Gott!
was eine doch so eine bißchen Mord in Aufregung versetzen können!
tant de bruit pour une ommellette!
31.
d Sonnenstrahl fallen schräg in d still Straße.
am Ende dieselbe an d recht Ecke sein eine groß Fleischerladen, welche, weit öffnen, in d Morgensonne prahlen.
daran schließen sich unmittelbar d Gemüsemarkt an.
ich durchschreiten dieselbe.
neben riesig Haufen von Blumenkohl, die zart, weiß Fleisch sich durch d saftig, grün Blatt drängen und quetschen, liegen Salatbüschel aufhäufen, rot Möhre, weiß und gelb Rübe, Spinat und Petersilie, in Korb Johannisbeere, Kirsche und Weichsel, rot wie durchsichtig Glas, frühreif Birne, hie und da gigantisch Wassermelone, die angeschneiden Fleisch wie Blut hervorschimmern.
auf lang, mit weiß Tuch belegt Brett liegen Taufrische, in feucht Gaze gehüllt Butterstollen, topfen- und Käselaib.
in irden Gefäß schimmern dick Rahm und weiß, schaumig Milch.
eine frisch Erdegeruch schweben über d Ganze.
am Ende d Markt breiten sich eine Park aus.
ich gehen langsam durch d sonnenbescheinen Anlage, in die d Amsel singen und allerlieb Kind auf d weiß Kies spielen, dahin.
vor eine klein Mädchen bleiben ich stehen.
eine reizend, süß Fratz, ganz in weiß Spitze hüllen, mit eine rot Kapotütechen, von weiß Rüsche innen einfassen, aus die d altklug Gesicht mit eine paar groß, schwarz Auge neugierig hervorgucken.
ich beginnen mit er eine Gespräch anknüpfen.
"wie heiß du denn?"
(sehr leise) "Dora."
"wie?"
"Dora."
"was machen du hier?"
"ich spielen, wollen du mit ich spielen?
ich haben eine Springschnur und eine Reifen und eine groß, grün Ball mit eine Affe darauf."
"Ah - gehen doch!"
"ja, gewiß.
ich wollen du alle zeigen.
kommen mit, spielen."
"ich, danken du, Dora, ich haben keine Zeit und sein auch zu groß dazu.
so groß Leute dürfen nicht mehr spielen.
wenn du so groß sein werden wie ich, werden du auch nicht mehr spielen."
"aber ich wollen immer spielen."
"die gehen nicht, spielen denn deine Mama?"
"o ja - mit ich."
"nun ja, wenn du einmal Mama sein werden, können du auch wieder spielen?"
"ich -
Mama sein?"
"nun ja, - sagen ich lieber, haben du Geschwister?"
"ja, vor vier Monat haben ich d Storch eine Bruder bringen - eine so klein.
er heißen Fritz.
Ich kommen d Träne in d Auge.
ich haben so gerne d Kind herzhaft küssen.
da kommen d Mama.
eine jung, sehr schön und sehr fein Dame.
sie haben eine Kleid aus pfirsichfarben Seide an, d Taille aus d gleich Samt, mit an d Achsel weit Ärmel und an d Brust eine Einsatz in Form eine halbgeöffnet Blumenkrone, die Inner von eine flockig Pelz besetzen sein.
am Busen tragen sie zwei prächtig Dijon-Rosen.
sie nehmen d Mauschen bei d Hand und führen es sacht fort, indem sie ich freundlich lächelnd zunicken.
d Kind sehen sich nach ich fortwährend um.
vor d Ausstellungspalast stehen eine lang Reihe von Wagen.
einige vorübergehend Bekannte grüßen flüchtig.
ich danken nicht.
ich lösen eine Billet und kaufen eine Katalog.
im Entrée nichtssagend Büste.
Porträt feist, selbstzufrieden Spießbürger.
ich spucken aus.
im russisch Saal eine Bild von Werestschagin:
"Marschall Davoust im Tschador Kloster", pastos malen.
ich blättern im Katalog und lesen: Saal i (russisch Abteilung Nr. 27. Werestschagin "Marschall Davoust im Tschador Kloster".
Davoust haben d Hauptquartier im Neunjungfrauenkloster (Nowodewitschi-Kloster), wenn er aber nach d Kreml kommen, so halten er Rast im Tschudor-Kloster, wo d Altar herauswerfen und an die Stelle sein Feldbett postieren werden.
zwei Gemeine aus d erst Korps halten an beide Seite d "Zarentor" Wache.
d Text langweilen mich ebenso wie d Bild.
dann weiter durch d verschieden Saal.
wieder Landschaft, Porträt, Stimmungsbild, Stillleben, etwas Mythologie, protzen, d Hälfte d Mittelwand eine d groß Saal einnehmen, eine Schlachtenbild, eine Bild eine Professor d Akademie und "Ritter hoch Orden".
eine Schlacht ohne Blut und Verwundete, nur dick Pulverdampf und auf eine spinatgrün Hügel d "Sommitäten", eine paar unendlich stupid Dreinglotzende Generale.
Weiter Historienmalerei (größtenteils polnisch Herkunft), Studie, bescheiden in d Ecke drücken, eine paar Genrebild, einige Pastell.
plötzlich fesseln ich zwei Bild, die unmittelbar nebeneinander aufhängen sein.
die eine stellen eine dürftig Stube dar, in die Mitte um eine wacklig Tisch bei eine rußend, blakend Lampe eine paar Rhachitische ringen sitzen und eine Weib mit schlafen Brust und eine matt, gelb Gesicht mit groß, vergrämt Auge.
vor d Tisch eine von Kohlenstaub geschwärzt, stark Mann, ungefähr d Vierziger nahe, mit buschig, rotblond Bart und wild Auge, die mit ausgestreckt Arm, an die alle Muskel, besonders d Biceps, plastisch hervorspringen, auf eine paar armselig Silberstück zeigen, die noch auf d Platte d Tisch tanzen.
neben ich stehen zwei schmerbäuchig Herr in schwarz Salonrock, mit Zylinder auf ihr Glatze und dick, golden Uhrkette.
sie sehen wie zwei Kommerzienrat aus, die nach d Dejeuner Dinatoire statt Seidlitz-Pulver Kunst einnehmen wollen.
eine husten.
"Volksausbeutung, natürlich, haben er schildern wollen, diese Phantast Boschetti, und so eine Mensch haben wir durch gutbezahlt Bestellung jahrelang unterstützen.
wir sein zu gut, o, wir sein zu gut."
"die können wir gleichgültig sein, lieber Herr Mückenschnabel", meinen d ander, vollkommen gleichgültig, was diese Boheme eigentlich von wir denken, die ohne wir doch nur elend verrecken können.
aber d Staat sollen dafür Sorge tragen, daß nicht unter d weit Deckmantel d Kunst solch gefährlich Idee öffentlich zur Schau tragen werden können.
d Pöbel . . ..."
ich hören glücklicherweise nichts mehr.
d beide sein in eine Seitenkabinett treten, wo Kupferstich und Radierung ausstellen sein.
diese interessieren ich jedoch nicht.
ich stellen mich vor d ander Bild.
eine breit, glatt, schwarz Rahmen fassen es ein.
unten stehen auf eine klein Tafel in Gestalt eine halb aufgerollt Blatt: "muspilli".
d Bild sein ohne Zweifel nur für d Ferne berechnen, im impressionistisch Sinn malen.
dick Farbe.
ich treten einige Schritt zurück.
nur langsam ergreifen mein Auge d Linie.
eine weit Fläche, wie eine Heide, ganz in Blut tauchen, und im Horizont unfaßbar groß, unendlich.
an demselben in d Ferne eine Meer von Flamme.
dunkel Umriß einstürzend Gebäude.
d Vordergrund beherrschen eine riesig Gestalt, ganz schwarz in Schwarz malen, hoch aufrichten, mit lauernd, vornübergebeugt Kopf, die Profil nicht zu erkennen sein.
die eine Auge leuchten mit eine triumphierend, satanisch Glanz.
d herunterhängend Hand sein zur Faust ballen.
es sein so still in d weit Saal.
eine Glocke tönen.
ich fahren auf.
unmöglich!
d Ausstellung werden schließen.
es sein sechs Abend.
ich sein also fünf voll Stunde vor d Bild gestehen.
32.
ich begeben mich in eine Café an d Ecke eine belebt Straße, die zu d Anlage am Flußufer hinunterführen, um eine Tasse Cacao zu trinken und d Abendblatt zu lesen.
überall in breit, fett, aufdringlich Letter d Wort "Mord".
ellenlang Schilderung, haarsträubend Unsinn, Faselei von d "Spur d Täter", über du nur lachen können, ungeheuer Erregung in d Bevölkerung, d Tat schreien nach Sühne u. s. W., u. s. W.
es sein dunkel werden, als ich d Platanen-Allee durchschreiten, welche d recht Flußufer einsäumen.
d Böschung sein mit Flieder bepflanzen, die in voll Blüte stehen und schwer, betäubend, süß duften.
ich kennen eine ähnlich Duft, nur stark, noch berauschend und gefährlich.
eine rot Schimmer wie von eine fern Brand zittern in d Luft.
Lange, zerfließend Schatten recken und dehnen sich auf d hell Grund, wie fern, dumpf Klang schwimmen es über d Blütenbüschel.
in d Fenster d Gebäude jenseits d Parkanlage flammen eine steil Kerzenstreifen nach d ander in d Höhe, zehn - zwanzig - vierzig - hundert - tausend - nein, hunderttausend, Million.
überall Flamme, rot jubelnd Licht.
in d Blüte d Flieder verbrennen d Duft.
Feuer, leuchtend, prangend Feuer!
Muspilli!
Muspilli!
33.
mit ich steigen zugleich singend Ton d Treppe hinauf.
sie schwingen und vibrieren in bunt, stechend Farbe und ersterben schließlich in eine zitternd, wellend Rot.
als ich mein Zimmer betreten, sein es von feurig Tonwelle erfüllen.
- - - - - - - - - -
ich stehen am Fenster und blicken über d Dach d groß Stadt, über diese eckig und rund, ineinander geschieben Planimetrie.
da - da gerade vor ich über eine Dach mit Trapezoidahle Fläche stehen d Mond, die heißen, er schweben mit unbestimmt Glanz wie eine Ball von gleich spezifisch Gewicht in eine Flüßigkeit.
seine Rand verschwimmen in eine milchig Dunst.
er scheinen immer groß zu werden, zuerst wie eine Schild, dann wachsen er zu eine riesig Scheibe aus, die d halb Himmel bedecken.
mit seine Größe wachsen auch sein Glanz.
wie flüssig Säule, armdick, werden d Strahl.
d Oberfläche beginnen zu wogen wie eine Meer im Sturm.
groß Tropfen lösen sich los, Tropfen von eine hell, leuchtend Glanz wie geschmelzen Metall und fallen auf d Dach und zerstieben in tausend und tausend Funken.
silbern Feuer.
aus alle Ecke und Ende brechen Feuer hervor.
alle hüllen sich in heiß, silbern, glänzend Nebel.
Fern gegen Osten am Horizont starren eine blutrot Wand.
keine Qualm, keine Rauch d heilig Agni, d Urfeuer, welche d zwei Welt schaffen, d Sonne feststellen, d Mitra zeugen haben, und die nun alle wieder verschlingen, um in sich selbst aufgehen.
ich fühlen, wie ich zu strahlen beginnen.
meine Nerv treten aus d Fingerspitze wie fein drehen, aus d Pore meine Haut strömen Licht.
ich verbrennen ganz schmerzlos, in eine heilig Brand.
All d Körperliche schwinden, werden fein und immer fein, durchsichtig wie Glas, ich versprühen zum Astralleib.
da - eine neu Lichtquelle.
langsam steigen es wie eine zitternd, feurig Ball vom Boden auf und zerstieben in d Luft zu tausend Funken.
Elmsfeuer auf alle Dach.
ich starr in d Lichtmeer - da - da - sehen du, da - nein dort - jetzt wieder da - dort - drüben bei d Hecke - o, ich erblinden.
Flamme von intensiv Weiß schlagen turmhoch in d Höhe.
da - in d Mitte d Straße liegen etwas, eine Mensch, eine Mann, mit blau, weitgeöffnet, starr Auge und offen, weiß Mund und blond Bart, eine Mann mit durchschneiden Hals.
aus d Wunde platzen förmlich knallrot Feuermeer heraus.
und er wachsen ins Unendliche, ins Unendliche, füllen alle Straße, steigen herauf wie eine Berg.
er sein d Quelle alle Feuer, eine dunkel, rot, qualmend Feuer, die Flamme schmerzen.
die entweihen Agni, die d unrein Leidenschaft verzehren.
Muspilli!
Muspilli!
und riesengroß, alle Dach überragen, stehen im Hintergrund eine dunkel Gestalt in undeutlich Zug, wie mit Tusch ins gigantenhaft skizzieren.
nur d Auge dringen aus diese schwarz, kolossal Maß, diese lauernd, in grünlich Schimmer phosphoreszierend Auge.
und er recken sich und dehnen sich und reissen d leuchtend Mond vom Himmel und zerdrücken er mit seine Riesenarme zu Milliarde von Funkelbüschel.
auf seine Wink wachsen und schwellen d ungeheuer, unrein, blutig Brand.
d Straße sein verschwinden, alle Haus, alle Dach und Baum versinken in diese nagend, freßend Meer.
ich allein, zum Astralleib verbrennen, schweben rein über d Qualm.
ich retten d heilig Agni.
ich selbst sein es.
ich, d rein Flamme.
Muspilli!
Muspilli!
am ander Horizont, d schwarz Titan gegenüber steigen aus eine blau Dunst d Midgardschlange mit flammend Rachen und speien Feuer und Rauch durch d Luft.
d alt Wotan wollen mit seine Mantel d Brand ersticken, aber es versengen er d Bart, und hinter seine Rücken zerfallen Asgard zu Asche.
so haben er keine Heim mehr.
und Hugin und Munin, d undankbar Rabe, fliegen davon.
und d Schwarze lachen, lachen über d hilflos Gott, die d Flamme löschen wollen, in die eine Welt vergehen.
da kennen ich auch d Schwarze.
O, wie oft haben ich er sehen.
er sein es, die ich all mein Leid erzählen haben, ich haben er lauschen, und die sein mein Verderben.
denn sein Erzählen sein d Leben.
er sein_es, d Tausendgestaltige - Ahriman, Satan, Mephisto - Loki, Loki, Loki, d Herr d Midgardschlange und d Fenrir, d Gebieter d Weltenbrand, d Sieger!
und mit seine Riesenarme schleudern er alle in d ungeheuer, flammend Brand - alle, was menschlich sein, d Leidenschaft und unsere Trieb, die uns langsam aufreiben und unsere gut Kraft verzehren, die unsere Gottähnlichkeit vernichten und wir zu Mensch erniedrigen haben.
Brand!
Brand!
Brand!
Vernichtung!
Vernichtung!
Vernichtung!
Loki!
Loki!
Loki!
Muspilli!
Muspilli!
nur an ich können er nicht, denn ich sein rein brennen.
nur eine Astralleib.
ich sein eine Gott wie er.
eine Gott neben er und darum sein Überwinder.
Strom von Licht fließen von ich nieder.
sie tauchen in d rot Flammenmeer und fressen seine Röte und verzehren d Qualm.
alle verschwinden, d ganz Erde, alle Stern, d Mond.
d Sonne stürzen im Bogen wie eine groß, feurig Ball über d Himmelsgewölbe und erlöschen.
ich schweben allein im unendlich Raum.
allein über d Nichts, d vernichtet Chaos, wie Gott Wort über d Gewässer.
ich haben siegen!
34.
O Mutter, Mutter, was haben sie deine Kind antuen!
ich sein in eine groß, öde, grau Haus, so öde und grau, unter viel, fremd Leute, die mich nicht verstehen, die ich nur blöd anstarren und grinsen.
sie haben mich in eine groß, grob Jacke stecken und ich d Ärmel am Rücken übereinander binden.
so liegen ich im Bett und können mich nicht rühren.
und ich sein immer ganz allein.
oft haben ich Durst, und niemand, niemand geben ich Wasser.
ich frieren auch so sehr.
hier sein es so kalt, und man machen so selten Feuer.
nicht einmal zum Kamin dürfen ich gehen und in d Flamme schauen.
die wärmen eine so sehr.
sie stoßen mich weg und schreien ich an, und ich dürfen nur mit eine Löffel essen.
auch schlagen haben sie mich schon.
O Mutter, Mutter, ich sein stets so allein, niemand lieben ich, niemand sprechen mit ich auch nur eine Wort.
d ganz Nacht sein ich allein.
da kommen dann immer grau Mann und sehen ich so lange, lange an.
und alle tragen rot Band um d Hals.
O, warum kommen du nicht zu ich und legen deine schmal, blaß Hand, die so kühl und duften sein, wie Waldblume im Mondlicht, um meine brennend Stirn, warum lassen du mich so allein!
ich sein so einsam, ich dein krank Kind.
kommen, setzen du zu ich ans Bett.
kommen, Mutter, kommen ich sein so elend!
Ende.
