Sammlung Neuer Oden und Lieder.
Dritter Theil.
Hamburg , bey Johann Carl Bohn . 1752 .
Weil die Sammlungen neuer Oden und Lieder, wovon der erste Theil in der Bohnischen Handlung 1742. und der zweyte 1744. herausgekommen ist, abermals unter der Presse sind, und die Liebhaber derselben mich ersucht haben, annoch einen dritten Theil dazu zu fügen:
So habe ich, solches Verlangen zu erfüllen, mich dazu bereden lassen.
Wir leben gegenwärtig in einer Zeit, da die Lieder bey uns eben so stark zur Mode geworden sind, als bey andern Völkern.
Und warum sollten wir auch denenselben den Vorzug lassen, da unsere Sprache, Dichter und Tonkünstler gleiche Stärke besitzen?
Der Vorwurf, daß unserer Sprache eine gewisse Härte und Rauhigkeit eigen wäre, ist gar nicht gegründet.
Wenn der Dichter nur die Tonkunst versteht; so wird er die Wörter und Ausdrücke schon zu sinden wissen, die dahin gehören.
Allein die meisten Dichter lieben zwar die Tonkunst, aber sie kennen dieselbe nicht.
Wie kann es also anders möglich seyn, als daß mehrentheils unsingbare Oden herauskommen müssen?
Je kürzer die Zeilen, nämlich in Arien, je mehr Selbstlauter, je besser zur Tonkunst.
Schöne Beyspiele sind unter andern zu finden in den Oden und Liedern, welche unser deutscher Horaz 1747. in fünf Büchern dem Drucke überlassen hat.
Aus diesen Oden und Liedern sind also diejenigen, die in diesem dritten Theile den Beschluß machen.
Die noch übrig sind, bestehen theils in Erzehlungen, theils in Horazianischen und Anakreontischen Liedern.
Von welchen ein jedes Stück einige Blätter erfordert haben würde, wenn es hätte sollen in die Musik gesetzt werden, welches aber gerade unserem Zwecke entgegen wäre.
Die Melodien habe ich den Liedern so angemessen, wie es die Ueberschrift und der Jnhalt mit sich gebracht haben.
Ueberhaupt, ich habe auf den ganzen, und nicht auf den einzeln Ausdruck jeder Ode gesehen.
Das Gefällige, das Reizende, das Scherzende, das Tändelnde, das Verliebte, das Lustige ist in den Melodien mein Vorwurf gewesen.
Hamburg, den 26 Febr. 1752. Görner.
Jnhalt des dritten Theils.
I.
Die Freundschaft.
Seite 3
II. Aufmunterung zum Vergnügen.
" 4
III. Elpin.
" 6
IV.
Die Schönheit. 1744.
" 8
V. Der Wink.
" 10
VI.
Die Verliebten.
" 11
VII. Hoheit und Liebe.
" 12
VIII.
Der Wunsch.
" 14
IX. Phryne.
" 16
X. Doris und der Wein.
" 18
XI.
Der May. " 20
XII.
Die Rose.
" 23
XIII.
Die Schule.
" 24
XIV. Burgunder-Wein.
" 27
XV. Leichen-Carmen. 1740.
" 28
HORATIVS.
Condisce modos, amanda Voce quos reddas.
Minuentur atrae Carmine curae.
I.
Die Freundschaft.
Du Mutter holder Triebe, O Freunschaft! dir zur Ehre, Dir, Freundschaft, nicht der Liebe, Erschallen unsre Chöre, Und Phyllis stimmt mit ein:
Doch sollte das Entzücken Von Phyllis Ton und Blicken Nichts mehr als Freundschaft seyn?
II. Aufmunterung zum Vergnügen.
Erlernt von muntern Herzen Die Kunst beglückt zu scherzen, Die Kunst vergnügt zu seyn.
Versucht es.
Lasst uns singen, Das Alter zu verjüngen, Die Jugend zu erfreun.
Macht neue Freundschafts-Schlüsse!
Jhr Kinder, gebt euch Küsse!
Jhr Väter, gebt euch Wein!
III. Elpin.
Weil nach des Schicksals bestem Schluß Die junge Welt sich lieben muß, So ward Elpin verliebt.
Auch er fand, daß es artig sey, Wenn man, bey süsser Schmeicheley, Den Schönen Küsse giebt.
Noch hatt er nur um Pfand geküsst; Was feuerreich im Küssen ist War ihm nur halb bewusst:
Doch wann er bey der Chloe stund, Ward er bald roth wie Chloens Mund, Bald weiß wie ihre Brust.
Er untersucht sich tausendmal Und spüret Lust und spüret Qual, So oft er sich befragt.
Einst, als er seufzt und ihr sich naht, Wird ihm der Kuß, um den er bat, Und auch die Hand versagt.
Er flieht und eilet in den Wald Und klagt, in trauriger Gestalt, Den Eichen was ihn drückt.
O wüsst er, was ihr Herz gewinnt!
Doch alles, was sein Witz ersinnt, Wird durch die Furcht erstickt.
Nach langen Klagen schläft er ein; Die Liebe will ihm günstig seyn, Der er die Träume weiht.
Mit ihren Flügeln weckt sie ihn Und spricht:
Jch wünsche dir, Elpin, Nur List und Wachsamkeit.
IV.
Die Schönheit.
Wie lieblich ist des heitern Himmels Wonne, Der reine Mond, der hellen Sterne Heer, Aurorens Licht, der Glanz der güldnen Sonne!
Und doch ergetzt ein schön Gesicht weit mehr.
Der Tropfen Kraft, die Wald und Feld verjüngen, Belebt sie kaum, wie uns ein froher Kuß, Und nimmer kann ein Vogel süsser singen, Als uns ein Mund, den man verehren muß.
Eleonor! auf Deren zarten Wangen Der Jugend Blüht in frischen Rosen lacht, Und Zärtlichkeit, Bewundrung und Verlangen Dir, und nur Dir so zeitig eigen macht; Ob Psyche gleich die Liebe selbst regierte, Als sie, mit Recht, des Gottes Göttinn hieß; So glaub ich doch, daß ihn nichts schöners rührte, Als die Natur in Deiner Bildung wies.
Dein Auge spielt und Deine Locken fliegen Sanft, wie die Luft im Strahl der Sonne wallt; Gefälligkeit und Anmuth und Vergnügen Sind ungetrennt von Deinem Aufenthalt. Dir huldigen die Herzen muntrer Jugend, Das Alter selbst beneidet deinen Witz.
Es wird, in Dir, der angenehmsten Tugend, Und nirgend sonst der angenehmste Sitz.
Man schmeichelt mir, daß, in zufriednen Stunden, Eleonor auch meine Lieder singt, Und manches Wort, das viele nicht empfunden, Durch Jhre Stimm' in aller Herzen dringt.
Gewähre mir, den Dichter zu beglücken, Der edler nichts als Deinen Beyfall fand, Nur einen Blick von Deinen schönen Blicken, Nur einen Kuß auf Deine weisse Hand.
V. Der Wink.
Jst gleich dein Wink verstohlen:
So find ich doch mein Glücke Jn jedem deiner Blicke, Der meine Hoffnung nährt.
Laß ihn oft wiederholen, Dir fehle nur die Stunde, Jn der von deinem Munde Ein Kuß mir mehr erklärt.
VI.
Die Verliebten.
Jhr, deren Witz die Sehnsucht übt Und immer seufzet, harret, liebt, Wie spät erreicht ihr, unbetrübt, Der Liebe Freuden!
Furcht, Knechtschaft, Unruh und Verdacht, Der wüste Tag, die öde Nacht Sind, bis die Lieb' euch glücklich macht, Nicht zu vermeiden.
Wie groß muß ihr Vergnügen seyn!
Wie sehr muß ihr Genuß erfreun, Wenn edle Seelen ihre Pein So willig leiden!
VII. Hoheit und Liebe.
Monarch im Reiche stolzer Thoren, Dich, hohes Glück, verehr ich nicht!
Mir ward in Phyllis mehr gebohren, Als alles, was dein Tand verspricht.
Der Traum der Wachenden, die Ehre, Der Sclaven-Stand der Eitelkeit, Schliesst dein Gefolg an Höf' und Heere, Bis es der letzte Schlaf befreyt.
Das Recht, mein Herze zu entzücken Und meiner Wünsche Ziel zu seyn, Räum ich nur einer Phyllis Blicken, Nur Jhrer seltnen Schönheit ein.
Wie stolz war ich, Sie zu gewinnen!
Auch dieser Ruhm verewigt sich.
Beneidet Sie, ihr Königinnen!
Und, Könige! beneidet mich.
O Phyllis, Seele meiner Lieder!
Mich reizt kein himmelhoher Flug.
Mich liebest Du, Dich lieb ich wieder.
Sind wir nicht beyde froh genug?
An treuer Brust, an treuer Seiten Macht uns die Liebe groß und reich.
Ach sey, an wahren Zärtlichkeiten, Unendlich jener Taube gleich!
Den Adler sah die Turteltaube, Die in der Stille girrt und liebt, Wie ihn Gewalt und Muth zum Raube Jn königlichen Thaten übt.
Sie sah ihn Sieg und Ehre finden, Dem Kranich stolz entgegen ziehn, Sich heben, kämpfen, überwinden, Und alle Vögel vor ihm fliehn.
Sie sprach:
Jch will dich nicht beneiden:
Sey immer groß und fürchterlich.
Geprüfter Liebe süsse Freuden!
Nur ihr allein beglücket mich.
Mir will ich keinen Sieg erwerben, Als den mein Gatte mir gewährt.
Mit ihm zu leben und zu sterben Jst alles, was mein Wunsch begehrt.
VIII.
Der Wunsch.
Du holder Gott der süssten Lust auf Erden, Der schönsten Göttinn schöner Sohn!
Komm, lehre mich die Kunst, geliebt zu werden; Die leichte Kunst zu lieben weiß ich schon.
Komm ebenfalls und bilde Phyllis Lachen, Cythere!
gib ihr Unterricht; Denn Phyllis weiß die Kunst verliebt zu machen; Die leichte Kunst zu lieben weiß sie nicht.
IX. Phryne.
Als Phryne mit der kleinen Hand Noch um der Mutter Busen spielte, Nichts als den keimenden Verstand Und den Beruf der Sinnen fühlte; Da kam ihr schon, an jener Brust, Das erste Lallen erster Lust.
Sie hatte kaum das Flügel-Kleid Und einen bessern Putz empfangen; So scherzten Witz und Freundlichkeit Jn beyden Grübchen ihrer Wangen; So stiegen aus der zarten Brust Die regen Seufzer junger Lust.
O wie beglückt schien ihr das Jahr, Das nun sie in Gesellschaft brachte, Wo sie so oft die Schönste war, So reizend sprach und sang und lachte!
Wie wuchsen sie und ihre Brust, Und die Geschwätzigkeit der Lust!
Sie ward mit Anstand stolz und frey, Und ihre Blicke pries die Liebe; Der Spiegel und die Schmeicheley Vermehrten täglich ihre Triebe, Und ihr gerieth, bey reifer Brust, Die sanfte Sprache schlauer Lust.
Die Oper, das Concert, der Ball Erhitzten ihren Muth zum Scherzen.
Nur Phryne wies sich überall, Als Meisterinn der jungen Herzen, Und fasste, mit belebter Brust, Die ganze Rede-Kunst der Lust.
Doch wahre Sehnsucht nimmt sie ein; Die Stolze lässt sich überwinden.
Jhr Scherz verstummt, ihr Muth wird klein, Sie lechzt, und kann nicht Worte finden.
Denn ach! es wallt in ihrer Brust Das Unaussprechliche der Lust.
X. Doris und der Wein.
OAnblick, der mich fröhlich macht!
Mein Weinstock reift und Doris lacht, Und, mir zur Anmuth, wachsen beyde.
Ergetzt der Wein ein menschlich Herz, So ist auch seltner Schönen Scherz Der wahren Menschlichkeit ein Grund vollkommner Freude.
Was die Empfindung schärft und übt, Was Seelen neue Kräfte giebt, Wird unsre heisse Sehnsucht stillen.
Wie reichlich will die mildre Zeit, Die sonst so sparsam uns erfreut, Den tiefsten Kelch der Lust für unsre Lippen füllen.
Der Wein, des Kummers Gegengift, Die Liebe, die ihn übertrifft, Die werden zwischen uns sich theilen.
Wer mir der Weine Tropfen zählt, Nur der berechnet unverfehlt Die Küsse, die gehäuft zu dir, o Doris! eilen.
Weil deine Jugend lernen muß, So laß dich meinen öftern Kuß Die Menge deiner Schätze lehren.
Gib seinem treuen Unbestand Stirn, Augen, Wangen, Mund und Hand, Und laß ihn ieden Reiz, der dich erhebt, verehren!
Uns klopft ein Vorwitz in der Brust, Der stumme Rath ererbter Lust, Der Liebe Leidenschaft zu kennen.
O lerne meine Holdinn seyn!
Jch schwöre dir, bey Most und Wein, Mich soll auch Most und Wein von keiner Do ris trennen.
Es mögen künftig Wein und Most Des trägen Alters Ernst und Frost Durch feuerreiche Kraft verdringen!
Alsdann ertönt für sie mein Lied; Jtzt, da die Jugend noch verzieht, Will ich allein von dir, auch in der Lese, singen.
XI.
Der May.
Der Nachtigall reizende Lieder Ertönen und locken schon wieder Die fröhlichsten Stunden ins Jahr.
Nun singet die steigende Lerche, Nun klappern die reisenden Störche, Nun schwatzet der gaukelnde Staar.
Wie munter sind Schäfer und Herde!
Wie lieblich beblümt sich die Erde!
Wie lebhaft ist itzo die Welt!
Die Tauben verdoppeln die Küsse, Der Entrich besuchet die Flüsse, Der lustige Sperling sein Feld.
Wie gleichet doch Zephyr der Floren!
Sie haben sich weislich erkohren, Sie wählen den Wechsel zur Pflicht.
Er flattert um Sprossen und Garben; Sie liebet unzählige Farben; Und Eifersucht trennet sie nicht.
Nun heben sich Binsen und Keime, Nun kleiden die Blätter die Bäume, Nun schwindet des Winters Gestalt; Nun rauschen lebendige Quellen Und tränken mit spielenden Wellen Die Triften, den Anger, den Wald.
Wie buhlerisch, wie so gelinde Erwärmen die westlichen Winde Das Ufer, den Hügel, die Gruft!
Die jugendlich scherzende Liebe Empfindet die Reizung der Triebe, Empfindet die schmeichelnde Luft.
Nun stellt sich die Dorfschaft in Reihen, Nun rufen euch eure Schallmeyen, Jhr stampfenden Tänzer, hervor.
Jhr springet auf grünender Wiese, Der Bauerknecht hebet die Liese, Jn hurtiger Wendung, empor.
Nicht fröhlicher, weidlicher, kühner Schwang vormals der braune Sabiner Mit männlicher Freyheit den Hut. O reizet die Städte zum Neide, Jhr Dörfer voll hüpfender Freude!
Was gleichet dem Land-Volk an Muth?
XII.
Die Rose.
Siehst du jene Rose blühen, Schönste!
so erkenne dich: Siehst du Bienen zu ihr fliehen, Phyllis!
so gedenk an mich.
Deine Blühte lockt die Triebe Auf den Reichthum der Natur, Und der Jugend süsse Liebe Raubt dir nichts, und nährt sich nur.
XIII.
Die Schule.
Durch tiefe Seufzer blöder Lust Erklärte Damie alle Triebe Seiner Liebe; Doch rührt er nicht der Schönen Brust.
Es konnt ihm durch sein Gold ja glücken; Doch spart' er dieses, und verlohr:
O der Thor!
Man muß ihn in die Schule schicken.
Ach liebte meine Phyllis mich!
Seufzt Damon, seine Zärtlichkeiten Anzudeuten.
Und Phyllis sagt: Erkläre dich!
Allein, bey ihren süssen Blicken, Bringt Damon weiter nichts hervor:
O der Thor!
Man muß ihn in die Schule schicken.
Am Abend weid' ich bey dem Bach; Mein Polydor! scherzt Adelheide; Wo ich weide, Da, rath ich, schleiche mir nicht nach.
Sie nicht so sträflich zu berücken, Verspricht und hält ihr Polydor:
O der Thor!
Man muß ihn in die Schule schicken.
Ein Schwindel, aber nur zum Spaß, Befiel Dorinen, als ihr Lehrer Und Verehrer, Der steife Cleon, bey ihr saß.
Unwissend selbst sie zu erquicken Rief er die Mutter schnell hervor:
O der Thor!
Man muß ihn in die Schule schicken.
Bis hieher ist dieses eine freye Nachahmung der Couplets, welche Marivaux seiner Ecole des Meres hinzugefüget hat, die im vierten Bande des Nouveau Theatre Francois befindlich ist.
Melander, den die Schreibsucht quält, Glaubt, weil der Reim ihm treu verbleibet, Daß er schreibet, Und daß ihm keine Muse fehlt.
Auch er kann den Apoll entzücken; Auch er singt mit in seinem Chor:
O der Thor!
Man muß ihn in die Schule schicken.
Ein Witzling liest den Arouet, Und räth ihm, Worte, Reime, Zeilen Mehr zu feilen, Vor allen in dem Mahomet.
Wie übt er sich an Meisterstücken!
Wie steigt sein leichter Ruhm empor:
O der Thor!
Man muß ihn in die Schule schicken.
Ein Neuling, der verrufen darf, Was Lehrer, die entscheiden können, Wahrheit nennen, Glaubt nichts, als was sein Wahn entwarf.
Sein Wahn wird einst die Welt beglücken; Nun denkt sie edler, als zuvor:
O der Thor!
Man muß ihn in die Schule schicken.
Ein Arzt, der sich zum Doctor prahlt, Verlässt Paris, um Deutschlands Kreisen Sich zu weisen, Wagt, martert, würgt, und wird bezahlt, Nur er, den tausend Künste schmücken, Stellt sichtbar den Galenus vor:
O der Thor!
Man muß ihn in die Schule schicken.
XIV. Burgunder-Wein.
Damit ich singen lerne, Soll mir der Saft der Reben Jtzt Muth und Töne geben Und neue Kunst verleihn.
Mich reizen deine Sterne, Jhr Einfluß wirket Wunder, O feuriger Burgunder, O königlicher Wein!
XV. Leichen-Carmen.
Herr Jost ist todt, der reiche Mann:
Wär er nicht reich gewesen; Wir würden, falls ich rathen kann, Auf Jhn kein Carmen lesen.
Sein hocherleuchteter Papa Pflag Jhn oft selbst zu wiegen; Die tugendvolle Frau Mama Erzog Jhn mit Vergnügen.
Er war ein rechter Springinsfeld Jm ersten bunten Kleide, Und ward daher der jungen Welt Und auch der Muhmen Freude.
Nur sieben Jahre war Er alt, Da wusst Er fast zu lesen; Und hieraus sieht ein jeder bald, Wie klug das Kind gewesen.
Man hielte Seiner Jugend zart Wohl zehn Jnformatores; Die lehrten Jhn, nach mancher Art, Die Sprachen und die Mores.
Es lernte Jost ohn Unterlaß, Daß Jhm der Kopf fast rauchte:
Kein Mutter-Kind studirte baß Was es zu wissen brauchte.
Da eilt Er mit der jungen Magd Jn manche Classen eben, Und führte, mit ihr, unverzagt, Ein exemplarisch Leben.
Er glich dem edlen Garten-Klee, Der zeitig aufwärts steiget, Und nicht der trägen Aloe, Die späte Blühten zeiget.
Doch, weil Er viel zu sinnreich war, Um nur gelehrt zu werden; So riß Jhn bald der Eltern Paar Aus allen Schul-Beschwerden.
Sie sagten:
Sohn!
Seyd unser Trost!
Vermehrt, was wir erworben!
Dann seyd Jhr nicht der erste Jost, Der reich und stolz verstorben.
Sogleich verging Jhm aller Dunst Lateinscher alten Sprüche.
Er fasste durch die Rechenkunst Die allerschwersten Brüche.
O Einmal Eins! dich sah Er ein, So wie ein rechter Falke.
Durch Handlung wirst du glücklich seyn, Verkündigt ihm Herr Halke.
Johannes Halke hatte Recht:
Wer prophezeyt behender?
Die ihr mir etwa widersprecht, Lest den Natur-Calender!
Seht, seht auf unsern Ehrenmann, Den wir so schön begraben; Wer sonst kein Beyspiel haben kann, Wird es an diesem haben!
Der Wohlerblasste ging auch, traun!
Auf nicht zu lange Reisen; Theils um die Fremde zu beschaun, Theils um Sich ihr zu weisen.
Jn Frankreich war Er ein Baron, Jn Holland Heer van Josten, Und zeigte Seines Vaters Sohn Jn Süden, Westen, Osten.
Er kannte wirklich weit und breit Geheime Staats-Jntrigues, Und wusste ganz genau die Zeit Des dreyssigjährgen Krieges.
Herr Jost bewies, als Knabe schon, Bey vier Zusammenkünften, Der Sechste Carl sey nicht ein Sohn Von Kaiser Carl dem Fünften.
Er kam zurück und ließ sich sehn, Wo man Jhn sehen sollte.
Nun hieß Er iedem klug und schön, Der Jhn so nennen wollte.
Doch rieth man Jhm mit gutem Fug, Den ritterlichen Degen, Den Er an Seiner Seite trug, Nur Sonntags anzulegen.
Das Werk der Handlung wohlgemuth Ward nun von Jhm begriffen.
Jhm träumte nur von Geld und Guth, Von Frachten und von Schiffen.
Gelehrte sucht'
Er weiter nicht, Als etwa bey Processen; Sonst macht' Er ihnen ein Gesicht, Als wollt' Er alle fressen.
Der Reich-Entschlafne wollte drauf Sich doppelt reich durch Ehen, Ja Sich und Seinen Lebens-Lauf Jn echten Erben sehen.
Madame starb Jhm plötzlich ab, Eh Er die andre freyte; Die dritte, die Sein Geld Jhm gab, Beerdiget Jhn heute.
Als Trauermann folgt Sein Herr Sohn Mit Ellen-langem Flohre; Und vor Jhm singt die Schule schon Jn dem gewohnten Chore.
Der schwarzen Mäntel lange Zahl Begleitet Jhn bey Paaren; Er stirbt, doch nur ein einzigmal, Die Kosten zu ersparen.
