Sammlung Neuer Oden und Lieder.
Zweyter Theil.
Hamburg, bey Johann Carl Bohn. 1744.
Vorbericht.
Zu einer neuen Sammlung meiner vielleicht überflüssigen Oden und Lieder würde mich schwerlich entschlossen, und noch weniger einige, die ich in längst verflossenen und fast vergessenen Zeiten verfertiget, dazu hervorgesuchet haben, wenn ich nicht zugleich das Vergnügen hätte, dem Leser, aus dem neunten Bande der Histoire de l'Academie des Inscriptions & belles Lettres, des gelehrten De la Nauze zwo beliebte Abhandlungen von den Liedern der alten Griechen in einer schönen Uebersetzung zu liefern.
Diese ist, schon vor zwey Jahren, von dem Herrn Ebert abgefasset worden, der sowohl durch Kenntniß der besten Sprachen und gründliche Wissenschaft, als durch lebhaften und echten Witz in einem Alter bereits ein Muster ist, in welchem so viele kaum glücklich nachzubilden anfangen.
Es würde zwar, meines Erachtens, wo nicht Dank verdienen, doch wohl keiner Entschuldigung bedürfen, wenn man, durch freye Nachahmungen, unsere Dichter auf die anmuthigen Spuren des lyrischen Schönen weiter zu bringen versuchte, das uns in den angenehmsten Oden der Alten oder in den gefälligsten Liedern der Neuern oder der Ausländer rühret, welche den Deutschen gleichsam vorgesungen haben.
Gleichwohl habe ich in den fünf und zwanzig Liedern dieser Sammlung beyden nicht verhaftet seyn, sondern meinem Geschmack oder Eigensinn gänzlich folgen und nur in einem einzigen nachahmen wollen, das die Kenner des Horaz sogleich von allen übrigen unterscheiden werden.
Hamburg, den 3ten Jul. 1744.
Jnhalt.
I. An die Freude.
Seite 1
II.
Das Kind.
= 3
III.
Die Alte.
= 4
IV.
Der Jüngling. 1728.
= 6
V. Der Alte.
= 8
VI.
Der verliebte Bauer.
= 10
VII.
Der Nutzen der Zärtlichkeiten.
= 14
VIII.
Der Wein. 1728.
= 16
IX. Gränzen der Pflicht.
= 18
X. Der Morgen.
= 20
XI.
Die Liebe.
= 23
XII.
Die Nacht. 1731.
= 24
XIII.
Der Frühling.
= 27
XIV.
Die Land-Lust. = 28
XV.
Der Kuß.
= 31
XVI. Mischmasch. 1729.
= 32
XVII.
Unverdiente Eifersucht 1729.
= 34
XVIII.
Das Beyspiel. 1728.
= 39
XIX.
Die Vergötterung: an ein Frauenzimmer, als es die poetische Geschichte des Gautruche las. 1728.
= 41
XX.
Die Helden.
= 43
XXI.
Die Alster.
= 47
XXII.
Wünsche und Gesundheiten.
= 49
XXIII.
Die erste Liebe.
= 53
XXIV.
Zemes und Zulima.
= 54
XXV.
Das Heidelberger Faß. 1728.
= 59
Nachlese.
Das Gesellschaftliche. 1729.
= 63
An den Schlaf. 1731.
= 66
Die Jugend. 1730.
= 68
Der Weinberg. 1732.
= 70
Der schlechte Wein. 1729.
= 71
HORATIVS.
Musis amicus, tristitiam & metus Tradam protervis in mare Creticum Portare ventis.
Abhandlungen von den Liedern der alten Griechen.
Erste Abhandlung.
Der Gebrauch der Lieder ist den Menschen sehr natürlich.
Sie sind das Vergnügen und der Zeitvertreib der Kinder und der Alten, der Armen und der Reichen, derer, welche arbeiten, und derer, welche die Ruhe lieben.
Dieser Geschmack, welchen man selbst im Grunde der Natur findet, muß in allen Zeiten, und unter allen Völkern der Welt, allgemein gewesen seyn.
Folglich haben die Griechen, wenn sie sich darinn übten, nichts anders gethan, als was schon die Völker, die vor ihnen gewesen waren, thaten, und was auch seit der Zeit diejenigen, welche ihnen gefolget sind, gethan haben.
Nur ist dabey, zum Vortheile der Griechen, dieser Unterscheid, daß ihre Lieder leichter auf die Nachwelt gekommen sind, weil ihre Buchstaben sich weiter ausgebreitet, und länger erhalten haben, als die andern.
Die Lieder waren bey ihnen eher im Gebrauch, als die Buchstaben.
Weil ihnen Denkmale fehlten, worinn sie ihre Gesetze und ihre Geschichte auf bewahren konnten:
so setzten sie dieselben in einen Gesang, um sich ihrer desto besser zu erinnern.
Sie sungen ihre Gesetze, und dieses machte, daß man den Gesetzen und den Liedern einerley Namen, nämlich das Wort , beylegte.
Denn wenn Aristoteles um die Ursache dieser Gleichheit des Namens für zwo so unterschiedene Sachen fraget:
so antwortet er selber, es sey darum geschehen, weil man, ehe die Buchstaben bekannt waren, die Gesetze gesungen, um sie nicht zu vergessen.
Es ist wahr, Josephus glaubet, und Plutarchus muthmaasset, daß das Wort in Vergleichung mit diesen ersten Zeiten neu sey, und erst nach der Zeit Homers aufgekommen.
Dieses würde also den Grund der Anmerkung, die Aristoteles macht, umstossen, und den Schluß, welchen man daraus für das Alterthum der griechischen Lieder ziehet, auf heben.
Allein Josephus und Plutarchus können, zumal, da sie etwas zweifelhaft reden, die Glaubwürdigkeit des Aristoteles, über das Alter eines griechischen Wortes, nicht verdächtig machen; zu geschweigen, daß in dem Lobgesange oder Hymnus, der dem Apollo zu Ehren verfertiget, und dem Homer zugeschrieben ist, das Wort gebraucht wird, um das Gesetz oder die Sing-Art des Gesanges anzudeuten.
Arist probl.
17. 28.
Joseph. contra Appion.
Plutarch.
de Homeri Poet.
Homer.
Hymn. in Apoll. vers. 20.
Eben dieselben Ursachen, warum die alten Griechen vor der Erfindung der Buchstaben ihre Gesetze sungen, bewogen sie, auch ihre Geschichte, und überhaupt alles das, was sie auf ihre Nachkommen bringen wollten, zu singen.
Der Gesang war damals das einzige natürliche Mittel, alles, woran der Nation zu viel gelegen war, als daß es vergessen werden sollte, von den Vätern auf die Kinder fortzupflanzen.
Man brauchte also diese Methode fast eben so in der Geschichte, als bey den Gesetzen; und die Gewohnheit, Dinge von allerley Arten zu singen, gefiel den Griechen so wohl, daß sie noch nach der Einführung der Buchstaben fortdaurete.
Daher waren alle Werke derer griechischen Schriftsteller, die vor Cadmus von Mileto und vor Pherecydes von Scyros gelebet haben, lauter Stücke, die in Versen geschrieben waren, und die man singen konnte.
Es waren zwar nicht allemal blosse Lieder; aber es ist doch sehr glaublich, daß man die meiste Zeit dergleichen brauchte, weil diese Art von Unterricht den Vortheil hat, daß sie, wegen ihres leichten und ungekünstelten Wesens, und wegen ihrer Kürze, mehr, als alle andern, nach dem Begriffe aller Menschen ist.
Strab. Lib. I. Plin. Lib. V. C. 56. & Lib. VII. C. 56.
Apul. Lib. II. Florid.
Deser.
Olymp. Lib. I.
Origin. C. XXXVII. Suidas in .
Wie die Buchstaben in den Schooß Griechenlandes aufgenommen waren, und darinn die Künste und Wissenschaften erzeugten:
so erweckten die Lieder ein weiteres Nachsinnen über die Melodie und über die Worte, wovon sie zusammen gesetzet waren.
Die Gedanken über die Melodie gaben zu den Regeln der Music Gelegenheit, und die Gedanken über die Worte brachten nach und nach die Regeln der Dichtkunst hervor.
Anderseits erhoben die Music und die Poesie den Werth der Lieder, und brachten sie zu einem Grade der Vollkommenheit, den sie in allen vorigen Jahrhunderten nicht hatten erreichen können.
Die natürliche Ordnung, welche die Künste in ihrem Fortgange gehalten, giebt uns genug zu erkennen, wie die Dichtkunst, die Music und die Lieder auf diese Art von einander abgehangen.
Diese Wahrheit wird noch dadurch bekräftiget, daß die alten Griechen für die Lieder, die poetischen und musicalischen Stücke, einerley Namen brauchten.
Alle drey hiessen ohne Unterscheid , , , Lieder oder Gesänge; und ihre Verfasser , , , oder Sänger.
Diese Namen erwecken uns oft Schwierigkeiten, wenn wir die Alten lesen.
Man weiß nicht, ob sie von den Musicis, oder von den Poeten, oder von denen, welche sich mit Liedern beschäftigten, haben reden wollen.
Wir finden hiervon einige dunkle Stellen in der Odyssee des Homers.
Jn dem ersten Buche singet Phemius den Liebhabern der Penelope vor, wie schwer es sey, daß die Griechen nach der Belagerung der Stadt Troja wieder zurück kommen könnten.
Jn dem dritten erscheinet ein Sänger, den Agamemnon bey seiner Gemahlinn Clytemnestra gelassen hatte, daß er sie belustigen, und während seiner Abwesenheit unterrichten sollte.
Jn dem vierten singet und tanzet man bey einem Gastmahle, welches Menelaus seinen Bürgern gab.
Jn dem achten singet Demodocus bey den Phäazern von den Buhlereyen des Mars und der Venus.
Jm zwölften findet Ulysses das Mittel, dem Singen der Sirenen sicher zu zuhören.
Jm ein und zwanzigsten erhebet Phemius, den die Liebhaber der Penelope wider seinen Willen zu singen zwangen, vor dem Ulysses den Werth seines Singens, um dadurch dem Tode zu entgehen.
Athenäus, welcher gewohnt ist, die Musicos, die Dichter und die Sänger, wenn ich diesen Namen brauchen darf, durch besondere Benennungen zu unterscheiden, giebt denen Personen in der Odyssee, die ich eben angeführet habe, nur den letzten Namen; und er redet von ihnen ziemlich weitläuftig, wie er auf die Lieder kömmt, die man bey Tische sang, ohne in andern Stellen, wo er von der Poesie und Music sehr ausführlich gehandelt hat, das geringste von ihnen zu sagen.
Er hat also geglaubet, daß in diesen Erzählungen der Odyssee bloß von Liedern die Rede sey.
Es würde leicht seyn, zu zeigen, daß einige Scholiasten des Homers und andere Gelehrten eben so, wie Athenäus, gedacht haben.
Allein, weil Cicero, Strabo, Quintilian, und viele Schriftsteller nach ihnen, diese Lieder, welche Homerus preiset, zur Dichtkunst oder zur Music zu rechnen scheinen:
so wollen wir uns nicht weiter dabey auf halten.
Athen. Lib. I. C. 12.
Strabo Lib. I.
Quintil. Lib. I. C. X.
Man könnte noch viele Werke der lyrischen Dichter Griechenlandes unter die Lieder zählen.
Da aber dieses nicht ohne einige Schwierigkeiten geschehen würde:
so müssen wir hier bey denen Stücken bleiben, welche den Character eines Liedes so deutlich haben, daß wir keinen Fehler begehen, wenn wir sie so nennen.
Dergleichen sind erstens die Lieder, welche man während der Mahlzeit sang; man kann sie Trink-Lieder nennen, ob sie gleich nicht allemal von den Ergetzlichkeiten der Tafel handelten.
Zweitens, diejenigen, welche eine besondere Lebens-Art betrafen, und auf die Umstände einiger Begebenheiten oder einiger Gebräuche giengen.
Jch will dieser Eintheilung in den beyden Theilen dieser Abhandlung folgen, worinn ich nicht allein das, was uns die Geschichte von diesen Liedern berichtet, sammeln werde; sondern auch dasjenige beybringen will, was uns die Zeit von ihrem Jnhalte und den Worten, woraus sie bestunden, übrig gelassen.
Jch will hier nicht von den Epoden, von den Prooemen, den Nomen, den Prosodien, den Päanen, den Dithyramben, den Parthenien, den Gymnopädien, den Endymatien, den Hyporchemen, den orthischen Liedern, und von mehr andern Arten der Gesänge reden, die von dem, was wir ein blosses Lied nennen, wenigstens durch einige Abfälle unterschieden sind.
Sonst hat Herr Burette, der eine so gute Kenntniß von der Music der Alten besitzet, alle diese verschiedenen Materien in den Abhandlungen dieser Academie schon ausgeführet, oder wird es doch bald thun.
Aus eben der Ursache will ich zu dem, was ich von den griechischen Liedern sagen werde, nichts von der Melodie, dem Wohlklange, und dem Sylbenmaasse der Verse hinzufügen.
Jch brauche hier nichts mehr zu sagen, als daß einige in heroischen, oder in lyrischen, andere in freyen Versen, deren rechtes Maaß man schwerlich bestimmen kann, abgefasset sind; und daß viele einer rechten ungebundenen Rede gleichen.
Erster Theil.
Von den Tisch-Liedern.
Unter allen Liedern, die bey den alten Griechen im Gebrauche waren, ist uns von keinen mehr übrig geblieben, als von den Tisch-Liedern.
Alle andern wurden seltener gesungen, weil sie gemeiniglich in besonderen Umständen eingeschränket waren.
Einige gehörten zu einer gewissen Lebens-Art, als die Lieder der Hirten und der Schnitter; andere konnten nur in gewissen Begebenheiten gebraucht werden, als die Lieder, welche man von der Schlacht oder von dem Siege sang.
Aber die Tisch-Lieder waren weder durch die Personen, noch durch den Ort, noch durch die Zeit eingeschränket.
Weil kein Stand, kein Ort, kein Tag von der Nothwendigkeit zu essen und zu trinken frey ist:
so hatte man Gelegenheit, mehr bey Tische, als anderswo, zu singen.
Man darf sich also nicht wundern, daß die Nachwelt von dieser Art der Lieder am besten unterrichtet ist.
Plutarch hat in seinen Tisch-Fragen, und Artemon in seinem Buche vom Gebrauche der Scolien, welches Athenäus anführet, verschiedene Gewohnheiten der Griechen bey ihren Trink-Liedern bemerket, welche sich mit der Zeit immer verändert haben; und das, was diese beyden Schriftsteller davon geschrieben, dienet zur Erklärung des Dicearchs, welcher schon vor ihnen davon geredet hatte, und von dem uns der Scholiast des Lucians, der Scholiast des Aristophanes, und Suidas ein Stück aufbehalten haben.
Scholiast Lucian. in laps. inter Sal.
Scholiast. Aristoph. in ran. v. 1337.
& in vesp.
v. 1231.
Erster Gebrauch.
Alle, die bey Tische waren, sungen einstimmig mit einander das Lob der Gottheit.
Aus Plutarchs Worten siehet man, daß man damals rechte Päane zu Trink-Liedern gebraucht.
Diese Päane, welches bey den Griechen heilige Gesänge waren, wurden auch in den folgenden Zeiten zuweilen bey Tische gesungen, wie uns die zwo Stellen zeigen, die Athenäus vom Antiphanes anführet.
Da aber der Päan an und für sich selbst zu einem ganz andern Gebrauche bestimmt war, als die Trinker lustig zu machen:
so wollen wir hier nicht weiter davon reden.
Suidas in . Athen. Lib. XV. C. 14. Plutarch. Sympos. Lib. I. Qu. 1.
Athen. Lib. XI. C. 15. & Lib. XV. C. 13. in fin.
Der andere Gebrauch.
Nach der Zeit sungen zwar noch alle Gäste bey Tische; aber einer nach dem andern.
Ein jeder sang, wenn ihn die Reihe traf, mit einem Myrthen-Zweige in der Hand, welcher, nach dem Range, den sie bey der Tafel einnahmen, aus Hand in Hand immer zum nächsten Nachbarn gieng.
Einige, saget Plutarch, haben behaupten wollen, daß man auf diesen Rang nicht gesehen; sondern die erste Person des ersten Lagers habe, nachdem sie gesungen, den Myrthen-Zweig und das Recht zu singen der ersten auf dem andern Lager, diese wieder der ersten auf dem dritten, und so weiter, übergeben, bis sie alle ihr Lied gesungen hatten.
Dieser Unterscheid, daß der Myrthen- Zweig in gerader Linie oder Schlangenweise herumgegangen sey, scheinet zwar von geringer Wichtigkeit zu seyn; aber man muß ihn doch merken, weil er zu der Verschiedenheit der Meynungen von dem Ursprunge der Scolien Gelegenheit gegeben.
Und von diesen Scolien haben wir in dieser Abtheilung, die von den Tisch-Liedern handelt, vornämlich zu reden.
Scholiast. Aristoph. & Suid. loc. cit. Athen. Lib. XV. C. 14. Plutarch. loc. cit.
Ibidem.
Der dritte und letzte Gebrauch.
Als man die Music in Griechenland zu einer grössern Vollkommenheit brachte, und die Leyer bey den Gastereyen brauchte:
so wurden zu einem blossen Trink-Liede gewisse Gaben erfordert, die eben nicht ein jeder hatte.
Nur die geschickten Leute, sagen die drey angeführten Schriftsteller, waren im Stande, bey Tische zu singen, und ihre Lieder nennte man Scolien.
Es erhellet aus diesen verschiedenen Zeugnissen, daß man die Trink-Lieder, wie sie angefangen vollkommener zu werden, von dem Worte , welches so viel, als schief oder gewunden, bedeutet, Scolien nennte, um entweder, wie Plutarch berichtet, dadurch anzuzeigen, wie schwer ein solches Lied zu singen sey, oder, nach Artemons Meynung, die unregelmäßige Lage derer, welche sungen, anzudeuten.
Denn sie lagen nicht mehr in der Ordnung, wie sonst, einer bey dem andern, sondern hier und da um die Tische herum zerstreuet, und in schiefen Linien einer gegen den andern über.
Scholiast. Aristoph. & Suid. loc. cit. Athen. loc. cit. Plutarch. loc. cit.
Einige, von denen Plutarchus redet, haben von dem Ursprunge der Scolien noch eine andere Meynung.
Sie glaubten, daß der Myrthen-Zweig nicht von Nachbar zu Nachbar gegangen.
Sie glaubten noch, saget er, daß die Scolien ihren Namen von dem unordentlichen Umgange des Myrthen-Zweigs erhalten hätten; und sie setzten also den Ursprung der Scolien in die Zeit des andern Gebrauchs, wovon wir geredet haben, und nicht in die Zeit des dritten.
Plutarch. Sympos. L. I. Qu. 1.
Aristoxenus und Philon, oder Phyllis, der Musicus, welche der Scholiast des Lucians, der Scholiast des Aristophanes, und Suidas angeführet haben, waren der Meynung, daß die Scolien von der schiefen Ordnung vieler Lager auf den Hochzeiten ihren Namen bekommen, wo die Gäste, mit Myrthen-Zweigen in den Händen, einer nach dem andern, verliebte Sprüche und Lieder gesungen.
Der Scholiast des Aristophanes redet auch an einem andern Orte, wo er von den Scolien handelt, von dem Myrthen-Zweige, und er sagt ohne Unterscheid bald, daß der, welcher sang, einen Lobeer-Zweig, bald, daß er einen Myrthen- Zweig in der Hand gehabt.
Aber alles dieses versteht sich insonderheit von der Zeit des andern Gebrauchs, da man noch keine rechte Scolien hatte.
Jch will damit nicht sagen, daß man nicht zuweilen ausserordentlicher Weise eine Scolie mit einem Myrthen-Zweige in der Hand habe singen können.
Aristophanes bemerket dies in einem Stücke, das sein Scholiast angeführet hat, worinn er saget, daß man auf diese Art bey einer Gelegenheit das Lied vom Admetus gesungen, welches eine rechte Scolie war, wie wir unten sehen werden; aber das war nicht der ordentliche Gebrauch der Scolien.
Man pflegte, indem man sie sang, eher ein Glas, als einen Myrthen- oder Lorbeer-Zweig, in der Hand zu halten.
Denn Tryphon, der Grammaticus, giebt uns, im Athenäus, zu verstehen, daß man demjenigen, der eine Scolie sang, ein Glas gab, das besonders hierzu bestimmt war, und von dem Namen des Liedes genannt wurde.
Scholiast.
Luciani de lapsu inter Sal.
Scholiast. Aristoph. in ran. v. 1337.
& in vesp.
v. 1231.
Suidas in .
Schol. Aristoph. in vesp.
v. 1217.
Athen. Lib. XI. C. 15.
Der Myrthen-Zweig gab, nach der Anmerkung des Erasmus, zu einem griechischen Sprüchworte Gelegenheit, das man wider unwissende Leute brauchte, bey dem Myrthen-Zweige singen.
Er deutet es, nach seinem Ursprunge, auf diejenigen, welche nicht auf der Leyer spielen konnten, als ihr Gebrauch auf den Gastereyen eingeführet war.
Man verwies sie im Scherze, wie Erasmus saget, zum Myrthen-Liede, weil sie keine Scolien singen konnten.
Erasm. chil. 2. cent. 6. adag. 21.
Die Scolien waren also die eigentlichen Trink-Lieder der Griechen.
Ausser den schon angeführten Schriftstellern versichern dieses Phavorinus, Athenäus, Pollux, Hesychius, der Scholiast des Aristophanes, Suidas, Eustathius, und der Verfasser des Etymologicons, mit ausdrücklichen Worten.
Wir dürfen also nur noch untersuchen, welchen Fortgang diese Art von Liedern unter den Griechen gehabt habe.
Athen. Lib. XV. cap. 14.
Pollux Lib. IV. 53. & Lib. VI. 108.
Hesych in .
Schol. Aristoph. in ran. v. 1337.
& in vesp.
v. 1217.
Suid. in .
Eustath. in 4. Iliad. & in 7 Odyss.
Etymolog. M.
Terpander ist der Erfinder derselben gewesen, wenn wir dem Pindar, den Plutarchus anführet, hierinn glauben wollen.
Wenn wir dies voraussetzen:
so dürfen wir nur die Zeit suchen, worinn Terpander gelebt hat, um die Zeit-Rechnung der Scolien fest zu stellen.
Plutarch.
de Music.
Hellanicus sagt im Athenäus, daß Terpander der erste gewesen sey, der in den carneischen Festen den Preis davon getragen.
Bey eben diesem Athenäus setzet Sosimus die Stiftung dieser Feste in die 26ste Olympias; folglich lebte Terpander zu eben der Zeit, das ist, gegen das 676ste Jahr vor Christi Geburt.
Die Marmor-Steine des Grafen Arondels bekräftigen diese Rechnung.
Sie setzen einen Zwischenraum von 381 Jahren zwischen dem Streite, welchen dem Terpander seine neuen Lehr-Arten in der Music erweckten, und der letzten Zeit-Rechnung, welche, nach Lydiats Meynung, im 293sten Jahre vor Christi Geburt zu Ende geht; und dieses bringet also den Streit des Terpanders ins 674ste Jahr vor Christi Geburt.
Durch diese beyden Beweise wird die Zeit, worinn Terpander gelebt hat, feste gesetzt, ohne daß wir nöthig haben, uns beym Eusebius Raths zu erholen, der den Terpander in die 33ste Olympias setzet; oder den Plutarch und Aelian zu fragen, welche ihn für eben so alt, oder gar noch älter, als den Thales von Creta, zu halten scheinen.
Wir dürfen also auch nicht dem Hieronymus von Rhodus folgen, der ihn, beym Athenäus, mit dem Lycurgus in eine Zeit setzt; noch auch endlich dem Glaucus aus Jtalien glauben, der ihn, im Plutarch, älter macht, als den Archilochus.
Ohne daher weiter zu untersuchen, ob er zu den Zeiten aller dieser Leute gelebet habe:
so schliessen wir aus den beyden ersten Beweisen von dem Alter des Terpanders, daß die Scolien, deren Erfinder er gewesen ist, bis zur 20sten oder 25sten Olympias, das ist, bis in das 700ste oder 680ste Jahr vor der christlichen Zeit-Rechnung können zurückgesetzet werden.
Athen. Lib. XIV. c. 9.
Marm. Oxon. Ep. 35. lin. 49.
Lydiat. annot. ad chron. Marmor.
Euseb. Chron.
Plutarch. de Mus.
AElian. Lib. XII. Var. cap. 50.
Athen. Lib. XIV. cap. 9.
Plutarch.
de Music.
Viele Griechen folgten seinem Exempel, und legten sich auf diese Art der Poesie.
Athenaus versichert uns dieses insbesondere von Alcäus, Anacreon, und der gelehrten Praxilla, welche in den folgenden Zeiten lebten.
Aristophanes redet von den Scolien des Melitus.
Sein Scholiast und Suidas fügen noch hinzu, daß Melitus Trauer-Spiele geschrieben, und den Socrates angeklaget habe; daß seine Verse kalt, und seine Sitten schlecht gewesen.
Wir werden Gelegenheit haben, wenn wir das, was uns von den alten Liedern übrig geblieben, durchgehen werden, die Namen einiger andern Verfasser von Scolien zuweilen mit anzuführen.
Man hatte so gar geschriebene Anweisungen über diese Materie.
Artemon hatte ein Buch von dem Gebrauche der Scolien geschrieben, welches Athenäus anführet; und Tyrannion hatte, wie der Scholiast des Aristophanes und Suidas bezeugen, auf Befehl des Cajus Cäsars eine Auslegung über die Scolien verfertiget.
Athen. Lib. XV. C. 14.
Aristoph. in ran. v. 1337.
Scholiast. Aristoph. loc. cit.
Suidas in .
Athen. Lib. XV. C. 14.
Scholiast. Aristoph. loc. cit.
Suidas loc. cit.
Man sang die Scolien bey Tische zu der Zeit, wenn alles schon aufgetragen war, und man nichts mehr nöthig hatte.
Alsdenn, saget Athenäus, hörte die Gesellschaft gern aus dem Munde einer vernünftigen Person ein angenehmes Lied; und das that niemals bessere Wirkung, als wenn es einige Sätze von der Aufführung oder aus der Sitten-Lehre in sich fasste.
Athen. Lib. XV. C. 14.
Allein die Scolien waren doch auch nicht immer Lehren der Weisheit.
Der Jnhalt dieser Lieder wurde unendlich verschieden, wie Eustathius schreibet.
Einige waren spöttisch, andere hatten mit der Liebe zu thun, und viele handelten von ernsthaften Dingen.
Eustath. in 7. Odyss. pag. 1574. edit. Rom.
Die Scolien der alten Dichter erwähnten zum öftern des Cottabus, wie Athenäus berichtet.
Dieses Wort bedeutete bald den Wein, der im Glase übergeblieben war; bald den Preis desjenigen, der am besten getrunken hatte; und noch öfterer ein Spiel, das aus Sicilien nach Griechenland gekommen war, und darinn bestand, daß man mit gewissen Umständen, die mit Scherz und Lust begleitet wurden, Wein einschenkte.
Athen. Lib. X. C. 7. & Lib. XV. C. 1. 2.
Die atheniensischen Scolien waren vor allen andern wegen ihres Alterthums und der natürlichen Schreib-Art ihrer ersten Verfasser beliebt.
Wenn auch Athenäus dieses nicht versicherte:
so würden uns doch schon die Stücke, welche wir aus dem Alterthum in dieser Materie noch aufzuweisen haben, genugsam hiervon überführen können.
Die Anzahl derer Scolien, wovon die alten Schriftsteller reden, oder auch nur derer, welche ganz zu uns gekommen sind, ist ziemlich groß.
Ein Theil derselben gehet auf die Sitten-Lehre; der andere betrifft die Mythologie oder die Geschichte; und noch einige andere handeln von gemeinen und ordentlichen Dingen.
Unter diese drey Classen können sie alle gebracht werden.
Athen. Lib. XV. C. 14.
Die erste Classe begreift die moralischen Scolien in sich.
Casaubonus will behaupten, daß die Sitten den Jnhalt der meisten alten Scolien ausmachten; ja, daß sie gar auf die Sprüche der sieben griechischen Weisen gemacht waren, und daß diese Sprüche sonst , Gesänge, hiessen; weil sie bey den Gastereyen gefungen wurden.
Von dieser Art war die Scolie, welche Athenäus in diesen Worten anführet, ohne den Verfasser derselben anzuzeigen.
Casaub. animadv. in Athen.
L. XV. C. 15.
Athen. Lib. XV. C. 15.
Macht euch ja, noch auf dem Lande, Schon zur Fahrt bereit; Da seht, ob ihr auch im Stande Fortzuschiffen seyd.
Durch die Wellen müsst ihr streichen, Wie der Wind euch führt, Der denn in den Wasser-Reichen Unumschränkt regiert.
Casaubonus glaubet, daß dieses Stück nichts anders, als eine Allegorie, sey, die man aus dem Spruche des Pittacus gemacht habe.
Dieser Weise sagte:
Ein kluger Mann muß, ehe verdrüßliche Zufälle entstehen, dafür sorgen, daß sie nicht entstehen; und ein tapferer Mann muß sie, wenn sie einmal entstanden sind, wieder wegschaffen.
Auf diese Art könnten wir vielleicht mit geringer Mühe aus vielen griechischen Scolien die Sprüche der sieben Weisen herausbringen; aber würden wir uns damit nicht in die Gefahr setzen, Muthmassungen für Wahrheiten zu geben?
Lasst uns also die andern Scolien durchgehen, ohne darinn zu suchen, ob sie sich auf diesen oder jenen Spruch der Alten von weiten beziehen.
Casaub. loc. cit.
Timocreon redet in einer Scolie von der Verachtung des Reichthums also:
Reichthum!
du bringst alles Weh; Nicht die Erde, nicht die See Trage deine Thronen!
Geh zum schwarzen Höllen-Fluß!
Geh zum finstern Tartarus!
Da nur must du wohnen.
Man weiß nicht, wie weit Pluto und Plutus eigentlich von einander zu unterscheiden sind, weil sie von den Griechen so gar oft mit einander verwechselt werden.
S. la Mythologie & les Fables expliqu'es par l'histoire par Mr. l'Abbe Banier, tom. 5 L. IV. C. X. & XII. Plutus, der Gott des Reichthums, ist unter die höllischen Gottheiten gerechnet worden, weil wir, um Schätze zu suchen, bis in das innerste der Erden gedrungen sind, oder auch, weil vielleicht schon die Alten die zeitlichen Schätze mit so vielen Flüchen und so frevelhafter Ungerechtigkeit oft besudelt befunden, daß sie den heidnischen Besitzern derselben und ungewissenhaften Wucherern in jener Welt nur selten einen andern Sitz verheissen haben, als die Hölle. A.
Jsidorus von Pelusium gedenket dieser Scolie in einem seiner Briefe, worinn er die ersten Worte davon anführet.
Der Scholiast des Aristophanes und Suidas haben sie uns in ihren Werken ganz hinterlassen: sie setzen noch hinzu, daß Pericles die Formel dieser Scolie in einem Gesetze brauchte, welches er gegen die Megaräer gab, und worinn er ihnen alle Handlung zu Wasser und zu Lande mit den Atheniensern untersagte; hierbey führen sie einen Vers aus dem Aristophanes an, wo er sagt, daß Pericles Gesetze gäbe, die wie Scolien geschrieben wären.
Isidor. Pelus. l. II. epist. 146.
Scholiast. Aristoph. in ran. v. 1337.
& in Acharn. v. 531.
Suidas in .
Plato, und nach ihm Lucianus und Athenäus haben eine Scolie aufgezeichnet, die von den Graden des Vorzugs handelt, welchen wir den Gütern dieses Lebens geben müssen.
Plato in Gorg.
Lucianus de laps. inter salt.
Athen. l. XV. c. 14.
Gesundheit! vor allen den Gaben, Die Sterbliche wünschen und haben, Nimmst du mit Recht den Vorzug ein.
Nach dir soll die Schönheit sich setzen.
Euch redlich erworbenen Schätzen Will ich die dritte Stelle weihn.
Was bleibt für die vierte zurücke?
Jch weiß schon; die geb' ich dem Glücke, Bey jungen Freunden jung zu seyn.
Eben dieser Spruch stehet mit etwas veränderten Worten beym Phocylides; und als Aristoteles ihn von Delphi mitgebracht hatte:
so setzte er ihn vor seine Werke von der Sittenlehre.
Anaxandrides hielt von dieser Scolie so viel nicht.
Er sagt beym Athenäns:
Athen. l. c.
Dieser, wie er auch nun heisse, welcher dieses Lied erfand, Hat mit Recht die erste Stelle der Gesundheit zuerkannt.
Aber, Schönheit! dir die andre, Reichthum! dir die dritte weih'n, Warlich, eine solche Theilung scheint mir ungereimt zu seyn.
Nein! den Platz nach der Gesundheit, Güter! den verdienet ihr.
Eine Schönheit, welche hungert, ist ein lächerliches Thier.
Carcinus hatte eine Scolie auf die Freundschaft gemacht, die wir im Athenäus und im Eustathius finden:
Athen. l. XV. cap. 15.
Eustath. in 7. Odyss. pag. 1574. edit. Rom.
Greif die Schlange mit der Hand.
Wahren Freunden sey List und Heucheley Gänzlich unbekannt.
Casaubonus lieset anstatt dieser Worte, ergreife eine Schlange mit der Hand, durch eine blosse Veränderung des Accents, öffne die Hand, wenn du eine Schlange ergriffen hast, um dadurch, wie er sagt, anzudeuten, wie geschwinde man schädliche Freundschaften brechen müsse.
Aber denn würde das andre Glied der Scolie mit dem ersten nicht so gut zusammen hängen.
Ueberdem giebt auch Eustathius in der Erklärung dieser Scolie ihr die erste Bedeutung.
Casaub. animad. in Ath. l. XV. c. 15.
Eustath. l. c.
Athenäus und Eustathius haben auch noch diese andere Scolie von der Wahl der Freunde der Vergessenheit entrissen.
Athen. lib. XV. cap. 14.
Eustath. l. c.
Möchten wir doch nur erkennen, Was ein jeder würklich ist!
Könnten wir die Brust eröffnen, Und alsdenn ins Herze schaun, Und wenn wir hinein gesehn, Wiederum die Brust verschliessen, Und uns denn erst Freunde wählen, Die getreu und redlich sind!
Unter die moralischen Scolien muß man noch die beyden zählen, die wir auch beym Athenäus lesen.
Freund, ich bitte, hüte dich, Scorpionen schleichen sich Unter jeden Stein.
Und da, wo es finster ist, Pflegt Betrügerey und List Oft versteckt zu seyn.
Wer seinen treuen Freund Auch treu und redlich meynt, Jst, wie mich dünket, wehrt, Daß Gott und Welt ihn ehrt.
Die andere Classe besteht aus denen Scolien, die zur Mythologie oder zur Geschichte gehören.
Wir wollen gleich aus eben diesem Athenäus fünf davon hersetzen, deren Verfasser er nicht nennet.
Athen. l. c.
Du, die du bey dem Fluße Triton Der Welt zuerst erschienen bist, O Pallas, Königinn Athens!
O schütz' Athen und seine Bürger Vor Unglück, Aufruhr, frühem Sterben.
Und schütze du sie auch, o Vater dieser Göttinn!
Jetzt, da wir bekränzet sind, Will ich dir, o Mutter Plutons! Dir, o Ceres! will ich singen.
Sey gegrüsset, grosse Ceres!
Und du, Tochter Jupiters, Proserpine, sey gegrüsset!
Schützet beyde diese Stadt!
Jn Delus bracht' einst die Latone Zwey Kinder auf die Welt; Den Phöbus mit den güldnen Haaren, Diane, so das Jagen liebt, Die keinen Pfeil vergebens schiesset, Und über alle Weiber herrscht.
O Schutzgott der Arcadier, O Pan! du so berühmter Tänzer, Der du den muntern Nymphen nachläufst, Die lachend sich vor dir verstecken.
Erscheine doch bey unsern Freuden, O Pan! erschein' in unsern Liedern Stets munter und wohlaufgeräumt.
Nun haben wir den Feind geschlagen, Und so, wie wir gewünscht, den Sieg davon getragen; Die Götter haben ihn verliehn.
Ja, ja, die Götter haben ihn Dir, o Athen, Pandrosens Vaterland!
Das ihnen lieb ist, zugewandt.
Man würde Mühe haben, zu erfahren, in welchen Umständen diese Scolien gemacht worden.
Von den neun folgenden haben wir genauere Nachricht, und wir wollen sie nach der Ordnung der Zeiten, da sie verfertiget sind, hersetzen.
Praxilla, eine gelehrte Sicyonerin, that sich in dieser Art von Liedern vor andern hervor, wie schon gesagt ist, und hatte eine grosse Anzahl derselben geschrieben, wovon wir fast nichts mehr übrig haben.
Man kann das Lied, das sie auf den Adonis gemacht hatte, als eine historische Scolie ansehen.
Die Worte selber haben wir nicht; man weiß nur noch den Jnhalt, so wie ihn Zenobius von Polemon abgeschrieben hat.
Es wird darinn von dem Adonis geredet, der kürzlich in den unterirdischen Gegenden angekommen.
Er wird gefraget, was unter allen denen Dingen, die er auf der Erde verlassen, das schönste sey? und er antwortet:
Die Sonne, der Mond, die Gurken und die Aepfel.
Aus dem Lächerlichen, welches darinn stecket, daß er die Sonne und diese Arten von Früchten mit einander in Vergleichung stellet, entstand ein Sprüchwort, das auf sehr einfältige Leute gebracht wurde: Dummer, als der Adonis der Praxilla.
Zenobius cent. 4. adag. 21.
Praxilla hatte noch eine Scolie auf den Admetus verfertiget, die im Alterthume sehr berühmt ist.
Ein Schriftsteller, mit Namen Pausanias, sagte in seinem täglichen Wörter-Buche, welches Eustathius angeführet hat, daß diese Scolie in Athen gesungen würde, und daß einige sie dem Alcäus, andere der Sapho, und noch andere der Praxilla von Sicyon zuschrieben.
Aber der Scholiast des Aristophanes setzet sie ohne Bedenken unter die Trink-Lieder der Praxilla.
Dieses ist die Scolie.
Eustath. in 2. Iliad. p. 326. edit. Rom.
Schol. Aristoph. in vesp.
v. 1231.
Der du Admets Geschichte weisst, Freund, liebe stets nur brave Männer, Und meide die verzagten Selen; Denn die Gesellschaft dieser Leute Wird dir gewiß verdrießlich seyn.
Die Worte dieses Liedes haben wir dem Fleisse des Athenäus und des Eustathius zu danken, welche sie uns aufbehalten haben.
Aristophanes hatte lange vorher in zweyen Stellen seiner Lust-Spiele davon geredet.
Die erste ist in den Wespen, wo das Chor zu dem alten Richter also spricht:
"Wie? der Schmeichler Theorus lieget bey der Tafel zu den Füssen des Cleons, fasset ihn bey der Hand, und singet ihm das Lied: Freund, der du die Historie vom Admetus weißt, liebe die tapfern Leute!
Singet ihr ihm denn doch auch eine Scolie vor."
Die andere Stelle, wo Aristophanes der Scolie vom Admetus erwähnte, war in den Störchen, wovon wir aber nur noch dieses Stück bey seinem Scholiast finden.
Einer sang bey dem Myrthen- Zweige das Lied vom Admetus, , und der andere sagte mit Feuer das Lied des Harmodius, , her.
Eben dieser Scholiast redet noch von dem Cratinus, welcher, nach dem Harmodius, des Liedes vom Admetus Erwähnung that.
Athen l. XV. c. 15.
Eustath. l. cit.
Aristoph. in vesp.
v. 1229.
Schol. Aristoph. l. cit.
Ibid.
Man brauchte also die beyden ersten Worte dieser Scolie, - , für ihren Namen, und man muß sie durch das Lied vom Admetus geben, wenn man sie nur benennen will.
Uebersetzet man sie aber, so bedeuten diese beyden Worte die Historie, und nicht das Lied vom Admetus.
Eben daher hat die Scolie in der lateinischen Uebersetzung des Dalechamps keinen rechten Zusammenhang.
Liebe, sagt er, die beherzten Leute, wenn du das Lied vom Admetus wirst gelernet haben; anstatt, daß er sagen sollte: Du, der du die Historie vom Admetus weißt, liebe die beherzten Leute.
Dalechamp. in Athen.
l. XV. c. 15.
Eustathius zeiget uns, daß durch die tapferen Leute, , deren Freundschaft man nach dem Beyspiele des Admetus suchen soll, auf die Alceste gedeutet werde, welche sich nicht scheuete, für ihn zu sterben; und daß der Vater des Admetus, der nicht so tapfer war, die zaghaften Leute, , deren Umgang man fliehen muß, vorstelle.
Diese Anmerkung giebt den Worten offenbar die Bedeutung der Historie vom Admetus, oder seines Exempels, und zeigt die Unrichtigkeit aller Erklärung, worinn man den Begriff eines Liedes bringen will.
Der Scholiast des Aristophanes führet Schriftsteller an, welche sagten, Admetus sey zum Theseus, dem jüngsten Sohn der Alceste und des Jppasius, geflohen, und bey ihm geblieben; und dieses sey der Jnhalt der Scolie gewesen.
Einige, füget der Scholiast hinzu, sagen, wie Alceste das Leben ihres Mannes Admetus durch ihren Tod erkauft hatte, so habe man bey ihm traurige Scolien und Lieder gesungen.
Schol. Aristoph. l. c.
Hierauf hat sich ohne Zweifel Erasmus gegründet, wenn er hat behaupten wollen, daß das Lied vom Admetus, , bey den Griechen zum Sprüchworte geworden, daß man es ursprünglich von den Klagen des Admetus, und hernach von jedem traurigen Liede brauchte.
Aus eben dieser Ursache setzet vermutlich auch Dalechamp voraus, daß man ich weiß nicht was vor ein Lied vom Admetus gehabt habe, welches von der Scolie unterschieden sey, und den Jnhalt derselben ausmache.
Aber alle Begriffe von diesen erdichteten Liedern sind so verwirrt, und so wenig gegründet, daß man bloß bey der klaren und genauen Erklärung, die Eustathius von dem Verstande dieser Scolie gegeben hat, bleiben muß.
Erasm. chil. 2. cent. 4. adag. 22.
Eustath. in 2. Iliad. p. 326. edit. Rom.
Casaubonus meinet, daß die Wörter und in dieser Scolie bloß die Rechtschaffenen und die Gottlosen, nicht die herzhaften und feigen Leute bedeuten:
aber er wird auch durch den Eustathius widerleget.
Das Exempel des Admetus, der seine Frau für ihn sterben sah, da sein Vater sich dessen wegerte, lehret uns eben nicht, schlechterdings gottlose Leute zu fliehen; es wird auch nicht gesagt, daß der Vater des Admetus gottlos gewesen; sondern diese Historie weiset, daß man auf zaghafte Leute keine Rechnung zu machen habe.
Wenn wir die Scolie so erklären, so ist der Verstand darinn vollkommener, und das Wort genauer nach den Buchstaben gegeben.
Casaub. animadv. in Athen. lib. XV. cap. 15.
Suidas berichtet uns, daß das Lied vom Admetus, und das Lied vom Harmodius, wovon wir hernach reden werden, zum Sprüchworte geworden, wodurch man leichte Sachen beschreiben wollte.
An einem andern Orte sagt er, daß man das Lied vom Harmodius von schweren Sachen brauchte.
Von diesen beiden Sätzen, welche sich offenbar widersprechen, muß man nach allem dem, was von den Scolien überhaupt gesagt ist, ohne Zweifel die letzte annehmen, zumal, da Suidas selber nach dem Scholiasten des Aristophanes versichert, daß man das Wort Scolie in verkehrtem Verstande von einer leichten Sache brauchte.
Suidas in .
Idem in .
Idem in .
Schol. Aristoph. in ran. v. 1337.
Die Griechen, welche die Helden ihrer Nation zu besingen pflegten, hatten eine Scolie auf Ajax, den Sohn Telamons.
Sohn Telamons, tapfrer Ajax, man sagt, daß du nach dem Achilles der beste von allen denen Griechen gewesen, die Troja belagerten.
Telamon sey zuerst hingezogen, und Ajax, der andere unter den Griechen, nächst dem Achilles, sey ihm gefolget.
So hat uns Athenäus die Scolie geliefert.
Eustathius führet die erste Hälfte davon an, da er saget, daß man den grossen Ruhm des Ajax aus der Redens-Art: den Telamon singen, sehen könne.
Dieses Sprüchwort, setzet er hinzu, ist von der Scolie entstanden, die mit diesen Worten anfängt: Sohn Telamons.
Antiphanes setzte diese Scolie unter die alten Lieder, welche man bey Tische sang.
Nehmet den Odos, saget er beym Athenäus, wie er von dem Glase redet, welches die Trink-Lieder begleitet; aber fallet auf keine alte Lieder, weder auf den Telamon, noch auf den Päan, noch auf den Harmodius.
Theopompus redet bey eben diesem Athenäus auch davon.
Wir lagen ganz sanft auf weichen Lagern, und trunken, und sungen dabey eins ums andre das Lied vom Telamon.
Athen. l. XV. cap. 15.
Eustath. in 2. Iliad. p. 285. edit. Rom.
Athen. l. XI. cap. 15.
Idem lib. I. cap. 19.
Obgleich die Scolie Telamons Namen führte, so sang man doch darinn nicht vom Telamon, sondern von seinem Sohne Ajax; und die Scolie hatte also nur deswegen den Namen des Vaters, weil dieses eines von den Anfangs-Wörtern, , war, und auch zu ihrem Namen gebraucht wurde.
Diese Erklärung des Eustathius widerspricht der Auslegung, die uns Erasmus giebt, daß die Redens- Art, den Telamon singen, , so viel heisse, als das Lied vom Telamon singen, , und daß man dieses, als ein Sprüchwort, von einer betrübten und klagenden Rede gesagt habe, weil nemlich Telamon seinen Sohn Ajax ohne Aufhören beweinet hätte.
Erasm. chil. 3. cent. 4. adag. 10.
Die Tyranney der Pisistratiden war der Jnhalt einer Scolie, die einigen tapfern Atheniensern zu Ehren gemacht war, welche, zur Vertheidigung ihrer Freyheit, nach einem Orte im Attischen Gebiete, der Lipsydrion hieß, hingeflohen waren, und denselben bevestiget hatten.
Herodotus schreibet, daß die Pisistratiden sie daselbst verfolgten, und sie endlich nach einem blutigen Gefechte herausjagten.
Der Tag von Lipsydrion wurde zum Sprüchworte, saget Eustathius, und er setzet noch hinzu, daß man zu Ehren dieser edelgesinnten Bürger eine Scolie gesungen.
Athenäus, Suidas und Eustathius haben sie uns fast in einerley Worten hinterlassen.
Herodot. lib. V.
Eustath. in 4 Iliad. p. 461. edit. Rom.
Athen. l. XV. cap. 15.
Suidas in .
Eustath. l. cit.
Ach! ach! Lipsydrion, Verräther deiner Freunde, O was vor brave Helden Sind durch dich umgekommen!
Vornehme, tapfre Krieger, Und die durch ihre Thaten zeigten, Von welchen Vätern sie entsprossen.
Dieses Lied führet uns natürlicher Weise auf die Scolie vom Harmodius und Aristogiton, welche auch gegen die Söhne und Nachfolger des Pisistratus, Hipparchus und Hippias, ihre Tapferkeit sehen liessen.
Hipparchus hatte die Schwester des Harmodius öffentlich beleidiget.
Harmodius und Aristogiton verbunden sich darauf gegen den Tyrannen; der eine, um seine Schwester zu rächen; der andere, um seinem Freunde beyzustehen.
Sie tödteten ihn auch würklich an dem Feste der Panathenäen, und dieses war gleichsam das Zeichen, welches der Atheniensischen Freiheit gegeben wurde.
Hippias wurde einige Zeit hernach gezwungen, das Land zu verlassen, floh zu den Persern, und blieb hernach in der Marathonischen Schlacht, worinn er die Waffen gegen sein Vaterland führte.
Unterdessen wurden dem Harmodius und dem Aristogiton zu Ehren Bild-Saulen aufgestellt, und Lieder gemacht.
Thucydides, Herodotus, Demosthenes, Aristoteles Trogus Pompejus, den Justinus ins Kurze gebracht, der alte Plinius, Plutarch, Diogenian, Pausanias, und mehr nach ihnen, haben ihre Geschichte berühret; und einige andre Schriftsteller haben von ihren Scolien geredet.
Hier sind einige davon, die Athenäus gesammlet hat.
Thucyd. l. VI.
Herodot. l. III.
Demosthen. de Cor. fol. 382.
Aristotel.
Polit. l. III.
Justin. lib. II. cap. 9.
Plin. lib. VII. cap. 23.
Plutarch. de vita dec. Rhet. in Antiph.
Diogen.
Pausan. Attic. p. 29.
Athen. lib. XV. c. 15.
Myrthen-Blätter sollen Meinen Degen decken, Wie ihr Schwerdt Harmodius Und Aristogiton trugen, Da sie den Tyrann erschlugen, Und die Gleichheit der Gesetze Den Atheniensern schenkten.
Nein! du bist noch nicht gestorben, Theurester Harmodius!
Jn den Jnseln der Beglückten, Wo der schnelle Held Achilles, Und des Tydeus tapfrer Sohn, Diomedus, sich vergnügen, Da bist du auch, wie man sagt.
Jch will meinen Degen mit Myrthen-Blättern bedeckt tragen, wie Aristogiton und Harmodius thaten, als sie den Tyrann Hipparchus zur Zeit der Panathenäen tödteten.
Euer Ruhm soll ewig seyn, liebster Aristogiton, und Harmodius, weil ihr den Tyrann erschlagen, und die Gleichheit der Gesetze in Athen eingeführet habt.
Suidas schreibet, daß die Lieder von dem Harmodius in diesen Worten abgefaßt waren: Harmodius und Aristogiton haben ihre Hände an die Tyrannen gelegt, und die Athenienser haben den Hippias getödtet.
Aber alle diese verschiedenen Lieder kommen fast auf eins hinaus.
Suidas in .
Aristophanes redet von dieser Scolie an mehr als einem Orte seiner Werke.
Jn den Wespen suchet der Sohn des Alten, mit dem er bey Tische sitzet, seinen Vater lustig zu machen, wenn er ihm vorschlägt, Scolien zu singen, und saget zu ihm:
Jch will zuerst die vom Harmodius singen, höre zu:
Niemals wurde ein Mann zu Athen gebohren.
Dieses ist ohne Zweifel der Anfang einer andern Scolie auf den Harmodius, wovon wir nur noch diese wenigen Worte übrig haben.
Jn den Acharniern will das Chor der Bürger sagen, daß sie keinen Kriegsmann bey ihrer Tafel leiden wollen, und spricht:
Er soll niemals den Harmodius bey mir singen.
Jn eben diesem Stücke setzet man die schönen Lieder vom Harmodius unter die Ergetzlichkeiten der Tafel, welche daselbst hergezählet werden.
Wir haben schon ein Stück aus den Störchen eben dieses Dichters angeführet, wo er saget, daß einer beym Myrthen-Zweige das Lied vom Admetus, und der andere die Scolie vom Harmodius sang.
Antiphanes, den Athenäus anführet, thut des Liedes vom Harmodius zweimal Erwähnung.
Er saget, indem er von einem Gast-Mahle redet, daß man daselbst schon den Harmodius und den Päan gesungen, als einer die grosse Schale des errettenden Jupiters genommen.
Nehmet dies Glas, sagt er anderswo, aber gerathet auf keine alten Lieder, weder auf den Telamon, noch auf den Päan, noch auf den Harmodius.
Aristides fraget in einer Leichen-Rede auf den Eteonus, ob man nicht wol thun würde, wenn man von ihm in den Scolien sünge, wie man darinn den Harmodius besinget, wenn man saget: Du bist noch nicht todt.
Endlich versichert uns der Scholiast des Aristophanes, daß man bey den Gastereyen das Lied gesungen, welches vom Harmodius den Namen führet, und sich also anfängt:
Lieber Harmodius, du bist noch nicht todt.
Aus allen diesen Zeugnissen siehet man, daß von allen denen Scolien, die auf den Harmodius verfertiget waren, die letzte am bekanntesten gewesen, und am meisten gebraucht worden.
Aristoph. in vesp.
v. 1217 & sqq.
Aristoph. in Acharn. v. 677.
Ibid. v. 192.
Athen. lib. XV. cap. 14.
Idem lib. XI. cap. 15.
Aristides serm. in Eteon.
Scholiast. Aristoph. in Acharn. v. 977.
Wir haben schon angemerket, daß Suidas aus dem Liede auf den Harmodius ein Sprüchwort gemacht.
An einem Orte saget er, daß man es von leichten Sachen brauchte, und an einem andern, daß man dadurch schwere Dinge anzudeuten pflegte.
Erasmus füget hinzu, daß die Scolie auf den Harmodius, so wie die Lieder auf den Admetus und Telamon, von traurigen Sachen gesagt wurde.
So gleich findet er zu diesen dreyen Sprüchwörtern einen traurigen Ursprung aus, und hernach eine Bedeutung, welche diesem ersten Ursprunge gemäß ist.
Aber das ist nicht der Begriff, welchen uns die Schriftsteller davon geben, die älter sind, als Erasmus.
Suidas in .
Idem in .
Erasm. chil. 2. cent. 6. adag. 22.
et cent.
10. adag. 93.
et chil. 4. cent. 4. adag. 10.
Suidas l. cit. Eustath. in 2 Iliad. p. 285. edit. Rom.
Es ist glaublich, daß die Scolie von der Clitagora auch auf die Zeit der Pisistratiden und den Beystand, welchen die Thessalier den Atheniensern gegen die Tyranney leisteten, zielete.
Diese Anmerkung machet der Scholiast des Aristophanes bey Gelegenheit der Scolie, welche Aristophanes selbst in diesen Worten anführet.
Scholiast. Aristoph. in vesp.
v. 1237.
Geld, Thessalier und Leben Müsset ihr, Götter, mir, Mir und Clitagoren geben.
Clitagora war, wie eben dieser Scholiast meldet, eine Frau aus Thessalien, welche sich auf die Poesie legte.
Suidas redet von einer Clitagora aus Lacedämon, welche ebenfalls die Poesie trieb, und er saget, daß Aristophanes in den Danaiden, welche wir nicht mehr haben, derselben erwähne.
Scol. Aristoph. l. cit.
Suidas in .
Athenäus hat uns eine Scolie hinterlassen, welche Pindarus bey Gelegenheit des Preises, der in den Olympischen Spielen dem Ueberwinder gegeben ward, verfertiget hatte.
Xenophon aus Corinth hatte sich anheischig gemacht, wenn er Sieger würde, der Venus in ihren Tempel eine gewisse Anzahl von Frauenzimmern zum Dienste des gemeinen Wesens zu schenken.
Er trug auch den Preis davon, und nachdem Pindarus seinen Sieg in der Ode, welche sich mit dem Worte, , anfängt, und jetzo die dreyzehnte im ersten Buche ist, besungen hatte, so machte er noch eine Scolie auf das Geschenke, welches er der Venus gelobet hatte.
Eben diese Frauenzimmer musten sie bey der Zurückkunft des Xenophons, und unter der Zeit, daß er im Tempel der Göttin opferte, zum erstenmale singen.
Athen. l. XIII. c. 4.
Der Herr Uebersetzer hat Bedenken getragen, den ihm zu freyen griechischen Text zu verdeutschen.
Wir theilen dem Leser also die Uebersetzung Casaubons mit.
O regina Cypri in tuum istud remus puellarum 25 Lascivarum gregem adduxit, votum laetus ut exsolveret.
Peregrinae & hospitales juvenculae, ministrae sacrorum In opulenta Corintho flavas manibus thuris lacrymas tenentes, Saepius nobis amorum coelestem matrem placaverunt, Menteque & animo ad Venerem provolantes Nobis illam a superis adjutricem praebuere.
Harum molliusculam pulcritudinem, cum urget necessitas, Vos demetere lectis in dulcibus, o juvenes, per pulcrum est.
Miror autem, quid domini de me sint existimaturi, Melliti hujus carminis scolii excogitato hujusmodi principio, quod publicarum seminarum laudi veluti connubio annexum & adjunctum est.
Aus den letzten Worten siehet man, daß Pindarus sich einige Sorge gemacht habe, was seine Herren von ihm und seiner gar zu freyen Scolie denken würden.
Der Scholiast des Aristophanes nennet uns eine Scolie von Lampon; er sagt uns aber weiter nichts, weder von den Worten, noch von dem Jnhalte.
Man kann sie unterdessen mit Recht unter die historischen Scolien setzen, weil der Scholiast dieselbe den Liedern von Admetus und Harmodius beyfüget, als wenn sie von eben der Art wäre.
Sonsten ist die Person, deren Namen sie führet, in der Historie bekannt.
Aristophanes, sein Scholiast, und Suidas reden von Lampon.
Er war ein Wahrsager, und hielt das Gesetz strenge, welches Rhadamantus gegeben hatte, und wodurch befohlen wurde, bey keiner andern Sache, als bey dem Namen der Pflanzen, oder der Thiere zu schweren.
Er wurde mit einer atheniensischen Colonie weggeschickt, um die Stadt Sybaris, nach ihrer Eroberung, wieder aufzubauen.
Schol. Aristoph. in Acharn. vers. 977.
Aristoph. in avibus v. 521. & 989.
Schol. Aristoph. in nub. v. 331. & in Acharn. v. 977. & in avib.
v. 521 & 989.
Suidas in , & in - , & in .
Aristoteles, welchen man gemeiniglich nur als einen grossen Weltweisen anzusehen pfleget, verdienet auch noch unter den Dichtern eine Stelle, wenn er auch sonst keine Verse geschrieben hätte, als die Scolie, die er auf den Tod des atarnischen Tyrannen, Hermias, seines Freundes und Bundes-Genossen, verfertiget hat, und die wir noch aufweisen können.
Dieses kostbare Stück hat uns Diogenes Laertius und Athenäus aufbehalten.
Julius Scaliger hat daraus geurtheilet, daß Aristoteles in der Poesie dem Pindarus nichts nachgäbe, und Casaubonus nennet es ein recht güldenes Werk.
Diogen. Laert. in Aristot.
Athen. l. XV. cap. 16.
Scaliger I. Poet. 44.
Casaubon. animadv. in Athen.
l. XV. c. 16.
Ziel des menschlichen Bestrebens, Ziel, das man mit Müh erreicht!
Schönste Beute dieses Lebens!
Kleinod, dem kein Reichthum gleicht!
Tugend! dich, dich, unbefleckte Schöne!
Lieben Griechen-Landes Söhne.
Jhnen heissen alle Plagen Und das grausamste Geschick, Wenn sie es für dich ertragen, Ein beneidenswehrtes Glück.
Quaal und Tod für dich geduldig leiden, Jst ein Theil von ihren Freuden.
Dies zeigt deines Samens Blüte, Früchte der Unsterblichkeit, Früchte, welche deine Güte Jn der Menschen Herze streut.
Eltern, Gold, der süsse Schlaf gefallen; Aber du gefällst vor allen.
Herculs, Castors, Pollux Werke, Die so viel für dich gethan, Waren Zeugen deiner Stärke, Kündigten dein Daseyn an.
Und warum starb Ajax mit Achillen?
Tugend! nur um deinetwillen.
Deine Schönheit zeugt die Triebe, Womit du gesuchet wirst. Deiner Schönheit blos zu Liebe Blendet sich Atarnens Fürst, Dieser Fürst, den sein Verdienst und Leben Und die Ewigkeit erheben.
Des Gedächtnisses Geschlechte, Musen! wollt ihr Zevs erhöhn, Unter dessen Schutz die Rechte Der Gast-Freyheit sicher stehn:
O so laßt stets unter eurem Singen Dieses Fürsten Lob erklingen.
Und so oft als eure Leyer Von der Freundschaft Alter spielt, Die das jugendliche Feuer Und die erste Treu noch fühlt, O so oft laßt unter euren Chören Dieses Fürsten Lob-Lied hören.
Dieses Stück, welches sich so wol für einen grossen Dichter, als für einen grossen Weltweisen schicket, erweckte dem Aristoteles Ankläger.
Athenäus berichtet, daß Demophilus und | Eurymedon ihn der Gotteslästerung beschuldigten.
Sie gaben vor, das Lied wäre ein rechter Päan, und es wäre nicht erlaubt, so bey Gastereyen, einem blossen Menschen zu Ehren, einen geheiligten Gesang zu singen, der für die Götter allein gehörte.
Julius Scaliger glaubet auch, daß es ein Päan sey; aber Athenäus behauptet, daß man nicht die geringste Spur eines geheiligten Liedes von dieser Art darinn antreffe, weil der Verfasser daselbst von dem Hermias, als einem sterblichen Menschen, redet, und die Anrufung, , welche man ordentlich in den Päanen findet, ausgelassen hat.
Diese beyden Gründe des Athenäus sind aber doch nicht unbeantwortet geblieben.
Casaubonus setzet dem ersten einen Päan entgegen, der von Xenophon angeführet wird, und den Diascuren, die doch auch sterblich gewesen, zu Ehren gemacht war; und wider den andern bringet Scaliger ein Stück des Ariphrons aus Sicyon von der Gesundheit her, welches Athenäus selbst einen Päan nennet, und worinn man doch nicht die Anrufung findet.
Dem sey nun, wie ihm wolle, man kann dies Lied des Aristoteles, auf des Athenäus Wort, immerhin unter die Scolien setzen; und das ist die letzte von unsern historischen Scolien.
Athen. l. XV. c. 16.
Scaliger l. Poetic.
44.
Casaub. animadv. in Athen.
l. XV. c. 16.
Xenoph.
Cynop. lib. III.
Scal. l. cit.
Athen. l. XV. in fine.
Die dritte Classe besteht aus denen Scolien, welche von gemeinen und ordentlichen Dingen handeln.
Hier finden wir gleich den Alcäus und Anacreon vor uns.
Aristoteles erwähnet der Scolien des Alcäus, und man weiß auch sonst, daß Alcäus und Anacreon sich in dieser Art von Liedern sehr hervorgethan, und daß darum, nach der Anmerkung des Athenäus, Aristophanes in seinen Gästen sagt:
Singe mir eine Scolie aus dem Alcäus und Anacreon.
Nun können wir auch leicht wissen, wovon die Scolien dieser beyden Dichter handelten.
Aristot. III. 10. Pol.
Athen. l. XV. c. 14.
Unter den wenigen Stücken, die uns noch vom Alcäus übrig geblieben sind, finden sich einige, worinn von nichts, als Wein und gutem Leben, geredet wird.
Athenäus nennet sie ein Werk des Alcäus, des Lieder-Dichters.
Man kann sie also als lauter Ueberbleibsel von seinen Scolien ansehen.
Er suchet darinn überhaupt das Trinken in allen Jahrs-Zeiten, und in allen Umständen unsers Lebens anzupreisen.
Athen. l. X. c. 8.
Erstes Stück auf den Winter.
Ibid.
Seht, wie Zevs durch Regen-Güsse Felder überschwemmt; Seht, der Lauf der schnellsten Flüsse Wird durch Eis gehemmt; Seht, die Luft ist schon den Winden Völlig unterthan.
Fort! den Frost nicht zu empfinden, Zündet Feuer an!
Doch man muß, nach meinem Dünken, Jtzt auch lustig seyn.
Gebt uns reichlich Wein zu trinken; Aber guten Wein.
Der, ihr wißt schon, den ich meyne, Honig-Farbe zeigt, Und nicht, wie die andern Weine, Gleich zu Kopfe steigt.
Anderes Stück auf den Sommer.
Ibid.
Brüder! netzt die Zungen, Netzt und kühlt die Lungen Mit dem besten Wein!
Auf, und schenket ein!
Seht! der Hundsstern glühet, Alles, was man siehet, Alles ist erhitzt, Alles durstet itzt.
Sollten wir allein Denn nicht durstig seyn?
Plutarchus führet diese Worte davon an: Netze die Lungen; und untersuchet bey dieser Gelegenheit in einer von seinen Tisch-Fragen, ob der Trunk in den Magen, oder in die Brust hinunter fliesse.
Er meynet, nach den Meynungen vieler Alten, daß er den letzten Weg nehme, welches uns gewiß eben keinen grossen Begriff von ihrer Natur- Lehre und Anatomie giebet.
Plutarch. Sympos. l. VII. quaest.
1.
Drittes Stück auf den Frühling.
Athen. l. X. cap. 8.
Hört einmal, ihr muntern Brüder!
Jtzo kömmt der Frühling wieder, Seht, er kömmt, von Blumen schwer.
Gebt mir gleich aus diesem Fasse Von dem honigsüssen Nasse.
Eilet!
Einen Becher her!
Viertes Stück über die Gelegenheiten zum Gram und Kummer.
Ibid.
O Bacchis! laß Sorgen und Grillen Dir Herz und Gedanken nicht füllen.
Sprich, ob man das Glücke so zwingt.
Das kräftigste Mittel, die Plagen Und allen Verdruß zu verjagen, Jst dieses, daß man sich betrinkt.
Horaz hat nach der Zeit eben das gesagt:
Horat. l. IV. Od. 12.
Spes donare novas largus, amaraque Curarum eluere efficat.
Fünftes Stück über die Gelegenheiten zum Vergnügen und zur Freude.
Heute, Brüder! heut Jst die rechte Zeit, Daß ihr trinkt, und trunken seyd.
Lustig! eingeschenket!
Wer nicht will, der muß, Weil des Schicksals Schluß Unsern lieben Myrsilus Jn die Gruft versenket.
Horaz hat davon eben so viel an mehr als einem Orte seiner Gedichte geredet.
Sechstes Stück
Athen. l. X. cap. 8.
Von allen Pflanzen muß der Wein Von dir zuerst gepflanzet seyn.
Horaz hat es Wort für Wort übersetzt:
Horat. lib. l. Od. 18.
Nullam, Vare, sacra vite prius severis arborem.
Siebendes und letztes Stück.
Athen. loc. cit.
Brüder! warum trinkt ihr nicht?
Was erwartet ihr das Licht?
Denkt, wie bald ein Tag verflossen.
Gebet uns geschwinde Wein!
Grosse Becher bringt herein, Die verschiedner Weite seyn, Und vom Weine vollgegossen!
Trinkt den Reben-Saft, und denkt, Wozu Bacchus ihn geschenkt; Auf! vergesset Noth und Plagen.
Eins, zwey, drey und mehrmal leer!
Und wird euch der Kopf zu schwer, Gut! so trinket immer mehr.
Ein Glas soll das andre jagen.
Wenn wir von den Scolien des Alcäus nach dem wenigen, was wir eben davon gesehen haben, urtheilen wollen, so hatten sie keinen andern Jnhalt, als die Ergetzlichkeiten der Tafel.
Hierauf hat vermutlich Quintilian gesehen, wenn er schrieb, daß dieser Dichter sich zu Kleinigkeiten heruntergelassen hätte, da er doch geschickter gewesen wäre, was Grosses zu singen:
In lusus & amores descendit, majoribus tamen aptior.
Man hat auch würklich von ihm noch viele andere Stücke, welche zeigen, daß er oft die edelsten und ernsthaftesten Materien zu wählen wußte.
Quintil. l. X. c. 1.
Was den Anacreon anbetrifft, so haben wir von ihm 70 Oden, welche man ihrer Kürze und ihres Jnhalts wegen für diejenigen Scolien ansehen muß, welche das Alterthum ihm zuschreibet.
Er besinget darinn bald die Liebe, bald den Gott des Weins, und oft beyde zugleich.
Wollen wir diese Stücke von Seiten der Schreibart betrachten, so finden wir in denselben eine solche Süßigkeit, und etwas so feines und zärtliches, als wir vielleicht sonst nirgends finden.
Alles ist darinn schön und natürlich; jeder Gedanke ist eine Empfindung; jeder Ausdruck kömmt aus dem Herzen, und gehet wieder zum Herzen.
Man findet da diese ungekünstelten Annehmlichkeiten, welche den Character des Liedes ausmachen, und dasselbe von allen andern Werken der Poesie unterscheiden.
Man siehet da diejenigen lachenden Bilder, welche allemal gewiß gefallen, weil sie mit Geschmack und Urtheil aus der blossen Natur genommen sind.
Hiezu war ohne Zweifel eine Melodie ausgesuchet, die sich zu den Worten schickte; und so mußte die jonische Mund- Art, die sehr annehmlich war, und die jonische Sing-Art, die alle andern an Zärtlichkeit übertraf, diese Lieder vollkommen angenehm machen.
Will man sie aber von Seiten der Sitten ansehen, so zeiget uns alles eine ausschweifende Wollust, eine Freiheit, so wol im Witz, als im Herzen; und eine angenommene Ruhe und Sorglosigkeit, welche alles das, was wir Glück, Ehre, Tugend und Wolstand nennen, als lauter eitele und nichtswürdige Begriffe entfernet.
Pindarus, von dem ich schon eine Scolie auf eine historische Begebenheit angeführet habe, machte auch dergleichen auf die Ergetzlichkeiten der Tafel.
Denn da Athenäus von den alten Scolien redet, worinn oft etwas von dem Cottabus-Spiele vorkam, so leget er diese dem Pindarus in den Mund.
Athen. l. X. c. 7.
Jch will mich im Winter auf die Annehmlichkeiten der Liebes- Götter der Venus betrinken, und dem Agathon den Cottabus zubringen.
Hier sind noch einige Scolien, welche Athenäus gesammelt hat, ohne die Verfasser derselben zu melden.
Idem l. XV. c. 15.
O würd' ich eine schöne Leyer Von weissem Elfenbein, Und könnt' ich denn durch schöner Kinder Hand Zum Bacchus-Tanz getragen seyn!
O würd' ich Gold, das noch kein Feuer Versehrt und durchgebrannt, Und nähm' ein tugendhaftes Weib Mich denn an ihren schönen Leib!
Lebe, trinke, liebe, lärme, Kränze dich mit mir!
Schwärme mit mir, wenn ich schwärme; Jch bin wieder klug mit dir.
Auf!
Cotonis, schenk mir ein, Schenk mir ein, und höre, Laß dir diese Lehre Heut von mir gesaget seyn:
Man muß das Getränk der Reben Allen braven Leuten geben.
Athenäus hat noch zwo andere, die sehr kurz sind, in seine Sammlung aufgenommen.
Athen. l. XV. c. 15.
Die Eichel hat das Schwein, und jene hätt' es gerne.
Dies Mädchen hab' ich auch, und jenes hätt' ich gerne.
Der Bader und die *** baden, Den feinsten Mann, den schlechtsten Kerl Beständig nur in einer Wanne.
Ein kriegerisches Lied des Hybrias von Creta, welches einige, wie Athenäus saget, unter die Scolien gesetzt haben, soll den Beschluß dieser Abhandlung machen.
Ibidem.
Ein Spieß, ein Schwerdt, ein schöner Schild, Der meinen Leib beschützet, Sind mir ein grosser Schatz.
Denn hiedurch kann ich pflügen, erndten, Die süssen Trauben keltern, Und Herr in meinem Hause seyn.
Die aber es nicht wagen, Spieß, Schwerdt und Schild zu tragen, Die alle fallen vor mir nieder, Verehren mich, als ihren Herrn, Und nennen mich gar einen König,
Andre Abhandlung.
Von den Liedern, die gewissen Handthierungen eigen waren, oder bey gewissen Gelegenheiten gebraucht wurden.
Es scheinet, daß in Griechenland jede Handthierung eine Art vom Liede hatte, die ihr besonders geheiligt war.
Wenigstens haben wir noch einige Spuren von Liedern, welche die Hirten sungen; von denen, welche die Leute, die des Tags auf dem Felde arbeiteten, zu brauchen pflegten; von den Liedern der Schnitter, derer, welche das Korn droschen, und derer, welche Wasser schöpften; von den Liedern, welche den Müllern, den Webern, den Wollen-Arbeitern, den Säug-Ammen und den Badern zugehörten.
Die Griechen hatten auch noch Lieder, die mit besondern Gelegenheiten und Gebräuchen verbunden waren, wie das Lied auf die Erigone, die Lieder auf die Theodore, die Julen der Ceres und der Proserpina, die Philelie des Apollo, die Upingen der Diana, die Liebes-Lieder, das Hochzeit-Lied, die Freuden-Lieder und die Trauer-Lieder.
Die Hirten-Lieder.
Der Gebrauch der Lieder schickt sich für das Schäfer-Leben vortrefflich.
Das natürliche Wesen der Hirten und die Musse, deren sie geniessen, reizen sie zu singen; und die lieblichen Bilder, womit sie von allen Seiten umgeben sind, werden für sie unerschöpfliche Quellen von Liedern.
Man macht sich auch von ihrem Zeitvertreibe, und selbst von ihrer täglichen Beschäftigung keinen andern Begriff, als daß sie beständig singen.
Man stellet sich in ihren Liedern Lieblichkeit, Zärtlichkeit und ein ungekünsteltes Wesen vor; und wenn wir sie selbst nicht sehen und hören können, so lieben wir doch wenigstens die Lieder, welche auf die Art gemacht sind.
Diesem Geschmacke haben wir unsere Schäfereyen und Hirten-Flöten zu danken, und von eben demselben haben die andern Völker, welche die Künste getrieben, auch den schönen Gebrauch des Hirten-Liedes erhalten.
Es giebt also zwo unterschiedene Arten von Hirten-Liedern, diejenigen, welche sie selber singen, und die, welche man zur Nachahmung macht.
Da wir so wol die eine, als die andere Art selbst unter uns haben, so hat man ja noch viel stärkere Ursache, zu glauben, daß sie in Griechenland im Schwange giengen, wo das Schäfer-Leben gewiß allgemeiner und edler war, als es bey uns ist.
Unterdessen ist doch von dieser alten Zeit kein Stück mehr übrig, das ein eigentliches Hirten- Lied seyn sollte.
Es ist wahr, Theocritus und die andern griechischen Dichter lassen ihre Hirten singen, und wenn man die Worte, welche sie ihnen in den Mund legen, von dem Zusammenhange absondern will, so könnten sie noch wol für Lieder angesehen werden.
Aber ich kann sie hier nicht als Lieder anführen, weil sie doch einen Theil von rechten Werken der Dichtkunst ausmachen.
Das Besonderste, das wir noch von den Liedern der griechischen Hirten wissen, ist dieses, daß sie ein Lied hatten, welches sie Bucoliasmus nannten, und zu singen pflegten, wenn sie das Vieh zur Weide trieben.
Diomus, ein Schäfer aus Sicilien, war, wie Athenäus saget, der Erfinder davon, und Epicharmus erwähnte desselben in seinem Alcyon und im Schiffbruch leidenden Ulysses.
Man hieß auch noch einen Tanz, den man auf der Flöte spielte, Bucoliasmus.
Athenäus selbst unterscheidet ihn von dem Liede, wovon wir eben geredet haben.
Athen. lib XIV. c. 9.
Pollux nennet das Lied der Ziegen- und Vieh-Hirten ein bäurisches Lied und eine bäurische Muse, wenn nur nicht das, was er davon sagt, eher auf den Gesang und auf die Melodie, als auf das Lied selber, gehen soll.
Pollux lib. IX. num. 12.
Das Lied der Tagelöhner, die auf dem Felde arbeiteten.
Athenäus bemerket, daß Teleclides in den Amphictyonen davon geredet hatte.
Das ist alles, was wir davon wissen.
Das Lied der Schnitter.
Theocritus und seine Scholiasten, Apollodorus, welchen einer von diesen anführet, Phavorinus, Pollux, Athenäus, Hesychius und Suidas erwähnen dieser Art vom Liede, und nennen es das Lied des Lityerses, oder auch allein den Lityerses.
Diesen Namen führte es vom Lityerses, einem natürlichen Sohne des Midas, und einem Könige der Celener in Phrygien.
Er war ein wilder Herr, und ein sonderlicher Freund von der Feld-Arbeit, zumal vom Erndten.
Die Fremden mußten gar mit ihm, und eben so viel Korn, wie er, abmähen; diejenigen aber, welche nicht Kräfte genug dazu hatten, wurden umgebracht: bis er endlich selbst, noch bey Lebzeiten des Midas, durch den Hercules getödtet ward.
Theocrit.
Idyll. 10.
Scholiast.
Theocrit. in Idyll.
10.
Alter Schol. cit. in lect. Theocrit. Causaub. c. XII.
Phavorin.
Pollux lib. I. c. 1. & lib. IV. c. 7.
Athen. lib. X. c. 3. & lib. XIV. c. 3.
Hesychius in .
Julius Scaliger beschuldiget hier die mythologische Schriftsteller eines Fehlers in der Zeit-Rechnung, und er will behaupten, daß Hercules und Midas nicht zu einer Zeit gelebet haben; er bringet uns aber dagegen keinen Beweis, und ich sehe nicht, warum sie nicht zu einer Zeit hätten leben können.
Dem sey nun, wie ihm wolle, der Dichter Sositheus oder Sosibius ist der älteste bekannte Schriftsteller, welcher dieses bemerkt, und von den Begebenheiten des Lityerses redet.
Man hat hierüber ein Stück von einem seiner Trauer-Spiele, das von| Athenäus und Tzetzes zum Theil, und vom Scholiasten des Theocritus ganz angeführet ist.
Menander redet auch vom Lityerses, der bey der Rückkehr von der Erndte sunge.
Julius Scaliger Histor. Poet. lib. I. c. 4.
Athen. lib. X. c. 3
Tzetz. chiliad. Casaub. lect. Theoer. cap. 12.
Pollux sagt, daß der Lityerses ein Trauer-Lied gewesen, welches man um die Tenne und um die Garben gesungen, um den Midas über den Verlust seines Sohnes zu trösten.
Dieses Lied war also seinem Ursprunge nach kein griechisches Lied; und Pollux setzt es auch mit unter die fremden Lieder.
Er füget noch hinzu, daß es eigentlich den Phrygiern zugehörte, welche vom Lityerses den Acker-Bau gelernet hatten.
Der Scholiast des Theocritus versichert uns, daß die Schnitter in Phrygien noch zu seiner Zeit das Lob des Lityerses, als des besten Schnitters, zu singen pflegten.
Pollux lib. IV. c. 7.
Schol. Theocrit. in Idyll. 10.
Jst der Lityerses ursprünglich ein fremdes Lied gewesen, worinn das Lob eines phrygischen Fürsten enthalten war, so müssen wir glauben, daß die griechischen Schnitter nur den Namen des Liedes bey sich aufnahmen, und daß unter dem phrygischen und unter dem griechischen Lityerses allemal ein grosser Unterscheid gewesen.
Jn dem letztern ward weder vom Lityerses, noch vom Midas etwas gedacht, wenn wir nach der zehnten Jdylle des Theocritus davon urtheilen wollen, wo der Dichter einen Schnitter einführet, welcher spricht:
"Höret, wie das Lied von dem göttlichen Lityerses heißt," und es darauf in sieben Absätzen hersaget.
Theocr.
Idyll. 10.
Die du Korn und Aehren mehrest, Ceres, laß doch diese Erndte Ja recht reich und fruchtbar seyn.
Hört, die ihr die Garben sammelt, Bindet ja dieselben gut, Daß der, so vorüber gehet, Und euch sieht, nicht sagen möge:
Liederliche Tagelöhner!
Das heißt, Lohn umsonst gegeben.
Stellet eurer Garben Spitze Gegen Norden oder Westen; Hiedurch schwellt das Korn am besten.
Jhr, die ihr dreschet, schlafet nie, Wenn euch der Mittag brennt, Weil ihr alsdenn mit leichter Müh Das Korn von seinen Hülsen trennt.
Laßt euch ja im Felde sehen, Schnitter, wenn die Lerch' erwacht.
Mit ihr müßt ihr schlafen gehen; Und der Mittags-Hitze Macht Unempfindlich überstehen.
Jhr Kinder, die Bequemlichkeit, Die Ruh, die jenen Frosch erfreut, Verdienet unsern Wunsch und Neid.
Jhm fehlet kein verlangter Trunk, Er suchet keinen, der ihm schenket, Er trinket, durch sich selbst getränket, Und hat zu trinken gnung.
So! karger Filz, nichts steht dir schöner, Als daß du deine Tagelöhner Mit schlechten Linsen weidst.
Verwunde dir nur nicht die Hände, Wenn du einmal zu diesem Ende Ein Kümmel-Korn zerschneidst.
Das sind die Worte, welche Theocritus seinen Schnitter singen läßt.
Soll man aber ja diese Verse nicht so wol für einen rechten Lityerses, als vielmehr für ein poetisches Stück ansehen, so zeigen sie uns doch allemal den Geschmack, die Schreibart und den ordentlichen Jnhalt der Schnitter-Lieder.
Das Lied des Lityerses wurde unter den Griechen ein Sprüchwort, wodurch man, wie Erasmus saget, ein Lied andeuten wollte, das man mit Widerwillen, oder gezwungen sung.
Erasm. adag. chil. 3. cent. 4. adag. 75.
Von dem Liede derer Weiber, die das Korn aus den Aehren stampften.
Die Weiber, sagt Athenäus, welche das Korn aus seinen Hülsen schütteln, hatten ein anderes, wie Aristophanes in den Priesterinnen der Ceres, und Nicochares im Hercules, dem Reihenführer, sagen.
Casaubonus hat dieses Lied und das Ptisticon, oder den Ptismos, dessen Pollux erwähnet, für eins gehalten.
Unterdessen redet Athenäus von einem blossen Liede, das er von denen unterscheidet, welche auf Jnstrumenten gespielt wurden; und Pollux spricht von einem Stücke, das man auf der Flöte blies.
Man spielet noch ein anders, sagt er, welches Ptisticon heißt, auf der Flöte, wie Phrynichus in seinen Comasten in diesen Worten meldet:
Jch will für uns beide ein Ptisticon blasen: und wie Nicophon in den Chirogastris saget: Komm, spiele doch mit uns auf der Flöte einen Ptismos.
Athen. lib. XIV. c. 3.
Casaub. animadv. in Athen. lib. XIV. cap. 3.
Pollux lib. IV. n. 55.
Von dem Liede derer, welche Wasser schöpften.
Aristophanes redet davon, als von einem Liede, das nur aus dem Munde der gemeinsten Leute gehöret wurde.
Denn da er jemand deswegen bestrafen will, daß er ein Lied von schlechtem Geschmacke gesungen habe, so läßt er sagen:
Woher hast du das Wasserzieher-Lied genommen?
Aristoph. in ran.
Der Scholiast des Aristophanes bemerket hiebey, daß man das Lied derer, welche Wasser schöpften, Himaion nennte; und er setzet das Zeugniß des Callimachus hinzu.
Dieser saget: Wo singet ein Wasserzieher den Himaion?
Dies Wort kömmt von dem griechischen , schöpfen, wie eben der Scholiast saget, welchen Suidas an diesem Orte abgeschrieben hat.
Schol. Aristoph. in ranis.
Suidas in .
Von dem Liede der Müller.
Die Müller hatten auch ihr eigenes Lied.
Aristophanes, welchen Athenäus anführet, nennte es Himaias, wie das Lied der Wasserzieher.
Tryphon nennet es, bey eben diesem Athenäus, Himaios oder Epimylios, ohne diese beiden Namen zu unterscheiden.
Aelianus und Pollux geben demselben auch den letztern Namen, Epimylios.
Der Ursprung der beiden Wörter und , ist leicht genug zu finden.
Das erste kömmt von , schöpfen, wie wir schon gesagt haben; und das andere von , einer Mühle.
Unterdessen mutmaßet Athenäus, daß diese beiden Wörter wol von dem dorischen , dem er verschiedene Bedeutungen beylegt, herstammen könnten.
Man kann hierüber diesen Schriftsteller, und seinen gelehrten Ausleger, Casaubonus, nachschlagen.
Hesychius giebt dieser Art vom Liede noch die Namen, Epanteus und Epinostes; und Casaubonus leget über diese beiden Namen einige Verbesserungen vor, welche man an eben dem Orte in seinen Anmerkungen über den Athenäus lesen kann.
Athen. lib XIV. c. 3.
Aelian. var. histor. cap. 4.
Pollux lib. IV. num. 53. & lib. VII. num. 180.
Athen. lib. XIV. c. 3.
Casaub. animadv. in Athen. lib. XIV. cap. 3.
Wir finden in dem Gastmale der Weisen bey dem Plutarch ein Lied von der Art; und das ist auch vielleicht das einzige, das uns noch aus dem Alterthume übrig geblieben.
Plutarch. sept. Sap. Conviv.
Mahle, Mühle, mahle; denn selbst Pittacus, der in der grossen Stadt Mitylene regieret, mahlet gern.
Pittacus, einer von den sieben griechischen Weisen, und ein Herr oder Tyrann von Mitylene, pflegte, wie uns Aelian berichtet, die Mühlen sehr zu rühmen, weil sie in einen kleinen Platz eine Menge solcher Leute zusammenbrächte, welche, ihrer Nahrung halber, darinn ihre Zuflucht suchen müssen.
Weil also Pittacus aus der Erfindung und dem Nutzen der Mühlen viel machte, so hat dieses ohne Zweifel zu dem Liede, welches Plutarch anführet, Gelegenheit gegeben.
Er nimmt es aber doch in einem ganz anderen Verstande.
Er legt es nemlich dem Thales in den Mund, und meynet, er wolle darinn dem Pittacus auf eine scherzhafte Weise sein starkes Essen vorwerfen; denn dieses muß man, seiner Erklärung nach, durch das Wort, mahlen, verstehen.
Aelian. Var. Hist. Lib. VII. c. 4.
Von dem Liede der Lein-Weber.
Dieses hieß Elinos, wie es Epicharmus, den Athenäus anführet, in seinen Atalanten nennet.
Athen. lib. XIV. cap. 3.
Von dem Liede der Wollen-Arbeiter.
Athenäus nennet es Julos.
Und dieses ist auch eben der Name, welchen schon Eratostthenes in einem dem Mercur zu Ehren verfertigten Hymnus demjenigen Liede gegeben hatte, welches die Mädgen unterdessen sungen, daß sie mit Zubereitung der Wolle beschäftiget waren.
Ibidem.
Von dem Liede der Säug-Ammen.
Es scheinet, als wenn man davon zwo verschiedene Arten hatte.
Die eine sungen sie, indem sie die Kinder säugten; und die andere, wenn sie dieselben einzuschläfern suchten.
Chrysippus redete von der ersten, wenn er, nach Quintilians Berichte, den Säug-Ammen ein besonderes Lied zuschreibet, welches sie unter der Zeit zu singen pflegten, daß die Kinder an ihrer Brust lagen.
Von der zwoten Art haben andere Schriftsteller geredet.
Athenäus sagt, daß die Lieder der Säug-Ammen Catabaucalises hiessen.
Das Wort, wovon dieser Name herkömmt, bedeutet, wie es Hesychius erkläret, so viel, als die Rinder mit einem Liede einschläfern.
Eben dieser Hesychius nennet sie Nunnios.
Sonst hiessen sie auch noch Epasmata (Zauber-Lieder)
Quintil. Inst. lib. I. cap. 10.
Athen. lib. XIV. cap. 3. Leopard. cap. 5. 7. emendat.
Casaubon hält drey Verse des Theocrits für ein Lied von dieser Art, womit Alcmene bey ihm ihre beiden Kinder, den Hercules und Jphiclus, die erst zehn Monate alt waren, in den Schlaf singen will.
Causaub. ad Theophr. Charact.
Theocrit.
Idyll. 24.
Schlafe süß, geliebtes Paar, Schlaft, geliebte Herzen, Frey von Unruh und Gefahr, Frey von Sorg und Schmerzen.
Liebe Kinder, gute Nacht!
Schlafet, liebe Brüder, Schlafet glücklich ein, erwacht Morgen glücklich wieder.
So läßt auch Nonnus den Emathion und die Harmonia durch die Lieder ihrer Mutter, der Electra, einschlummern.
Nonn. Dionys. lib. III.
Sie braucht der Ammen Kunst, singt beider Kinder Ohr Ein süsses Liedchen vor.
Dies Liedchen lockt den Schlaf, er kömmt, und beide Brüder Verschliessen schon die Augenlieder.
Zu den Liedern der Säug-Ammen könnte man wol die Lieder der Kinder hinzufügen.
Lala war ihr ordentlicher Gesang unter den Griechen, so wie bey den Römern, und noch itzo bey uns.
Lala ist ein Gesang, den wir von den Kindern hören, saget Lucian.
Lucian in Philopseude.
Von dem Liede der Bader.
Die Bader hatten auch besondere Lieder, saget Athenäus, wie Crates in den Kühnen angemerket hat.
Es hatten also die Leute, welche in den Bädern aufwarteten, die Freiheit zu singen.
Aber denenjenigen, welche sich badeten, erlaubte der Wolstand dieses nicht.
Wenn daher Theophrast einen ungeschliffenen Menschen abmahlen will, so saget er von ihm, daß er im Bade sünge.
Athen. lib. XIV. c. 3.
Theophr. Charact. cap. 4.
Von dem Liede auf die Erigone.
Dieses wurde, wie Athenäus meldet, an dem Eoren- oder Schaukel-Feste gesungen, und Aletis, oder das herumschweifende, das fliegende Lied genannt.
Erigone war eine Tochter des Jcarius, der den Oebalus zum Vater gehabt, und eine Nichte des Castors und Pollux.
Jhr Vater verlor sich auf einmal, und sie suchte ihn mit vieler Mühe.
Wie sie endlich erfuhr, daß er getödtet wäre, so gerieth sie in Verzweifelung, und erhenkte sich selbst.
Nicht lange darauf wütete die Pest im attischen Gebiete; und als man das Orakel darüber um Rath gefraget hatte, so setzten die Athenienser, nach dem Befehle desselben, zum Andenken der Erigone, das Eoren-Fest und das Lied Aletis ein.
Athen. loc. cit.
Hygin. lib. II. in Arctophyl.
& lib. I. fab. 130. Nonn. Dionys.
1. XLVII. Leopard. cap. 146. Mercurial. L. de Gymnast.
Von den Liedern des Theodorus.
Hievon finden wir dieses bey dem Athenäus.
"Aristoteles schreibt in seinem Buche von der Republik Colophon, daß Theodorus eines gewaltsamen Todes gestorben sey; er solle ein liederlicher Mensch gewesen seyn, und dieses könne man auch aus seinen Gedichten sehen; denn die Weiber pflegten noch an dem Eoren-Feste seine Lieder zu singen."
Athen. loc. cit.
Von den Julen der Ceres und Proserpina.
So hiessen die Lieder, welche diesen beiden Gottheiten besonders gewidmet waren.
Didymus hatte schon vor dem Athenäus angemerket, daß Julos ein Lied sey, welches der Ceres zu Ehren gesungen würde.
Da Athenäus dem Ursprunge dieses Namens nachforschet, so bemerket er, daß man der Ceres den Namen Julo gegeben, und die Gersten-Garben Uloi oder Juloi genannt; daß die Lob-Gesänge, welche dieser Göttin zu Ehren verfertiget waren, mit beiden Namen beleget würden, und ausserdem noch Demetruloi, oder Calliuloi hiessen, wie diese Schluß-Zeile zeigt, die in einem Liede immer wiederholet wurde, und an die Ceres gerichtet ist:
, schick uns reichlich Gersten.
Athen. l. XIV. c. 3.
Athen. lib. XIV. c. 3.
Athen. loc. cit.
Von der Philelie des Apollons.
Die Philelie, sagt Athenäus, war ein Lied, das man dem Apollo zu Ehren sang, wie Telesilla berichtet.
Es hieß so, wie Casaubon bemerket, von einer eben solchen Schluß- Zeile: geh auf, geh auf, o liebe Sonne.
Der blosse Name dieses Liedes wird also schon die oft aufgeworfene Frage entscheiden können:
Ob in der alten Fabel Apollo und die Sonne einerley sey?
Idem.
Von den Upingen der Diana.
So heisset sie Athenäus, und er redet noch immer von blossen Liedern.
Sie hatten ihren Namen von dem Worte Upis, welches ein Beyname der Diana war, und von dem Callimachus in einem Lob-Gesange, den er der Göttin zu Ehren verfertiget, gebraucht worden ist.
, sagt er, o Diana!
Königin mit den schönen Augen.
Paläphatus versichert, daß die Diana bey den Lacedämoniern so geheissen habe.
Virgil und Nonnus legen einer von den Gespielinnen und Begleiterinnen der Diana den Namen Upis bey.
Idem.
Palaephatus Lib. II.
Nonnus Dionys. Lib. XLVIII.
Von den Liedern der Verliebten.
Die Liebe lehret uns die Musik und die Poesie.
Dieser Spruch war unter den Griechen sehr bekannt, und ist bey dem Plutarch der Jnhalt einer Tisch-Rede.
Die Gründe, womit er beweisen will, daß diese Leidenschaft uns einen Geschmack am Singen und Dichten beybringe, schicken sich noch besser für die Lieder, als für die Musik und Poesie.
Plutarch. Amator.
& Sympos. L. I. Qu. 5.
Die Liebe, sagt er, belebet, erfreuet und begeistert uns, so wie der Wein.
Jn diesem Zustande hat man eine natürliche Neigung zu singen, eine musicalische Veränderung der Töne, und ein ordentliches Ton- Maaß in seine Rede zu bringen.
Ausserdem, sagt er ferner, brauchen wir auch, wenn wir lieben, eine verblümte und abgemessene Sprache, um dadurch dasjenige, was man saget, zu erheben, so wie man das Gold zur Ausschmückung der Bild-Säulen braucht.
Wenn man von dem Geliebten redet, so preiset man desselben Vollkommenheiten und Schönheiten durch Lieder, deren Wirkung allemal viel lebhafter ist und länger währet, als der Eindruck, den alle andere Arten der Rede machen.
Schicket man seinem Schatze Briefe oder Geschenke, so suchet man den Wehrt derselben durch einige verliebte Verse, die sich singen lassen, zu vermehren.
Kurz, sagt Plutarch nach dem Theophrast, drey Sachen bewegen uns zum Singen:
Der Schmerz, die Freude und die Begeisterung.
Der Schmerz preßt uns Seufzer und Klagen aus, die dem Singen nahe kommen; und daher kömmt es eben, daß die Redner bey den Schlüssen ihrer Reden, und die Schau-Spieler in ihren Klagen eine singende Stimme annehmen.
Die Freude verursacht heftige Bewegungen; Leute von schlechter Lebens-Art treibet sie zum Springen und Tanzen:
so weit gehn nun zwar vernünftigere und gesetztere Personen nicht; aber sie bringt sie doch gewiß zum Singen.
Die Begeisterung bringt in uns gewaltige Veränderungen hervor; sie verändert so gar die Stimme, und reißt den ganzen Körper aus seiner ordentlichen Stellung.
Dieses sehen wir bey dem Geschrey der Bacchanten und aus den Antworten der Orakel; und in beiden hören wir auch eine gewisse Musik und einen Tact.
Nun ist kein Zweifel, daß sich bey der Liebe die heftigsten Schmerzen, die lebhaftesten Freuden und die stärksten Entzückungen oder Begeisterungen befinden.
Dieser Philosoph schließt demnach so:
Da diese Leidenschaft die drey Ursachen unserer Neigung zum Singen in sich vereiniget, so muß sie gewiß unter allen am geschicktesten seyn, uns Lieder singen zu lehren.
Wir haben schon unter den Scolien, oder Trink-Liedern der Griechen einige Exempel von solchen verliebten Liedern gesehen.
Es ist glaublich, daß die Lieder der Hirten oft von dieser Art waren.
Vielleicht wurden auch damals, wie heut zu Tage, bey andern Verrichtungen und Gelegenheiten Lieder gesungen, deren Jnhalt blos die Liebe war.
Dem sey, wie ihm wolle; Athenäus hat uns das Gedächtniß dreier Lieder von dieser Art erhalten; und wir müssen sie hier auch nicht vergessen.
Von dem ersten schreibt er so:
Clearch redet in dem ersten Buche seiner Liebes-Geschichte von einem Liede, welches Nomion heißt, und von der Eriphanis verfertiget war, folgendergestalt.
Die Sängerinn Eriphanis liebte den Jäger Menalcas.
Aus Liebe zu ihm begab sie sich auch auf die Jagd, und setzte mit ihm den wilden Thieren nach.
Sie durchstrich die bergigten Gegenden, wenn sie von Dorn-Büschen noch so sehr bedeckt waren, und das Herumschweifen der Jno ist mit dem ihrigen nicht in Vergleichung zu stellen.
Die Schmerzen dieser verliebten unglücklichen Schöne erweckten nicht allein in den unempfindlichsten Menschen, sondern auch in den wildesten und grausamsten Thieren ein Mitleiden, ja gar zärtliche und verliebte Bewegungen.
Hierüber nun machte und sang sie in ihrer Einsamkeit ein Lied, welches Nomion heißt, und worinn unter andern diese Worte vorkommen:
Die hohen Eichen, o Menalcas!
Von dem andern.
Aristoxenus sagt in seinem vierten Buche von der Musik, daß die Weiber in alten Zeiten ein Lied gesungen, welches Calycee geheissen.
Wir haben, (Athenäus redet hier noch immer) wir haben Verse von dem Stesichorus, worinn eine gewisse Calycee, die in den jungen Evathlus verliebt ist, die Venus bittet, ihr diesen Jüngling zum Manne zu geben; endlich aber, wie der junge Mensch in ihr Begehren ganz und gar nicht willigen will, sich von einem Berge herunter stürzet.
Dieses geschah in der Gegend von Leucas.
Von dem dritten.
Aristoxenus schreibet in dem Auszuge seiner Geschichte, daß Harpalyce vor Schmerz und Betrübniß vergieng, weil Jphiclus sie verachtete, in welchen sie sterblich verliebt war; und daß man bey dieser Gelegenheit Spiele anstellte, worauf die jungen Mädgen ein Lied sungen, welches Harpalyce hieß.
Parthenius erwähnet auch dieser Arten von Liede, und der Geschichte, die dazu Gelegenheit gab.
Parthen. in Amator.
Von dem Hochzeit-Liede.
Dieses hieß Hymenäus.
Auf den Hochzeiten wird der Hymenäus gesungen, sagt Athenäus aus dem Aristophanes.
Hier würde ich von dem Ursprunge und Gebrauche des Hochzeit-Liedes, und von der Anrufung des Hymenäus bey den Griechen etwas sagen, wenn nicht schon der Herr Abt Souchay diese Materie in seiner Abhandlung von dem Ursprunge und Character des Hochzeit-Liedes ausgeführet hätte.
Athen. L. XIV. C. 3.
Mem. de Litter.
T. XIII. p. 473.
Von den lustigen Liedern.
Die Lieder werden ordentlicher Weise in der Schooß der Freude gezeuget.
Und also könnte man fast alle die, wovon wir bisher geredet haben, unter die lustigen Lieder zählen.
Es gab aber doch in Griechenland noch einige andere, denen dieser Name etwas eigentlicher zukömmt; weil sie, dem Ansehen nach, keinen andern Ursprung und Endzweck gehabt haben, als eine Empfindung und Bewegung der Freude.
Von dieser Art ist das Lied des Datis, welches Aristophanes uns in diesen Worten hinterlassen hat: . Wie wohl ist mir, wie freu ich mich! o, wie entzückt bin ich!
Dieses nennet Aristophanes das Lied des Datis.
Der Scholiast und Suidas setzen hinzu, daß Datis ein persischer General gewesen sey, der aus Unerfahrenheit in der griechischen Sprache für immer gesagt habe; daher man auch diese Redens- Art Datismus genannt.
Das Lied des Datis wurde, nach der Anmerkung des Erasmus, zum Sprüchworte, wodurch man eine angenehme Begebenheit andeutete.
Aristoph. in pace.
Von den Trauer-Liedern.
Es gab davon einige Arten:
Die Wehklage, oder den Olophyrmos, den Jalemos, den Linos oder Ailinos.
Die Wehklage, sagt Athenäus, hieß das Lied, welches bey Todes-Fällen, oder bey andern betrübten Gelegenheiten, gesungen wurde.
Athen. L. XIV. C. 3.
Jalemos war der Name desjenigen, welches man in der Trauer sang, wie Apollodor, Euripides und Aristophanes, den Athenäus hierüber anführt, bezeugen.
Daher kömmt das griechische Sprüchwort, das wir beym Hesychius finden, , oder auch - , kläglicher, oder frostiger, als ein Jalemos.
Adrianus Junius führt auch diese griechischen Worte als ein Sprüchwort an, , welches wehrt, unter die Jalemen gesetzt zu werden.
Es gründet sich auf eine Stelle des comischen Dichters Menanders, wo er sagt:
Wenn ein Liebhaber nicht Kühnheit besitzt, so ist er ein unglücklicher Mensch, der unter die Jalemen, oder Klag-Lieder gehöret.
Junius füget hinzu, daß Jalemos der Name eines Menschen sey, der sehr häßlich und unangenehm, ein Sohn der Calliope, und folglich seiner Mutter sehr ungleich gewesen.
Apollodor. L. IV.
Euripid. in Troad.
Athen. loc. cit.
Erasm.
Adag. chil. 2. centur.
10. adag 86.
Junius adag. cent. 4. adag. 64.
Linos war ebenfalls ein griechisches Lied.
Herodotus schreibt davon folgendes, indem er von den Egyptiern redet.
Sie haben noch viel andre merkwürdige Gebräuche, und darunter insonderheit das Lied Linos, welches in Phoenicien, Cypern und andern Ländern berühmt ist, wo es nach der Verschiedenheit der Völker verschiedene Namen führet.
Es ist ausgemacht, daß es eben das Lied sey, welches bey den Griechen unter dem Namen Linos gesungen wird.
Unterdessen muß ich mich doch, da viele andre sonderliche Dinge in Egypten mich in Verwunderung gesetzet haben, vornemlich über den Linos verwundern, und ich weiß nicht, woher er seinen Namen erhalten.
Es scheinet, daß man dieses Lied zu allen Zeiten gesungen habe.
Herodot. L. II.
Uebrigens heißt der Linos bey den Egyptiern Maneros.
Sie behaupten, daß Maneros der einzige Sohn ihres ersten Königes gewesen sey; und als ihn ein frühzeitiger Tod ihnen entrissen, so hätten sie seinem Gedächtnisse zu Ehren diese Art von Trauer-Liede gesungen, welches also seinen Ursprung bloß ihnen zu danken habe.
Der Text des Herodots giebt uns zu erkennen, daß es ein Leichen-Leid gewesen sey.
Sophocles redet von dem Liede Ailinos in eben dem Verstande.
Unterdessen wurde doch auch der Linos und Ailinos nicht nur in Trauer und Betrübniß, sondern auch in der Freude gebraucht, wie Euripides beym Athenäus meldet.
Pollux giebt uns von diesem Liede noch einen andern Begriff, wenn er saget, daß der Linos und der Lityerses Lieder der Feld-Arbeiter gewesen.
Da Herodotus, Euripides und Pollux, einer von dem andern, in ihrem Leben durch eine Zwischen-Zeit von etlichen Jahrhunderten entfernt gewesen sind, so ist es wahrscheinlich, daß der Linos Veränderungen erlitten, die aus demselben, nach der Verschiedenheit der Zeiten, ein verschiedenes Lied gemacht haben.
Sophocl. in Ajace.
Athen. L. XIII. C. 3.
Pollux L. I. C. 1.
I. An die Freude.
Freude, Göttinn edler Herzen!
Höre mich.
Laß die Lieder, die hier schallen, Dich vergrössern, dir gefallen:
Was hier tönet, tönt durch dich.
Muntre Schwester süsser Liebe!
Himmels-Kind!
Kraft der Seelen!
Halbes Leben!
Ach!
was kann das Glück uns geben, Wenn man dich nicht auch gewinnt?
Stumme Hüter todter Schätze Sind nur reich.
Dem, der keinen Schatz bewachet, Sinnreich scherzt und singt und lachet, Jst kein karger König gleich.
Gib den Kennern, die dich ehren, Neuen Muth: Neuen Scherz den regen Zungen, Neue Fertigkeit den Jungen, Und den Alten neues Blut.
Du erheiterst, holde Freude, Die Vernunft.
Flieh, auf ewig, die Gesichter Aller finstern Splitter-Richter, Und die ganze Heuchler-Zunft!
II.
Das Kind.
Als mich die Mama Hännschen küssen sah, Strafte sie mich ab.
Doch sie lachte ja, Als ihr der Papa Heut ein Mäulchen gab.
Warum lehrt sie mich: Mädchen! machs wie ich?
Sieh was andre sind.
Nun ich solches thu, Schmählt sie noch dazu:
Ach ich armes Kind!
Schwestern! sagt mirs sein: Jst mir, weil ich klein, Noch kein Kuß vergönnt?
Seht! ich wachse schon, Seit des Nachbars Sohn Mich sein Schätzchen nennt.
III.
Die Alte.
Zu meiner Zeit Bestand noch Recht und Billigkeit.
Da wurden auch aus Kindern Leute; Da wurden auch aus Jungfern Bräute:
Doch alles mit Bescheidenheit.
Es ward kein Liebling zum Verräther, Und unsre Jungfern freyten später: Sie reitzten nicht der Mütter Neid.
O gute Zeit!
Zu meiner Zeit Befliß man sich der Heimlichkeit.
Genoß der Jüngling ein Vergnügen, So war er dankbar und verschwiegen:
Und itzt entdeckt ers ungescheut.
Die Regung mütterlicher Triebe, Der Fürwitz und der Geist der Liebe Fährt oftmals schon ins Flügel-Kleid.
O schlimme Zeit!
Zu meiner Zeit Ward Pflicht und Ordnung nicht entweiht.
Der Mann ward, wie es sich gebühret, Von einer lieben Frau regieret, Trotz seiner stolzen Männlichkeit!
Die Fromme herrschte nur gelinder: Uns blieb der Hut und ihm die Kinder.
Das war die Mode weit und breit.
O gute Zeit!
Zu meiner Zeit War noch in Ehen Einigkeit.
Jtzt darf der Mann uns fast gebieten, Uns widersprechen und uns hüten, Wo man mit Freunden sich erfreut.
Mit dieser Neuerung im Lande, Mit diesem Fluch im Ehestande Hat ein Comet uns längst bedräut.
O schlimme Zeit!
IV.
Der Jüngling.
Mein Mädchen mit dem schwarzen Haare Vollendet heute sechszehn Jahre, Und ich nur achtzehn:
Welch ein Glück!
Die Sehnsucht weckt uns jeden Morgen Und die Unwissenheit der Sorgen Versüßt uns jeden Augenblick.
Wir wachsen und, mit uns, die Triebe:
Denn unsrer Jugend gönnt die Liebe Viel Unschuld; aber nicht zu viel.
Verstand kömmt freylich nicht vor Jahren; Allein, was wir bereits erfahren Jst gleichwohl auch kein Kinder-Spiel.
Der Liebreitz, der uns früh verbunden, Beschäfftigt unsre frohen Stunden, Und bringt dich wieder, güldne Zeit!
Zwar lehren wir und lernen beyde; Doch unsre Wissenschaft ist Freude Und unfre Kunst Gesälligkeit.
Jch will die besten Blumen pflücken, Euch, Wunder der Natur, zu schmücken: Dich, freyes Haar! dich, schöne Brust!
Wir wollen, diesen Tag zu feyern, Den allerschönsten Bund erneuern, Den Bund der Jugend und der Lust.
Dann soll ein Bad in sichern Flüssen, Auf dieses Bad ein frisches Küssen, Auf frische Küsse frischer Wein; Auf Wein ein Tanz, bey Spiel und Liedern, Mit regen Schwestern, muntern Brüdern:
Das alles soll mich heut erfreun.
So fröhlich soll der Tag verstreichen!
Jhm soll kein Tag an Freude gleichen.
Nichts übertreff' ihn, als die Nacht!
Die Zeit erwünschter Finsternisse, Die wacher Schönen stille Küsse Den Müttern unerforschlich macht.
V. Der Alte.
Cornelius Gallus.
Turpe seni vultus nitidi, vestesque decorae, Atque etiam est ipsum vivere turpe senem.
Crimen amare jocos, crimen convivia, cantus:
O miseri, quorum gaudia crimen habent!
Jch werde viel älter, und Schwermuth und Plage Droht meiner schon sinkenden Hälfte der Tage:
Kaum wallet noch weiter mein zögerndes Herz Bey winkenden Freuden, bey lockendem Schmerz.
Die schmeichelnde Falschheit der lächelnden Erben Verheißt mir das Leben und wünschet mein Sterben:
Ein fingernder Doctor besalbt mir den Leib:
Bald lärmet der Pfarrer, bald predigt mein Weib.
Die warnenden Kenner der Wetter und Winde, Die stündlichen Forscher:
Wie ich mich befinde?
Die thränenden Augen, die keichende Brust Entkräften den Liebreitz, verscheuchen die Lust.
Nun soll mich doch einmal mein Leibarzt nicht stören.
Verjüngende Freunde!
hier trink ich mit Ehren.
Weib, Pfarrer und Erben! nur nicht zu genau!
Hier frag ich nicht Pfarrer, nicht Erben, noch Frau.
Jm Beyseyn der Alten verstellt sich die Jugend: Sie trinkt nur bey Tropfen: sie durstet vor Tugend:
Jch ehrlicher Alter verstelle mich auch: Bezeche den Jüngling und leere den Schlauch.
Mein Auge wird heller: wer höret mich keichen?
Jch suche der muthigen Jugend zu gleichen.
Und will, auch im Alter, bey Freunden und Wein, Kein Tadler der Freuden, kein Sonderling seyn.
VI.
Der verliebte Bauer.
Nühmt mir des Schulzens Tochter nicht.
Nein!
Sagt nur, sie ist reich.
Jm ganzen Dorf ist kein Gesicht Der flinken Hanne gleich.
Das Mensch gefällt, auch ungeputzt; Jch sag es ohne Scheu:
Trotz mancher, die in Flittern stutzt; Sie sey auch wer sie sey.
Wie frey und weiß ist ihre Stirn Und roth und frisch ihr Mund!
Wie glatt der Haarzopf meiner Dirn Und ihre Brust, wie rund!
Jhr Aug ist schwarz wie reifer Schlee: Schier komm ich auf den Wahn, Wann ich ihr lang ins Auge seh, Sie hat mirs angethan.
Jhr wißt, wie wir im Rosenmond Die Meyen hier gepflanzt.
Da ward der Füsse nicht geschont, Da hat sichs gnug getanzt.
Des Schaffers Tenne knarrte recht, Wir schäkerten uns satt:
Der Hüfner Heinz und Hanns, der Knecht, Und Hartwig aus der Stadt.
Den Vorreihn, Nachbarn, ließ man ihr: Flugs rief sie mich herbey.
Beym Element! wie flogen wir Nach Kilians Schallmey.
Wann Hanne nur in Schaukeln schwebt, Wie muthig steigt ihr Schwung!
Und wann sie sich im Tanzen hebt, Wie schön ist jeder Sprung!
Allein, beym Kehraus glitzschte sie; Doch ich ergriff sie stracks; Und dafür sah ich auch ein Knie, Das war so weiß als Wachs.
Des Pfarrers Muthe schimpft' aus Neid Und zwackte mich gar an.
Jch sprach: Mensch, laßt mich ungeheyt Und kneipt den Leyermann.
Mein Liebchen ging mit mir ins Feld:
Jch half ihr übern Zaun.
Da hab ich mich nicht mehr verstellt, Sie war bey guter Laun.
Wir lagerten uns drauf ins Gras, Wie Nachbars-Kinder thun; Doch ich empfand ich weiß nicht was, Das ließ mich gar nicht ruhn.
Gnug, daß sie mich ihr Büfchen hieß, Mir Hand und Guschel reicht'
Und mir ein saftig Schmätzchen ließ, Dem auch der Most nicht gleicht.
Jhr schmutzelt?
Denket was ihr wollt.
Glaubt, daß sie euch nur neckt, Und daß ihr nicht erfahren sollt Was Hannens Mieder deckt.
Die Edelfrau ist zart und fein; Mein Mensch ist wohl so schön.
Sollt ich nur ihr Leibeigner seyn, Den Dienst wollt ich versehn.
Jhr, die ihr gern was Neues wißt, Das euch die Ohren kraut, Hört, was ihr alle wissen müßt: Sie ist schon meine Braut.
Der Herr Magister merkt schon was:
Bring ich den Decem hin, So fragt er mich ohn Unterlaß:
Ob ich verplempert bin?
Und wann sie in die Kirche tritt, So singt er, glaubt es mir, Noch weniger, als sonsten, mit, Und schielt und gafft nach ihr.
Die Hochzeit soll auch bald geschehn, Noch vor der Erndte-Zeit.
Da sollt ihr manchen Luftsprung sehn, Der Leib und Seel erfreut.
Die ganze Dorfschaft komme mir, Sie soll willkommen seyn; Und ich versprech euch Kirmiß-Bier Und guten Ferne-Wein.
VII.
Der Nutzen der Zärtlichkeiten.
Unmuth und Beschwerden Würden uns auf Erden Unerträglich werden, Unvergeßlich seyn:
Könnten nicht, zu Zeiten, Treue Zärtlichkeiten Den Verdruß bestreiten Und das Herz befreyn.
Lächelt, muntre Schönen!
Unsern Ernst zu höhnen:
Singt in süssen Tönen; Jeder Ton entzückt.
Bürden, die dem Leben Qual und Schwermuth geben, Kann ein Scherz oft heben:
Auch der Scherz beglückt.
Land und Volk regieren, Ganze Heere führen, Sich mit Purpur zieren, Hemmt die Sorgen nie.
Seht der Hirten Freuden, Die auf sichern Weiden Grosse nicht beneiden.
Wie vergnügt sind die!
Mächtigen und Reichen Will kein Schäfer gleichen:
Jhrer Vorzugs-Zeichen Lacht der Hirten Zunft.
Eintracht, Spiel und Scherzen Schützen ihre Herzen Vor den eiteln Schmerzen Stolzer Unvernunft.
VIII.
Der Wein.
Aus den Reben Fleußt das Leben:
Das ist offenbar.
Jhr, der Trauben Kenner!
Weingelehrte Männer!
Macht dieß Sprichwort wahr.
Niemals glühten Rechabiten, Edler Most! von dir.
Aber, Wein-Erfinder, Noah! deine Kinder Zechten so, wie wir.
Ueberzogen Regenbogen Gleich das Firmament:
So ward deiner Freude Mehr als Augenweide, Jhr ward Wein gegönnt.
Deinentwegen Kam der Segen, Wuchs der erste Wein.
Nach den Wasser-Fluthen Konnte nichts den Guten Grössern Trost verleihn.
IX. Gränzen der Pflicht.
Aus Beyfall und gewohnten Gründen Nur Menschen recht vernünftig finden, Das will die Pflicht:
Doch manche Menschen, die wir kennen, Viel klüger, als die Thiere, nennen, Das will sie nicht.
Die seltnen Fürsten Götter heissen, Die sich der Menschen-Huld befleissen, Das will die Pflicht:
Doch die mit Götter-Namen zieren, Die weibisch oder wild regieren, Das will sie nicht.
Nicht widersprechen und sich schmiegen, Wann grosse Männer prächtig lügen, Das will die Pflicht:
Doch glauben was sie uns erzehlen, Doch glauben wo Beweise fehlen, Das will sie nicht.
Der Neuern Kunst und Witz verehren, Zumahl wann sie durch Muster lehren, Das will die Pflicht: Allein den grossen Geist der Alten Für unsrer Zeiten Antheil halten, Das will sie nicht.
Der Welt das Wasser anzupreisen, Erlaubt man Aerzten oder Weisen, Das will die Pflicht: Allein des Vorrangs dich berauben, Du freudenvoller Saft der Trauben!
Das will sie nicht.
Die frommen Blicke nicht verschmähen, Wo wir nur Zucht und Unschuld sehen, Das will die Pflicht:
Doch deren Vorzugs-Recht verkennen, Jn welchen Lust und Jugend brennen, Das will sie nicht.
Die scharfen Mütter nicht belachen, Die schlaue Töchter stets bewachen, Das will die Pflicht: Allein der Töchter List verrathen, Die das thun was die Mütter thaten, Das will sie nicht.
Den Alten, die uns bessern können, Mehr Zehenden an Jahren gönnen, Das will die Pflicht: Allein zu ihrem längern Leben Von unserm eine Stunde geben, Das will sie nicht.
X. Der Morgen.
Uns lockt die Morgenröthe Jn Busch und Wald, Wo schon der Hirten Flöte Jns Land erschallt.
Die Lerche steigt und schwirret, Von Lust erregt:
Die Taube lacht und girret:
Die Wachtel schlägt.
Die Hügel und die Weide Stehn aufgehellt, Und Fruchtbarkeit und Freude Beblümt das Feld.
Der Schmelz der grünen Flächen Glänzt voller Pracht, Und von den klaren Bächen Entweicht die Nacht.
Der Hügel weisse Bürde, Der Schafe Zucht Drängt sich aus Stall und Hürde Mit froher Flucht.
Seht wie der Mann der Herde Den Morgen fühlt Und auf der frischen Erde Den Buhler spielt.
Der Jäger macht schon rege Und hetzt das Reh Durch blutbetriefte Wege, Durch Busch und Klee.
Sein Hifthorn gibt das Zeichen; Man eilt herbey:
Gleich schallt aus allen Sträuchen Das Jagd-Geschrey.
Doch Phyllis Herz erbebet Bey dieser Lust:
Nur Zärtlichkeit belebet Die sanfte Brust.
Laß uns die Thäler suchen, Geliebtes Kind!
Wo wir von Berg und Buchen Umschlossen sind.
Erkenne dich im Bilde Von jener Flur:
Sey stets, wie dieß Gefilde, Schön durch Natur.
Erwünschter als der Morgen, Hold wie sein Stral, So frey von Stolz und Sorgen Wie dieses Thal.
XI.
Die Liebe.
Tochter der Natur, Holde Liebe!
Uns vergnügen nur Deine Triebe.
Gunst und Gegen-Gunst Giebet allen Die beglückte Kunst Zu gefallen.
XII.
Die Nacht.
Willkommen, angenehme Nacht!
Verhüll in deine Schatten Die Freuden, die sich gatten, Und blend, o blende den Verdacht.
Wann treue Liebe küssen macht; So wird der Kuß der Liebe, So werden ihre Triebe Beglückter durch die stille Nacht.
Der schöne Mund, den man verehrt, Bestrafet, zürnt gelinder, Wird zärtlich, küßt geschwinder, Wann nichts die sichern Küsse stört.
Ja, ja! die Nacht ist vorzugswehrt:
Sie dient und ist verschwiegen, Und liefert dem Vergnügen Den süssen Mund, den man verehrt.
Der Tag hat, als ein falscher Freund, Zu oft der Welt erzehlet, Was ihr die Nacht verhehlet, Die Liebende nach Wunsch vereint.
Du bist der Sorg und Unruh feind Und gönnest sie dem Tage, Und widerlegst die Sage: Du, holde Nacht, seyst niemands Freund.
Oft schränkt der strenge Tag uns ein; Doch hält in schweren Stunden Uns mancher Tag gebunden, So muß die freye Nacht erfreun.
Das Glück vertraut und froh zu seyn, Das Glück zufriedner Herzen, Die in der Stille scherzen, Räumt uns der Tag nur selten ein.
O Nacht, da nur der Scherz sich regt, Da keine Neider lauschen, Und nur die Küsse rauschen, Wie sinnreich wirst du angelegt!
Wie wird der Liebes-Gott verpflegt, Wann selbst die Huld-Göttinnen Auf sein Vergnügen sinnen, Und nichts als Lust und Scherz sich regt.
XIII.
Der Frühling.
Du Schmelz der bunten Wiesen!
Du neu-begrünte Flur!
Sey stets von mir gepriesen, Du Schmelz der bunten Wiesen!
Es schmückt dich und Cephisen Der Lenz und die Natur.
Du Schmelz der bunten Wiesen!
Du neu- begrünte Flur!
Du Stille voller Freuden!
Du Reitzung süsser Lust!
Wie bist du zu beneiden, Du Stille voller Freuden!
Du mehrest in uns beyden Die Sehnsucht treuer Brust, Du Stille voller Freuden!
Du Reitzung süsser Lust!
Jhr schnellen Augenblicke!
Macht euch des Frühlings wehrt.
Daß euch ein Kuß beglücke, Jhr schnellen Augenblicke!
Daß uns der Kuß entzücke, Den uns die Liebe lehrt.
Jhr schnellen Augenblicke!
Macht euch des Frühlings wehrt.
XIV.
Die Land-Lust.
Geschäfte, Zwang und Grillen, Entweiht nicht diese Trift:
Jch finde hier im Stillen Des Unmuths Gegengift.
Jhr Schwätzer, die ich meide, Vergeßt mir nachzuziehn: Verfehlt den Sitz der Freude, Verfehlt der Felder Grün.
Es webet, wallt und spielet Das Laub um jeden Strauch, Und jede Staude fühlet Des lauen Zephyrs Hauch.
Was mir vor Augen schwebet, Gefällt und hüpft und singt; Und alles, alles lebet, Und alles scheint verjüngt.
Jhr Thäler und ihr Höhen, Die Lust und Sommer schmückt!
Euch, ungestört, zu sehen Jst was mein Herz erquickt.
Die Reitzung freyer Felder Beschämt der Gärten Pracht, Und in die offnen Wälder Wird ohne Zwang gelacht.
Die Saat ist aufgeschossen Und reitzt der Schnitter Hand.
Die blättervollen Sprossen Beschatten Berg und Land.
Die Vögel, die wir hören, Geniessen ihrer Zeit: Nichts tönt in ihren Chören, Als Scherz und Zärtlichkeit.
Wie thront auf Moß und Rasen Der Hirt in sanfter Ruh!
Er sieht die Herde grasen Und spielt ein Lied dazu.
Sein muntres Lied ergetzet Und scheut die Kenner nicht; Gefälligkeit ersetzet Was ihm an Kunst gebricht.
Aus Dorf und Büschen dringet Der Jugend Kern hervor, Und tanzt und stimmt und singet Nach seinem Haber-Roh.
Den Reihen-Tanz vollenden Die Hirten auf der Hut, Mit treu-vereinten Händen, Mit Sprüngen voller Muth.
Wie manche frische Dirne Schminkt sich aus jenem Bach Und gibt an Brust und Stirne Doch nicht den Schönsten nach.
Gesundheit und Vergnügen Belebt ihr Aug und Herz, Und reitzt in ihren Zügen, Und lacht in ihrem Scherz.
Jn jährlich neuen Schätzen Zeigt sich des Landmanns Glück, Und Freyheit und Ergetzen Erheitern seinen Blick.
Verleumdung, Stolz und Sorgen, Was Städte sclavisch macht, Das schwärzt nicht seinen Morgen, Das drückt nicht seine Nacht.
Nichts darf den Weisen binden, Der alle Sinnen übt, Die Anmuth zu empfinden, Die Land und Feld umgiebt.
Jhm prangt die fette Weide Und die bethaute Flur; Jhm grünet Lust und Freude, Jhm mahlet die Natur.
XV.
Der Kuß.
Wie unvergleichlich ist Die Schöne, die recht küßt!
Jn ihren Küssen steckt Was tausend Lust erweckt.
Den Mund gab die Natur Uns nicht zur Sprache nur:
Das, was ihn süsser macht, Jst, daß er küßt und lacht.
Ach überzeuge dich Davon, mein Kind! durch mich Und nimm und gib im Kuß Der Freuden Ueberfluß.
XVI. Mischmasch.
Ne perdas operam: qui se mirantur, in illos Virus habe, nos haec novimus esse nihil. martialis, Lib. XIII. Epigr. 2.
Der Wein-Trunk erhält.
Das lehrten die Welt Druiden und Barden und Magi.
Sie hatten auch Recht; Das findet wer zecht Recubans sub tegmine fagi.
Freund! trinke getreu; So wollen wir zwey Circumdare brachia collo.
Verschreib mir vom Rhein Fürtreflichern Wein, Et eris mei magnus Apollo.
O dieser verjüngt Den der ihn besingt:
Corpusque animusque juvantur.
Auch ist er, mein Freund, Der Liebe nicht feind, Et in una sede morantur.
Man lehret uns zwar, Vielleicht ists auch wahr:
Tot sunt in amore dolores!
Dem sey wie ihm sey, So bleibt es dabey:
Nostros agitamus amores.
Es lebe dein Kind!
Wie ist es gesinnt?
Durus pater: ipsa severa?
Du seufzest ja hier, Als sagtest du mir: Nimium mihi casta Neaera.
Doch Rhein-Wein und Scherz Erfrischen das Herz, Sensus animumque labantem.
Dein Gram wird ertränkt, Wenn Phyllis dich kränkt, Miserum si spernit amantem.
XVII.
Unverdiente Eifersucht.
Diese Ode ist, im Jahre 1729, durch eine wirkliche Begebenheit veranlasset worden.
Neulich sah man aus den Sträuchen Den verschwiegenen Elpin Heimlich von der Weide schleichen, Heimlich in die Waldung fliehn.
Die Begierde, dort zu sehn, Warum dieser Gang geschehn, Trieb Myrtillen nachzugehn.
Ach!
Elpin ist zu beneiden:
Fiel dem schlauen Schäfer ein; Ja!
ihr folgt ihm, süsse Freuden!
Jn den lustgewohnten Hayn, Wo in jener Schatten Nacht Jhm vielleicht die Hirtinn lacht, Die mein Herze sehnend macht.
Mitten unter hohen Fichten Traf Myrtill den Flüchtling an, Der bereits in stillem Dichten Voller Liebe saß und sann, Bis sein fertiger Gesang Muthig durch die Lüfte drang Und den Hall zum Nachruf zwang.
Muster, sang er, wahrer Güte!
Herz, das Treu und Huld belebt!
Gönne mir, daß mein Gemüthe Einsam deinen Wehrt erhebt.
Sag ich Neidern und der Welt Minder als dein Lob erhält; So vernehm es Wald und Feld.
Mit wie zärtlichem Umfangen Hat dein Arm mich oft ergetzt!
Und wie oft hat deine Wangen Mein vergnügter Mund genetzt!
Selten hab ich was begehrt, Das, so bald ich mich erklärt, Du mir nicht mit Lust gewährt.
O mit welchen treuen Küssen Drücktest du mich an dein Herz!
Auch in eignen Kümmernissen Scherztest du bey meinem Scherz.
Nur dein Lächeln und dein Kuß, Die ich stets verehren muß, Stillten allen Ueberdruß.
Deine kluge Huld erblicken, Deiner Liebe Regung sehn, Das allein darf mich entzücken, Das allein bleibt wunderschön: Schön in deiner Seltenheit, Schön in meiner Dankbarkeit, Schön auf unsre Lebens-Zeit.
Wahrheit, Zeuginn meiner Triebe!
Leiste selber die Gewähr.
Sage: Für so grosse Liebe Fällt die Gegen-Pflicht nicht schwer.
Sag ihr stündlich, daß ihr Bild, Das mein ganzes Herz erfüllt, Mehr bey mir, als alles, gilt.
Eil ich, wann es Tag will werden, Jn die herdenvolle Flur; O so zeigen mir die Herden Gleiche Wirkung der Natur: Was auch ich von ihr erhielt, Was die Zucht der Lämmer fühlt, Wann sie mit den Schafen spielt.
Nein! ich will mich nicht entfernen, Weil mein Abschied sie betrübt; Nein! ich will von ihr erlernen, Wie man unaussprechlich liebt.
Ja ich will dir, kühler Hayn!
Hiermit ihren Namen weihn, Dieser Fichte Schmuck zu seyn.
Name! wachse mit den Rinden!
Wachse, Denkmal meiner Hand!
Werd auch in entlegnen Gründen Jeder Hirten-Schar bekannt!
Name! den ein Vorzug ziert, Den von allen, die er rührt, Keiner mehr, als ich, verspürt.
Endlich eilt Elpin zurücke, Da den lauschenden Myrtill Dessen neu-besungnes Glücke Oft zur Mißgunst reitzen will.
Scheelsucht, Ungeduld und Wahn Heißt ihn, sich der Gegend nahn, Wo Elpin den Schnitt gethan.
Sein Verdacht aus tausend Sachen Zielte schon auf langen Gram; Doch er selber muste lachen, Als er zu der Fichte kam:
Denn, so bald er sie besah Stand der Name Sylvia, Seines Freundes Mutter, da.
XVIII.
Das Beyspiel.
Die Milch der Alten, der Wein, Kann Jungen nichts schädliches seyn.
Jhn sogen die Väter, Wir saugen ihn später:
Jhr würdigen Enkel! schenkt ein.
Chor:
Jhn sogen die Väter, Wir saugen ihn später:
Jhr würdigen Enkel! schenkt ein.
Uns treibt des Beyspiels Gewalt:
Wir fassen Exempel gar bald.
Wann Alte sichs bringen, Sich trinkend verjüngen; So trinken wir Jungen uns alt.
Chor:
Wann Alte sichs bringen, Sich trinkend verjüngen; So trinken wir Jungen uns alt.
XIX.
Die Vergötterung.
An Phyllis.
Holde Phyllis, die Göttinnen (Traue mir die Wahrheit zu) Waren anfangs Schäferinnen Oder Mädchen, so wie du.
Eine, die mit blauen Augen Mehr als Männer-Witz verband, Konnte zur Minerva taugen Und erwarb den Götter-Stand.
Dichterinnen hiessen Musen Und entzückten Herz und Ohr.
Reiffer Schönen volle Busen Bildete die Ceres vor.
Die durch Jugend uns ergetzte Schien, mit Recht, des Tempels wehrt, Den man ihr, als Heben, setzte, Die der stärkste Held verehrt.
Einigen Lesern sind gewisse Anmerkungen nöthig und hoffentlich angenehm, die in Ansehung anderer überflüssig seyn würden; als, bey diesen Zeilen: daß die Alten Weisheit und Wissenschaft in der Minerva, das Getreide und die Fülle in der Ceres, die weibliche Jugend aber in der Hebe verehret haben, welche mit dem Hercules, als der männlichen Stärke, vermählet worden.
Eine ward, in spröder Blässe Und in strenger Häuslichkeit, Hüterinn der Feuer-Esse Und die Vesta jener Zeit.
Die durch Reitz und Unglücks-Fälle Sich den Raub der Grobheit sah Ward in ihres Ehstands Hölle Kläglich zur Proserpina.
Majestätische Geberden, Hoheit, die sich nie vergaß, Liessen die zur Juno werden, Die so grossen Geist besaß.
Krone, Scepter, Wolken, Pfauen Musten ihren Muth erhöhn; Zum Exempel aller Frauen, Die das Regiment verstehn.
Juno war die Königinn der Götter, die keusche Vesta Göttinn des Feuers.
Die schöne Proserpina ward von dem ungestalten Pluto entführet, dem Regenten der Hölle und ungebrauchter Schätze.
Jhr so wohlgepaarten Beyde: Schönheit und Empfindlichkeit!
Und auch du, o süsse Freude!
Mund, der lächelnd Lust gebeut; Rosen aufgeblühter Wangen; Schlaue Blicke; lockigt Haar!
Jhr nur stellet dem Verlangen Venus oder Phyllis dar.
Phyllis! ja: in jenen Zeiten, Jn der alten Götter-Welt, Wären deinen Trefflichkeiten Gleichfalls Opfer angestellt:
Gleichfalls würden deinen Wagen Tauben oder Schwäne ziehn, Dich die Liebes-Götter tragen Und mit dir nach Paphos fliehn.
XX.
Die Helden.
Der Aerzte Haupt, die sich zu Pferde zeigen, Ein Chiron sprach zum durstigen Achill:
Der Thetis sey das Wasser-Trinken eigen; Jhr Sohn trinkt Wein, wenn er mir folgen will.
Die Erziehung des Achilles, eines Sohnes der Meer-Göttinn Thetis, ward dem Centaur Chiron aufgetragen, der ein berühmter Wund-Arzt gewesen seyn soll.
Jhm folgt' Achill und leerte ganze Schläuche Auf Brüderschaft mit andern Helden aus.
Geweihter Wein floß auf Patroclus Leiche, Noch bessrer Wein floß beym Begräbniß-Schmauß.
S. das 23te Buch der Jlias.
War Calchas nicht ein hocherfahrner Zecher Und, halb berauscht, ein Held im Prophezeyn?
Er trank, er rieth, er weissagt' aus dem Becher Und fand, wie wir, die Wahrheit in dem Wein.
Calchas war ein angesehener Priester und Wahrsager der Griechen.
Was that Ulyß, der durch ein Abentheuer, Alcinous! zu deinem Jahr-Schmauß kam?
Der weise Mann erwärmte sich am Feuer, Bis man auch ihn an deine Tafel nahm.
S. das 7de Buch der Odyssee.
Als Telemach, den Vater aufzusuchen, Zum Nestor kam, und diesen räuchern sah, Sprach Pylos Fürst: Trinkt zu den Opfer-Kuchen Den Priester-Wein, aufs Wohl von Jthaka!
Als Telemach und Minerva, in der Gestalt des Mentors, in Pylos ankamen, war Nestor mit einem Opfer beschäfftiget, das er dem Neptun angestellet hatte, wie aus dem dritten Buche der Odyssee zu ersehen ist.
Kaum hatt' er sich nach Sparta hinbegeben, So redte dort ihn Menelaus an: Willkommen, Prinz! versucht von unsern Reben:
Herrscht väterlich und trinkt als ein Tyrann.
S. das vierte Buch der Odyssee.
Minerva rieth mit warnenden Geberden Dem Telemach die wilde Trinksucht ab, Und trank doch selbst, um nicht erkannt zu werden, Die Stutzer aus, die ihr Atrides gab.
Cambyses dankt und opfert dir, o Sonne!
Nicht, weil dein Lauf durch Stier und Wage streift; Er nannte dich die Stifterinn der Wonne, Nur weil durch dich die edle Traube reift.
Jn Spanien blieb, bey der Liebe Winken, Ein Scipio dem süssen Wein getreu, Und gab gar bald, ihn ungestört zu trinken, Das schönste Kind der Kriegs-Gefangnen frey.
S. den Valer. Max. im 4. B. C. 3. und im sechsten, C. 9.
Roms Phocion, das Muster alter Strenge, Auch Cato hat zu seinem Trunk gelacht.
Er heiligte, bey der Geschäffte Menge, Den Tag dem Staat und seinem Wein die Nacht.
S. den Plutarch, im Leben des Cato, den er mit dem Phocion vergleichet, und den Plinius, im zwölften Briefe des dritten Buches.
Fürst Herrmann trank, wie deutsche Helden pflegen, Wann Land und Hof und auch Thußnelde schlief, Dem Morgen-Stern aus seinem Helm entgegen, Eh ihn der Tag in Feld und Lager rief.
Die Ritterschaft des Artus zu verbinden, Ersann er selbst Getränke voller Kraft; Die Königinn, um gleichfalls zu erfinden, Erfand, beym Spiel, des Königs Hahnreyschaft.
Der auch den Juden nicht unbekannte König Artus oder Arthur ist Stifter des uralten Ritter-Ordens von der runden Tafel gewesen. s.
Gryphii Entwurf der Ritter-Orden, S. 159. u. f.
bvchananvs, Rerum Scot. L.V. p. 155:
Nec putatur Vanora, uxor Arcturi, novorum consiliorum fuisse ignara, ut quae stupri consuetudinem cum Modredo crederetur habere.
Was that der Held, der einst mit Haut und Knochen Sechs Pilger fraß, der Fürst Gargantua?
Er war kaum halb der Mutter Ohr entkrochen, So rief er schon:
Jst nichts zu trinken da?
Von seiner seltsamen Geburt und wie er sechs Pilger im Salat verschlukket hat, kann Rabelais im 6. u. 38. Cap. des ersten Buches seines Gargantua nachgelesen werden.
XXI.
Die Alster.
Befördrer vieler Lustbarkeiten, Du angenehmer Alster-Fluß!
Du mehrest Hamburgs Seltenheiten Und ihren fröhlichen Genuß. Dir schallen zur Ehre, Du spielende Fluth!
Die singenden Chöre, Der jauchzende Muth.
Der Elbe Schiff-Fahrt macht uns reicher; Die Alster lehrt gesellig seyn:
Durch jene füllen sich die Speicher; Auf dieser schmeckt der fremde Wein.
Jn schwimmenden Nachen Schifft Eintracht und Lust, Und Freyheit und Lachen Erleichtern die Brust.
Das Ufer ziert ein Gang von Linden, Jn dem wir holde Schönen sehn, Die dort, wann Tag und Hitze schwinden, Entzückend auf- und niedergehn.
Kaum haben vorzeiten Die Nymphen der Jagd, Dianen zur Seiten, So reitzend gelacht.
O siehst du jemahls ohn Ergetzen, Hammonia! des Walles Pracht?
Wann ihn die blauen Wellen netzen Und jeder Frühling schöner macht:
Wann jenes Gestade, Das Flora geschmückt, So manche Najade Gefällig erblickt.
Ertönt, ihr scherzenden Gesänge, Aus unserm Lust-Schiff um den Strand!
Den steifen Ernst, das Wort-Gepränge Verweis't die Alster auf das Land.
Du leeres Gewäsche, Dem Menschen-Witz fehlt!
O fahr in die Frösche, Laß uns ungequält.
Hier lärmt, in Nächten voll Vergnügen, Der Pauken Schlag, des Waldhorns Schall; Hier wirkt, bey Wein und süssen Zügen, Die frohe Freyheit überall.
Nichts lebet gebunden Was Freundschaft hier paart.
O glückliche Stunden!
O liebliche Fahrt!
XXII.
Wünsche und Gesundheiten.
Verdoppelt euch, ihr Freuden-Töne!
Begleitet diesen Reben-Saft.
Auf! auf!
Es lebe jede Schöne Und süsser Reitzung Wunder-Kraft.
Verehret anmuthsvolle Blicke Und ihre stumme Redner-Kunst; Und wünscht geliebten Augen Glücke Und uns geliebter Augen Gunst.
Die holden Lippen müssen blühen, Die Jugend färbt und Scherz belebt; Die nicht zu sehr dem Kuß entfliehen; Um die der Kuß mit Freude schwebt.
Viel Glück dem weiblichen Geschlechte, Dir, Hoffnungs-voller Jungfern-Stand!
Der Frauen ehelichem Rechte Und jeder schönen Witwen-Hand.
Jhr Schönen! die in dieser Stunde Ein holdes Glück uns zugesellt, Trinkt oder schlurft mit frohem Munde: Worauf?
Auf das, was euch gefällt.
Es leben die beliebten Alten, Die Fröhlichkeiten günstig sind.
Ein Geist der Lust hat sie erhalten; Der geh auf Kind und Kindes-Kind.
O tränkt euch, jugendliche Kräfte!
Den Vätern besser beyzustehn.
Laßt euch so wacker zum Geschäfte Als muthig zum Vergnügen sehn.
Wenn keine Lieb und Freundschaft wären, Was hätt' uns Menschen nicht gefehlt?
Man singe jedem Tag zu Ehren, Der aus Bekannten Freunde wählt.
Es leben wohlgewählte Freunde!
Dieß Glas soll ihnen heilig seyn.
Lebt gleichfalls, halb' und ganze Feinde!
Doch fern von uns, und ohne Wein.
Vergnügter Stunden Angedenken Macht diese Stunden doppelt schön.
Du Zeit, die wir der Freude schenken, O laß dich öfters wieder sehn!
Du Pfand des Glückes, güldner Friede!
O kehr in Deutschland wieder ein!
So trinken wir, bey manchem Liede, Mit ausgesöhnten Feinden Wein.
Uns treffe nie der Fluch der Zeiten, Wo gut Getränke bitter ist, Und man beym Wein der Fröhlichkeiten, Des Singens und des Klangs vergißt!
Lebt, überlebt die Splitter-Richter, Jhr Freunde! die ihr weislich lacht, Und einem aufgeweckten Dichter Nicht jeden Scherz zum Frevel macht.
XXIII.
Die erste Liebe.
O wie viel Leben, wie viel Zeit Hab ich, als kaum beseelt, verlohren, Eh mich die Gunst der Zärtlichkeit Begeistert und für dich erkohren!
Nun mich dein süsser Kuß erfreut, O nun belebt sich meine Zeit!
Nun bin ich erst gebohren!
XXIV.
Zemes und XXIV. Zulima.
Zemes:
Als noch dein Mund um meine Lippen scherzte, Als nur mein Arm den weissen Hals umfing, Da schien es mir, wann ich dich zärtlich herzte, Daß mich, an Glück, kein Sophi überging.
Eh Zulima (du solltest noch erröthen!) Jn deiner Wahl zuletzt Aminen wich, Da hielte sie die Tochter des Propheten, Fatimen selbst, nicht halb so groß als sich.
Nun fesselt mich die Schönste der Circassen, Amine nur, ihr Lied und Saiten-Spiel, Und ohne Furcht mögt ich für sie erblassen, Entfernt mein Tod nur ihrer Tage Ziel.
Jch wuste längst mir Selim zu erwerben, Des Achmets Sohn, den schönsten Muselmann; Mit tausend Lust will ich auch zweymal sterben, Wenn ihm mein Tod das Leben fristen kann.
Wie? wenn die Lieb uns wiederum verbände, Wenn ich, den Bund auf ewig einzugehn, Jn Zulima das Glück, die Reitzung fände, Die ich in dir, Amine, sonst gesehn?
Mir strahlt kein Stern so schön als Selims Blicke, Und du bist wild, so wie das schwarze Meer; Und doch ist mir, wenn ich nur dich beglücke, Das Leben süß und auch der Tod nicht schwer.
Zulima: Zemes:
Zulima:
XXV.
Das Heidelberger Faß.
Jhr Freunde! laßt uns altklug werden Und weiser, als die Weisen, seyn; Entsaget aller Lust auf Erden; Entsagt den Schönen und dem Wein.
Jhr lacht und spitzt den Mund auf Küsse; Jhr lacht und füllt das Deckel-Glas: Euch meistern keine strenge Schlüsse; Euch lehrt das Heidelberger Faß.
Was lehret das?
Chor:
Wir können vieler Ding entbehren Und dieß und jenes nicht begehren; Doch werden wenig Männer seyn, Die Weiber hassen und den Wein.
S. Constantini Germanici ad Justum Sincerum Epist. polit. de peregrinationibus Germanorum recte instituendis, pag. 357.
Wir Menschen sollen uns gesellen:
So lehrt uns täglich Syrbius.
Gesellt uns nicht, in tausend Fällen, Des Freundes Wein, der Freundinn Kuß?
Uns dienen Wein und Zärtlichkeiten, Kein Wasser-Durst, kein Weiber-Haß.
Das zeigt das Beyspiel aller Zeiten; Das zeigt das Heidelberger Faß.
Was zeiget das?
Chor:
Wir können vieler Ding entbehren Und dieß und jenes nicht begehren; Doch werden wenig Männer seyn, Die Weiber hassen und den Wein.
Wie strahlt das Feuer schöner Augen!
Wie blinkt der helle Reben-Saft!
Aus Lippen soll man Liebe saugen Und aus dem Weine Helden-Kraft.
Die Weisheit lehret: Trinkt und liebet!
Es liebt' und trank Pythagoras; Und wenn auch der kein Zeugniß giebet, So giebts das Heidelberger Faß.
Wie lautet das?
Chor:
Wir können vieler Ding entbehren Und dieß und jenes nicht begehren; Doch werden wenig Männer seyn, Die Weiber hassen und den Wein.
Nachlese.
Horatius. -- -- cur Berecyntiae Cessant flamina tibiae?
Cur pendet tacita fistula cum lyra? -- -- Audiat invidus Dementem strepitum Lycus, Et vicina, seni non habilis Lyco.
Das Gesellschaftliche.
Jhr Freunde! zecht bey freudenvollen Chören!
Auf! stimmt ein freyes Scherz-Lied an.
Trink ich so viel, so trink ich euch zu Ehren, Und daß ich heller singen kann.
Der Rund-Trunk muß der Stimmen Bund beleben, So schmeckt der Wein uns doppelt schön; Und ein Gesetz, nur eines, will ich geben: Laßt nicht das Glas zu lange stehn.
Jhr Freunde! zecht, wie unsre Väter zechten:
Sie waren alt und klug genung, Und manchen Zank, bey dem wir Söhne rechten, Ertränkten sie im Reihen-Trunk.
Sie thaten mehr:
Saß nur an ihrer Seite Ein Kind voll holder Freundlichkeit; So gab dem Wein ein Schmätzchen das Geleite, So ward ein Glas dem Kuß geweiht.
Wie trostlos war der Zeiten erste Jugend, Als Thyrsis einer Phyllis sang, Und zum Geseufz von Leidenschaft und Tugend Mit ihr aus schwachen Wassern trank!
Die Nüchternheit, die Einfalt blöder Liebe Verlängerten der Schäfer Müh; Wir trinken Wein, befeuren unsre Triebe Und küssen muthiger, als sie.
Lockt uns kein Laub in ungewisse Schatten; So baut man Dach und Zimmer an, Die manchem Kuß mehr Sicherheit verstatten, Als Forst und Busch ihm leisten kann.
Der süsse Reitz der ewig jungen Freude Wird stets durch Lieb und Wein vermehrt.
Wenn ich den Scherz und den Tockayer meide, So sagt: bin ich der Jugend wehrt?
Wie eisern sind doch ohne dich die Zeiten, O Jugend! holde Führerinn!
O bring uns schnell ins Reich der Fröhlichkeiten Und banne Frost und Eigensinn!
Gesellt euch! stillt mit jugendlichem Triebe Den Durst nach Küssen und nach Wein.
Es eifert schon der Wein-Gott mit der Liebe, Den besten Rausch uns zu verleihn.
Doch soll man nicht den ersten Schäfern gleichen?
O freylich ja!
Folgt ihrer Pflicht: Des Abends Scherz, der Nächte Freundschafts-Zeichen Verrieth ein rechter Schäfer nicht.
An den Schlaf.
Gott der Träume!
Freund der Nacht!
Stifter sanfter Freuden!
Der den Schäfer glücklich macht, Wann ihn Fürsten neiden.
Holder Morpheus! säume nicht, Wann die Ruhe mir gebricht, Aug und Herz zu weiden.
Wenn ein Ehmann, voll Verdacht, Seine Gattinn quälet Und aus Eifersucht bey Nacht Jhre Seufzer zählet, Mach im Schlaf sein Unglück wahr; Zeig ihm träumend die Gefahr, Die ihm wachend fehlet.
Nimm auch itzt was dir gehört; Nur erlaub ein Flehen:
Warte bis mein Glas geleert!
Wohl! es ist geschehen; Komm nunmehr!
O komme bald!
Eil und laß mich die Gestalt Meiner Phyllis sehen!
Die Jugend.
Sollt auch ich durch Gram und Leid Meinen Leib verzehren, Und des Lebens Fröhlichkeit, Weil ich leb', entbehren?
Freunde! nein; es stehet fest, Meiner Jugend Ueberrest Soll mir Lust gewähren.
Quellen tausendfacher Lust: Jugend!
Schönheit!
Liebe!
Jhr erweckt in meiner Brust Schmeichelhafte Triebe.
Kein Genuß ergrübelt sich; Jch weiß gnug, indem ich mich Jm Empfinden übe.
Laßt die Schönen dieser Flur Eure Wahl erfahren:
Jch besinge Phyllis nur, Die von achtzehn Jahren, Freundlich, sinnreich, schlau zur Lust, Weiß von Stirne, Hals und Brust, Schwarz von Aug und Haaren.
Der mein Thun zu meistern denkt Predigt tauben Ohren.
Schmähen hat mich nie gekränkt:
Wo ist der gebohren, Welcher allen wohlgefällt?
Und woraus besteht die Welt?
Mehrentheils aus Thoren.
Wer den Wehrt der Freyheit kennt, Nimmt aus ihr die Lehre, Daß was die Natur vergönnt Unser Wohl vermehre.
Wißt: es bleibt ein freyer Mann, Den kein Klügeln binden kann, Seiner Zeiten Ehre.
Der Weinberg.
Wer die Reben pflanzt und hegt, Und den Weinberg wohl verpflegt, Den sein Vater angelegt, Der ist wehrt zu leben:
Aber wer ihn läßt vergehen, Den soll Kind und Enkel schmähen, Und wer von ihm was Gutes spricht, O! der verdient das Wasser nicht, Das ihm wird gegeben.
Der schlechte Wein.
Wein, den die Bosheit ausgedächt, Des Wassers Ruhm empor zu bringen, Der aus Verzweiflung trunken macht, Jn dem wir Gift und Tod verschlingen:
Jn dem des Hefens Aufruhr tobt, Den niemand als der Wirth belobt, Den Wirth und Wirthin spart! von dir will ich ietzt singen.
Ein harter Fluch beschwert das Land, Wo dieser Weinstock aufgeschossen; Es hat in dem bestraften Sand Ein Sohn des Vaters Blut vergossen, Und, falls mich kein Gedicht berückt, So ist der Winzer gleich erstickt, Der seiner Beeren Kost zum erstenmahl genossen.
Auf, auf, ihr Keile! zeigt euch bald!
Auf, auf, entzündet euch, ihr Blitze!
Vereint die rächende Gewalt!
Doch trefft nur dieses Weinbergs Spitze, Und macht, daß dieser Theil der Welt, Den diese Pflanze recht verstellt, Nicht ferner Härlinge so schlimmer Art besitze!
