Sammlung Neuer Oden und Lieder.
Res est blanda canor: discant cantare puellae. ovid.
Hamburg , bey sel.
Felginers Wittwe und J. C. Bohn.
1742 .
Vielleicht erfodern diese wenigen Oden und Lieder keinen Vorbericht: vielleicht ist es aber auch nicht ganz überflüssig, etwas von dieser Art der Poesie anzumerken; insonderheit aber zu erinnern, daß die folgenden Gedichte nicht so sehr den erhabenen, als den gefälligen Character der Ode zu besitzen wünschen, durch welchen dieselbe ihre Vorzüge reizender und gesellschaftlich machet.
Die Muse der lyrischen Dichter heisset sie nicht nur Götter, oder Könige und Helden besingen, sondern auch, nach dem Ausdrucke des Horaz:
Musa dedit fidibus Divos puerosque Deorum Et pugilem victorem & equum certamine primum Et juvenum curas & libera vina referre. hor. in Arte v. 83. 84. 85.
-- Juvenum curas & libera vina referre.
Jn dieser dritten Art der Ode, welche, allem Ansehen nach, die älteste ist, haben sich die freyen Britten und insonderheit die singenden Franzosen vorlängst hervorgethan.
Es ist bekannt, daß, schon zu den Zeiten des heiligen Ludwigs, der mächtige Graf von Champagne, Theobald, den Namen des grossen Liederdichters zu verdienen gewust, und daß in dem folgenden Jahrhundert die Lebhaftigkeit und der zärtliche Geschmack der französischen Poesie ihr mit Recht die Benennung der fröhlichen Wissenschaft erworben hat.
Die neuern Franzosen, als Beförderer aller fröhlichen Wissenschaften, sind ihren Vorfahren so wenig unähnlich, daß sie noch itzo unter den Chansonniers die erste Stelle zu behaupten suchen.
Jch zweifle, ob die Jtaliäner , wenn man die einzigen Venetianer ausnimmt, in ihren Liedern so frey, so natürlich und so glücklich sind, als die Franzosen.
Es scheint vielmehr, daß viele petrarchische Gesänge, Canzoni Petrarchesche, zu pindarisch, zu voller Figuren, auch sonst zu sinnreich sind, um eigentlich unter die Lieder gerechnet zu werden:
wie denn Petrarcha selbst, so wenig als Pindar und Horaz, gar zu genau auf die Ordnung und Einrichtung der Schlußpuncte gesehen, und, dem Wohlklange zuwider, seine Worte oftmals zu weit fortlaufen lassen; anderer Fehler zu geschweigen, die Andrucci an dem Ciampoli und Chiabrera aussetzet, und die auch von andern nicht vermieden worden.
Jhre anacreontischen Oden mögen die besten seyn, insonderheit diejenigen, welche Chiabrera und Zanotti verfertiget hat.
Was aber die Tanzlieder der Jtaliäner oder die Ballate, ihre Maggiolate oder Meyengesänge, die Villanelle, die Barzelette u. s. w. anbetrifft; so entdecket man vielleicht in den beyden lappländischen Oden, die der Spectator anführet, und in einigen alten Gesängen nordischer und americanischer Völker so viel Geist und wahre Schönheiten, als in diesen, und den meisten andern, Liedern der Jtaliäner.
Man hat mich auch versichert, daß viele Scherz- und Liebeslieder der Polen und die kriegerischen Dumy der Cosaken, zu welchen sie auf der Pandore zu spielen pflegen, in ihrer Art unvergleichlich sind und den beliebtesten Gesängen der Franzosen und Jtaliäner den Vorzug streitig machen könnten.
Dem berühmten Woywoden von Rußland, Jablonowsky, sollen auch seine Lieder nicht weniger Ehre gebracht haben, als seine Uebersetzung äsopischer Fabeln.
Tassoni hat das Vergnügen gehabt, seine Landesleute in der lyrischen Poesie so vortrefflich zu finden, als die Griechen und Römer.
Es stand diese Freude einem Manne zu gönnen, der es sich so sauer werden ließ, die Alten zu verkleinern.
Der älteste Liederdichter der Jtaliäner scheint Cino di Pistoia gewesen zu seyn, der seine Schöne, Ricciarda de' Selvaggi, in einem Canzoniere besungen hat.
Petrarch war sein Schüler in der Dichtkunst und der unsern Gelehrten bekanntere Bartolus in der Wissenschaft der Rechte.
Er starb im Jahre 1336.
Man findet viele Gedanken des Cino in den Werken des Petrarchs, der ihn sonst in seinen Gedichten so sehr übertroffen hat. S.
Bibliotheque Italique, Tom. I. pag. 240. 241.
Der berühmte Maffei preiset den veronesischen Arcadiern die reizenden Lieder und Balladen des Carbinals Bembo an, vor allen aber diejenigen, welche Tansillo verfertiget, dessen Werke ein Academico abandonato [Domenico Bagnari de Massa] gesammlet und im Jahr 1711. herausgegeben hat. S.
Discours sur l'histoire & le genie des meilleurs Poetes Italiens, prononce par Mr.
le Marquis Scipion Maffei, a l'ouverture de la nouvelle colonie d'Arcadie de Verone, in gedachter Bibliotheque Italique, Tom. I. Art. IV. Tom. II. Art. IX.
Der Uebersetzer dieser Rede giebt in den Anmerkungen, Tom. I. pag. 260. vom Tansillo folgende Nachricht: Luigi Tansillo, d'une famille patricienne de Nole au Royaume de Naples & fameux Poete, a egale les plus celebres par ses Sonnets & les a tous surpasses par ses Chansons.
Le Caro devint son ami & son admirateur pour en avoir vau une seule.
Le Stigliani le trouve meilleur Poete Lyrique que Petrarque ---- Les ouvrages de [Tansillo] furent mis dans l'indice expurgatoire de l'an 1559.
ce qui reveillant la tendresse paternelle de ce Poete, produisit cette belle epeitre intitulee: Canzone al Papa Paolo IV. qui commence:
Eletto in Ciel, possente e summo Padre.
Il y justifia avec tant de sagesse & d'agrement ses pretendues fautes, que l'annee suivante l'Interdit fut leve; du moins ne subsista-t-il que sur le Vendemiatore.
Les Barcaruoli sont gens qu'on peut employer a bien des usages.
Ils sont plus fins qu'ils ne paroissent.
Presque tous sont grands chansonneurs.
Meme ils ont des Poetes parmi eux.
Leurs chansons valent beaucoup mieux que celles du Pont Neuf a Paris & il y en a de pleines d'esprit.
Bien des personnes croyent qu'on le leur prete & que ce sont fort souvent des personnes fort spirituelles qui font passer leurs productions pour celles des Barcaruoli; Il s'en trouve qui peuvent reciter une centaine des plus belles stances du Tasse, qui est le Virgile des Italiens &c. Voyage historique & politique de Suisse, d'Italie & d'Allemagne T. I. p. 316.
S. das zweyte Buch della Poesia Italiana di Giuseppe Maria Andrucci, Cap. II. p. 258. 262.
pag. 286.
Die pindarischen, petrarchischen und anacreontischen Lieder vergleichet Andrucci p. 305. mit den drey verschiedenen Arten der Mahlerey der berühmtesten italiänischen Meister:
Per le quali cose le tre sorti di Canzoni finora trattate io soglio paragonare alle tre maniere di dipingere fra i Pittori praticate.
Nel modo maestrissimo di dipingere a botte, che non ricerca da se un finimento squisito, io raffiguro il lavoro della Canzone Pindarica, e a Paolo Veronese, che fu eccellente in quel genere, io Pindaro rassomiglio.
Nel modo difficillissimo di figurar tratteggiando, la maniera mi si rappresenta, con cui esser vuol lavorata la Canzone Petrarchesca; e pero un Guido Reno io chiamo il Petrarca per tutte quelle eccellenze, che di quel Pittore furono proprie.
Ma la Canzone Anacreontica io la raffiguro in quelle pitture, che si formano unendo, cioe facendo l'estreme parti de' colori con dolcezza sfumare; le quali un finimento squisito ricercano e nelle quali ogni neo, per minuto, che sia, pregiudica grandemente.
E quinci, come nelle pitture del Correggio, che eccellentissimo fu in tal maniera di pennelleggiare, niun difetto da i Pittori si trova, cosi e necessario, che sia nelle Anacreontiche Canzonette.
Jm 366ten und 406ten Stücke. S. auch Morhofs Unterricht von der deutschen Sprache und Poesie, im II. Th. und dessen achten Capitel pag. 374. und 378. Bey den Peruanern sind Troubadours [oder Erfinder] anzutreffen, welche sie Haravec nennen.
Sie sind sonderlich in Liebesliedern glücklich.
M. A. Trotz gedachte diese Uebersetzung in dem zweyten Theile seiner Bibliothecae Polono-Poeticae [der aber, so viel ich weiß, noch nicht herausgekommen] ans Licht treten zu lassen.
Siehe die Anmerkungen über Gundlings Collegium historico- literar.
Cap. I. §. 23. pag. 287. [f. 31.]
S. Pensieri diversi di Alessandro Tassoni L. X. cap. XIV. pag. 394.
Diesen Tadler des Homer und Petrarchs kann man aus dem Erythraeo, Pinac. imag. illustr. T. I. p. 185. kennen lernen.
Die alten Lieder der Spanier sind Romanzen und Villanellen.
Die Romanzen bestehen aus Zeilen von sechs oder acht Sylben und vierzeiligten Strophen, welche sie Coplas und Redondillas nennen.
Jm funfzehnten Jahrhundert haben Boscan und Garcillasso de la Vega verschiedene Arten der italiänischen Dichtkunst in die spanische eingeführet, die sonst weniger Freyheiten hat, als jene, ob sie gleich die sogenannten rimes assonantes duldet.
Die Nachfolger des Gongora und Quevedo sangen also in den etwas erweiterten Gränzen ihrer Poesie ungezwungener und muthiger, als sie vorher gethan hatten.
La rime assonante n'est pas proprement une rime, mais seulement quelque ressemblance de son.
Car l'on n'y considere pour les vers qui ont l'accent sur la penultieme, si non qu'il y ait les memes voyelles dans la penultieme & dans la derniere syllabe sans prendre garde aux consonnes.
Ainsi ces mots: ligera, cubierta, tierra, mesa, aumenta, pena, lleva peuvent rimer ensemble par rime assonante, a cause de l'e penultieme & de l'a final qu'ils recoivent. S.
Nouvelle methode pour apprendre la Langue Espagnole, [a Bruxelles 1676.] P. III. pag. 100. 101.
Der Herzog von Buckingham, der Graf Dorset, der zärtliche Waller, Ambrosius Philips, Tickell, Prior, Gay und Mallet sind die besten Liederdichter der Engelländer.
Unter den Schottländern hat niemand ihren beliebten Allan Ramsay übertroffen, dessen Lieder, Fabeln und Erzehlungen mit Recht in dem Besitz eines allgemeinen Beyfalls stehen.
Zu den lustigen Zeiten Carls des Andern, da man artig und sinnreich fand, wenn ein Liebhaber über die Schaubühne lief und mit dem Kopf aus einer Tonne hervorguckte, war der fertige Comödienschreiber, Liederdichter und Sänger Thomas d' Urfey in grossem Ansehen bey Hofe und im ganzen Reiche.
Dieser fröhliche König pflegte sich zum öftern auf die Schultern seines Urfey zu lehnen und| ihm die Lieder nachzutrillern.
Es geschah solches ohne Nachtheil der majestätischen Hoheit, weil der liedervolle Urfey aus einem alten Geschlechte der griechischen Kayser stammte, und unter seinen mütterlichen Ahnen Unterkönige von Neapel zählte.
While tender airs and lovely dames inspire Soft melting thoughts and propagate desire; So long shall waller's strains our passion move And Saccharissa's beauties kindle love.
addison.
S. den Spectator, im vier und vierzigsten Stücke.
Diese Erfindung hat der Ritter Etheridge in einem Lustspiele, welches er Love in a Tub benannt, zum grossen Vergnügen der Zuschauer und Kenner seiner Zeit angebracht.
S. den Guardian, im sieben und sechzigsten Stücke.
Messieurs d'Urfe se nomment Lascaris en leur nom de famille, & pretendent etre issus des anciens Lascaris, Empereurs de Constantinople.
Le dernier Marquis d'Urfe, qui avoit epouse une d' Alegre, disoit a son fils, alors Exemt des Gardes:
Mon fils, vous avez des grands exemples a suivre, tant du cote paternel que maternel; de mon cote, vos ancetres etoient Empereurs d'Orient; & du cote de votre mere, vous venez des Viceroys de Naples.
Le fils repondit:
Il faut, Monsieur, que ce soient de pauvres gens de n'avoir pau faire qu'un miserable Exemt des Gardes; d'ou vient qu'ils ne m'ont laisse ni l'Empire, ni leur Viceroyaute? menagiana, T. III. p. 286.
Der Ritter Steele führet im Lover No. 40. vieles von dem berühmten Geschlechte der Herren d'Urfe' oder d'Urfey aus dem Perrault an, um den Thomas d'Urfey, dessen Alter nicht so glücklich war, als seine Jugend, ansehnlich zu machen, und ihm neue Gönner und Freunde zu erwerben.
Einige alten Ballads der Engelländer sind unvergleichlich.
Unter diesen Liedern ist dasjenige, welches im Zuschauer stehet, eines der schönsten.
Benjamin Johnson pflegte zu sagen, daß er es lieber gemacht haben mögte, als alle seine Werke; und, gewiß, die witzigsten Franzosen haben nichts aufzuweisen, das poetischer, kräftiger und, in der natürlichen Einfalt, edler wäre, als dieses Lied.
Die neueren Sammlungen englischer Lieder sind mehrentheils Werke der Gewinnsucht und unermüdet verdienender Verleger.
Sie enthalten zwar einige gute Muster der lyrischen Dichtkunst, doch weit mehr mittelmäßige Oden und vornemlich Liebeslieder laulicher Poeten, die nur von ihren Verfassern abgesungen zu werden verdienen.
Wider diesen Mißbrauch der Reime und der Tonkunst hat Trapp öffentlich geeifert.
Wir finden auch in den vermischten Schriften der Herren Pope, Swift etc. eine satyrische Nachahmung des lächerlichen Geschmacks, der in den neuesten englischen Liebesliedern zu herrschen anfängt.
Der Guardian wollte gleichfalls versuchen, die Liedermacher seiner Zeit ihrer Pflichten zu erinnern.
Diese Absicht hat ein critisches Schreiben an seine Annabella Lizard veranlasset, aus welchem ich nur folgendes anführen will:
Jch habe mir sagen lassen [schreibt der verdeutschte Zuschauer, im fünf und achtzigsten Stücke] daß der selige Lord Dorset, der den grössten Verstand, mit der grössten Redlichkeit verbunden, besaß, und sowohl einer der schärfsten Critikverständigen, als auch der besten Dichter seiner Zeit gewesen ist, eine grosse Sammlung alter englischer Gassengesänge besessen, und selbige mit dem größten Vergnügen durchgelesen.
Von Hn. Dryden kann ich eben dieß bezeugen, und kenne viele von den scharfsinnigsten Schriftstellern dieser Zeit, die eben diese Neigung besitzen.
Sonst stehet hiebey anzumerken, daß, noch zu den Zeiten der Königinn Elisabeth, alle Lieder bey den Engelländern Ballets oder Ballads genannt worden: daher denn auch in der Bibel, die Richard Jugge im Jahre 1573. in 4to gedruckt, das hohe Lied Salomonis The Ballet of Ballets of Solomon heisset.
Jm 70sten und 74sten Stücke.
Poema, ab omnibus tum metri, tum rationis, legibus solutum, quantumvis interim insulsum, elumbe & ridiculum, quicunque suffarcinat, belle secum agi existimat, si modo portentosam prolem Pindaricam nominaverit: quod utinam in immeritum Pindari opprobrium non ultra dici, docti paterentur.
Quae etiam hodie, & vulgo, Cantilenoe appellantur, & Instrumentis adaptantur, lectae, ut plurimum, tolerari nequeunt, uteunque placeant cantatae; imo optimi Concentus pessimis saepissime conjunguntur carminibus; tanquam vera Poesis & vera Musica stare simul non possint; id quod in opprobrium Musicae non minus dicitur, quam illud modo memoratum in opprobrium Pindari.
Trapp, in seinen Praelectionibus Poeticis, Vol. II. p. 104.
Miscellanies in Prose & Verse, T. V pag. 129.
S. das 16te Stück des Guardians.
"Jn allen Zeiten und in allen Ländern, wo die Poesie im Schwange gegangen, ist auch die Zunft der Liederschreiber ungemein zahlreich gewesen.
Ein jeder aufgeweckter junger Herr, der eine ausschweifende Einbildungskraft und nur das geringste Geklingel von Versen im Kopfe hat, will ein Liederdichter seyn, und entschliesset sich, seine Weinflasche oder seine Schöne zu verewigen.
Mit welcher Menge läppischer Werke sind wir, um nicht weiter zurück zu gehen, nur seit der grossen Staatsveränderung beschweret worden!
Ohne Zweifel ist die Ursache grossentheils diese, daß man von den Eigenschaften solcher kleinen Gedichte keinen rechten Begriff hat.
Es ist wahr, sie erfordern eben keine Hoheit der Gedanken, noch eine besondre Fähigkeit, noch eine Kenntniß, die sehr weit gehet.
Hingegen erheischen sie eine genaue Kunstrichtigkeit, die grösste Zärtlichkeit des Geschmacks, eine vollkommne Reinigkeit in der Schreibart, ein Sylbenmaaß, das vor allen andern leicht, angenehm und fliessend ist, einen ungezwungenen zierlichen Schwung des Witzes und der Einfälle und zugleich einen einförmigen Entwurf voll natürlicher Einfalt.
Grössere Werke können nicht wohl ohne Unrichtigkeiten und Fehler der Unachtsamkeit seyn; aber ein Lied verliehret allen Glanz, wenn es nicht mit äusserster Sorgfalt poliret und ausgeputzet wird.
Der geringste Fehler desselben gleichet einem Flecken in einem Edelgestein und benimmt ihm seinen ganzen Werth.
Ein Lied ist gleichsam ein kleines Gemählde von Schmelzfarben, das alle feine Ausdrücke des Pinsels, einen Glanz, eine Glätte und endlich diejenigen zarten vollkommenen Ausbildungen erfordert, die in grössern und solchen Figuren, welche von der Stärke und Kühnheit einer meisterlichen Hand ihre ganze Schönheit erhalten, überflüssig und übel angewandt seyn würden.
First then of songs, which now so much abound, Without bis Song no Fop is to be found; Amost offensive Weapon, which he draws On all be meets without apollo's Laws.
Tho' nothing seems more easy, yet no Part Of Poetry requires a nicer Art. &c.
S. The Works of John Sheffield, Duke of buckingham, Vol. I. pag. 131. Hieher gehört auch, was Boileau in seiner Dichtkunst [Chant.
II. v. 191-204] erinnert.
1688.
Die Reinigkeit der Sprache ist wohl unstreitig eine der vornehmsten Eigenschaften der Rede überhaupt und insonderheit der gebundenen.
Wie viele Gedichte gefallen, und wie mancher erhält den Namen eines Dichters, blosserdings durch grammatische Vollkommenheiten!
Richtige Ausdrücke und zierliche Wortfügungen müssen also auch der lyrischen Poesie nicht fehlen: sie sind aber Liedern, wie es mir scheint, nicht so eigen, als den Oden und der höheren poetischen Schreibart.
Es ist ja erlaubt und gewöhnlich gnug, in der pöbelhaften Mundart und in einem seltsamen Character, Lieder abzufassen, welche sich auf eine andre Art beliebt und unvergeßlich machen müssen, als durch die sorgfältigste Beobachtung der Regeln der Sprachkunst.
Wer nun diese ängstliche Sorgfalt von einem Liederdichter, der juvenum curas & libera vina besingt, so sehr als von einem andern erheischen wollte, der würde sich gewiß eben so lächerlich machen, als wenn er jeden scherzhaften Einfall und jeden Ausdruck eines Liedes nach den Sätzen der strengsten Sittenlehre erklären, oder nach der Erleuchtung der Methodisten und andrer Heiligen beurtheilen, oder endlich allen Nachfolgern des Horaz, durch einen Machtspruch, auferlegen dürfte, nur für die liebe Jugend und unbärtige Leser zu schreiben.
"Da französische und englische Uebersetzungen vorhanden sind, deren Sie Sich bedienen können, so werden Sie mich wohl keiner Schulfüchserey beschuldigen, wenn ich Jhnen melde, daß Sappho, Anacreon und Horaz, in seinen kurzen lyrischen Gedichten, Muster kleiner Oden und Liederchen sind.
Sie werden finden, daß diese Alten in ihren Liedern gemeiniglich nur einen Gedanken ausführen und solchen bis zu einem gewissen Ziele treiben, ohne, wie es den neuern Dichtern von diesem Orden so gewöhnlich ist, durch Nebendinge aufgehalten oder unterbrochen zu werden und auf Abwege zu gerathen.
Man muß den Franzosen die Gerechtigkeit wiederfahren lassen und gestehen, daß unter den heutigen Sprachen keine einzige ist, in welcher so viele gute Lieder angetroffen werden, als in der ihrigen.
Die Beschaffenheit und angebohrne Neigung des Volkes und die Eigenschaft der Sprache scheinen zu Werken von dieser Art bey ihnen besonders geschickt zu seyn.
Unsere Dichter überhäufen ein Lied mit so vieler Materie, als zu verschiedenen genug seyn würde.
Sie entziehen also jedem Gedanken seine Nahrung und Kraft, indem sie auf einmal mehr, als einem Einfalle die Fülle geben und aufhelfen wollen.
Wir erhalten von ihnen, statt eines recht ausgearbeiteten Liedes, ein Gewebe unvollkommner Liederchen; und dieses Fehlers hat sich auch Waller schuldig gemacht, dessen Schönheiten man sonst nicht sattsam bewundern kann.
Doch von allen unsern Landsleuten sind keine in ihren Liedern durch einen Ueberfluß von Witz mangelhafter, als Dr. Donne und Cowley.
Bey diesen leuchtet ein sinnreicher Einfall nach dem andern so plötzlich hervor, daß die Aufmerksamkeit des Lesers durch den fortwährenden Schimmer ihrer Einbildungskraft geblendet wird.
Fast in jeder Zeile findet man eine neue Absicht und eine neue Stellung der Gedanken, und man erreichet das Ende, ehe man das Vergnügen gehabt, etwas davon ausgeführt zu sehen.
"Ein Lied sollte so eingerichtet werden wie ein Sinngedicht.
Sie unterscheiden sich von einander dadurch, daß dieses kein lyrisches Sylbenmaaß erfordert, auch gemeiniglich nur da gebraucht wird, wo man spotten will; jenes aber insonderheit beschäftiget ist, (wie der Lord Roscommon es aus dem Horaz übersetzet):
"Love's pleasing Cares and the free Joys of Wine.
"Der Liebe süsse Quaal, des Weines freye Freuden. auszudrücken.
Zum Beschlusse desjenigen, was ich über diese Materie zu erinnnern habe, will ich nur anmerken, daß die Franzosen gar oft Lieder und Sinngedichte mit einander verwechseln, und eines für das andere nehmen."
Dieser Brief enthält verschiedene gute Anmerkungen; ich sehe aber doch nicht, wie der Unterschied der Lieder und Sinngedichte aus dem Jnhalt zu bestimmen stehet.
Man hat so viele, alte und neue, satyrische Lieder, als man Sinngedichte findet, die von Wein und Liebe handeln.
Es würde schwer fallen, etwas zu benennen, das nicht füglich besungen werden könnte.
Wahrheiten und Träume, Ernst und Scherz, Lob und Tadel, Einsamkeit und Gesellschaft, Liebe und Unempfindlichkeit, Freundschaft und Zwietracht, Freude und Leid, Glück und Widerwärtigkeit, ein jedes Alter, ein jeder Stand der Menschen, was wir empfinden und wissen, fast alles kann, auf unterschiedene Art, den Jnhalt eines Liedes abgeben, folglich auch der Hechelscherz.
Uebrigens sind die eigentlichen Lieder, in einem genauen Verstande, von den heutigen Oden zu unterscheiden, zumal diejenigen, welche, ohne anacreontisch zu seyn, so wie die anacreontischen, nur aus wenigen Zeilen, oder aus einer Strophe bestehen, dergleichen in den Sammlungen französischer Lieder häufig anzutreffen sind.
Und diese mögen den Guardian veranlasset haben, den Franzosen hier vorzuwerfen, daß sie viele Sinngedichte zu Liedern machen.
Vielleicht aber hat er auch nur auf die zu epigrammatischen und zu sinnreichen Einfälle des spielenden Witzes gesehen, die in vielen französischen Liedern vorkommen, und freylich dem Character der Oden und der Lieder zuwider sind.
Sublimes itaque possunt esse Odae, vel humiliores; jocosae, vel seriae; tristes, vel laetae: satyricae etiam interdum; nunquam epigrammaticae.
Ingeniosae sunt quidem; sed ab isto ingenii fluxu, quod Epigrammati proprium est, penitus abhorrent.
Trapp, in Praelect. poetic.
Voll. II. p. 99.
Wie sehr auch die satyrische Moral an den Liedern der Alten Antheil gehabt, das beweisen nicht nur Archilochus und Horaz, sondern es erhellet auch aus dem Beyspiel des Demodocus beym Homer, der dem wollüstigen Könige Alcinous und seinen Lieblingen von den schändlichen Abentheuern der Venus und des Kriegsgottes ein Lied sang, in welchem Plutarch, Suidas und andere Critici nicht so sehr eine Allegorie, als eine feine Satyre auf den Hof und die Sitten der weichlichen Phäacer zu entdecken wissen; obwohl einige, insonderheit Scaliger und Cerda, in diesem Liede mehr Lustreizungen, als Tadel, finden wollen.
Virgil ist desto bescheidener.
Er lässt zwar die Nimphe Climene ihren Gespielinnen curam -- inanem Volcani Martisque dolos & dulcia furta Aque Chao densos Divaum -- amores (L. IV. Georg. v. 345.) vorerzehlen; wann aber, im ersten Buche der Aeneis, Jopas vor einer Dido, bey ihrem Gastmahl, die Sayten seiner Cyther stimmet, so wählet er dazu ein Lied von höhern und edlern Dingen, und erkläret errantem lunam solisque labores, unde hominum genus & pecudes und solche Materien aus der Naturlehre, von welchen itzo nur Voltaire seiner Marquisin von Chatelet singen dürfte; da hingegen die Alten, deren Sitten und Geschmack wir nicht aus den unsrigen beurtheilen müssen, diese erhabenen und nützlichen Wahrheiten in wohlgesetzten Liedern nicht weniger hören mochten, als die Lobeserhebungen ihrer Helden, die Verspottung der Lasterhaften oder die Wirkungen der Leidenschaften und andere Vorwürfe, die unsern Neigungen angenehmer und unserm Geschmacke gemässer sind.
Es können hievon die Anmerkungen des Hn. Pope zu seiner Odyss. Voll. II. p. 157. v. 307. und die Proginnasmi Poetici di Udeno Nisiely, Academico Apatista, die den gelehrten Benedetto Fioretti zum Verfasser haben und zu Florenz 1695. herausgekommen sind, im 5ten Bande, Proginn. XLIV. p. 199-203 nachgesehen werden.
Der erinitus Jopas des Virgils giebt dem berühmten Addison zu einer Anmerkung Gelegenheit, die einer weiteren critischen Untersuchung so würdig ist, daß ich es für verantwortlich halte, diese Stelle aus seinem noch nicht sehr bekannten Discourse on ancient Learning, pag. 6. anzuführen:
If -- Virgil has shadow'd any great Persons besides Augustus in his Characters, they are to be found only in the meaner Actors of his Poem, among the Disputers for a petty Victory in the fifth Book and perhaps in some few other Places. I shall only mention Jopas the Philosophical Musician at Dido's Banquet, where Ican't but fancy some celebrated Master complimented, for methinks the Epithet Crinitus is so wholly foreign to the Purpose, that it perfectly points at some particular Person; who perhaps [to pursue a wandring Guess] was one of the Grecian Performers, then in Rome, for besides that they were the best Musicians and Philosophers, the Termination of the Name belongs to their Language, and the Epithed is the same [#] that Homer gives to his Countrymen in general.
S. eines ungenannten Engelländers [Blackwells]
Enquiry into the Life and Writings of Homer p. 80-103. u. 169.
Opitz, Flemming, Gryph und Pietsch haben uns nicht nur gute Oden, sondern auch einige Lieder geliefert, die man nicht ohne Vergnügen lesen kann.
Diejenigen, welche den Herrn Hofrath und Ceremonienmeister von König, einen Herrn von Besser, einen Philander von der Linde, oder den feuerreichen Günther zu Verfassern haben, sind fast alle Meisterstücke in unsrer lyrischen Poesie, und in den neuesten Sammlungen deutscher Oden und Lieder finden sich viele Stücke zum Theil noch lebender Dichter, die, in dieser beliebten Schreibart, den zu seiner Zeit berühmten Schoch, dessen Schäfer-Hirten-Liebes- und Tugendlieder bekannt sind, seinen Freund Schirmer und den ehrlichen Finkelthaus gewiß weit übertroffen haben.
Was diese kleine Sammlung anbetrifft; so würde es ihr vortheilhaft seyn, wenn sie nur der grossen Welt oder solchen Lesern bekannt würde, welche die Sprache der Leidenschaften, der Zufriedenheit, der Freude, der Zärtlichkeit, des gesellschaftlichen Scherzes und der wahren Satyre so zu verstehen und zu empfinden wissen, daß sie die Freyheiten, die ihnen in den Liedern der Ausländer gefallen, in den unsrigen sich nicht befremden lassen.
Man müsste aber den mehresten Theil der Leser nicht kennen, um der gegenwärtigen Sammlung zu einem bessern Schicksal Hoffnung zu machen, als Boursault den bekannten Lettres de Babet in seiner Vorrede prophezeyhet hat.
S. Nouveau Recüeil de Chansons choisies. a la Haye 1731.
Recüeil de trois cent Chansons francoises.
a Londres 1737. und die englischen Liedersammlungen:
The Vocal Miscellany, Calliope, The Choice, The Syren, The Lark u. a.
Peut-etre ces libertes seront-elles condamnees par des personnes qui en ont toaujours prises de grandes & qui n'en oseroient plus dire de petites; car ordinairement une vertu qui ne recommence a l'etre que depuis qu'elle est sortie d'entre les bras du vice, trouve du mal dans ce qu'une vertu qui ne s'est jamais laissee corrompre, seroit bien fachee d'en imaginer.
Jnhalt.
I. An eine Schläferinn.
Seite 1
II.
Der Tag der Freude.
- 2
III. Mirene.
- 4
IV.
Die Ursache der Kriege.
- 7
V. Mezendore.
- 8
VI.
Der ordentliche Hausstand.
- 12
VII.
Die Verschwiegenheit der Phyllis.
- 14
VIII.
Der erste May. - 16
IX.
Der Blinde.
- 18
X. Der Landmann und der Winzer.
- 20
XI.
Der Wettstreit.
- 24
XII.
Die Schwägerschaft.
- 25
XIII.
Der Lauf der Welt.
- 26
XIV.
Der Wunsch einer Schäferinn.
- 29
XV.
Die Vögel.
- 30
XVI.
Das Daseyn.
- 33
XVII.
Lob der Zigeuner.
- 34
XVIII.
Die verliebte Verzweiflung.
- 36
XIX.
Die Prophezeihung.
- 38
XX.
Das Unfehlbare.
- 40
XXI.
Die alte und neue Liebe.
- 42
XXII.
Die Wunder der Liebe.
- 44
XXIII.
Die Verläumdung.
- 46
XXIV.
Ermunterung zum Singen.
- 49
XXV.
Die Vorzüge der Thorheit, in einem Rundgesange.
- 50
Jn der Vorrede
S. 12. Anm. 23. Z. 5. lies flexu.
S. 13. Anm. 25. Z. 10. lies Epithet.
HORAT.
Nos convivia, nos praelia virginum Sectis in juvenes unguibus acrium Cantamus, vacui.
I. An eine Schläferinn.
Erwache, schöne Schläferinn, Falls dieser Kuß nicht zu bestrafen:
Doch, wenn ich dir zu zärtlich bin; Schlaf, oder scheine mir zu schlafen.
Die Unschuld, die nur halb erwacht, Wann Lieb' und Wollust sie erregen, Hat öfters manchen Traum vollbracht, Den Spröde sich zu wünschen pflegen.
Was du empfindest, ist ein Traum.
Doch, kann ein Traum so schön betrügen?
Giebst du der Liebe selbst nicht Raum:
So laß dich dann ihr Bild vergnügen.
II.
Der Tag der Freude.
Ergebet euch mit freyem Herzen Der jugendlichen Fröhlichkeit:
Verschiebet nicht das süsse Scherzen, Jhr Freunde, bis ihr älter seyd. Euch lockt die Regung holder Triebe; Dieß soll ein Tag der Wollust seyn:
Auf! ladet hier den Gott der Liebe, Auf! ladet hier die Freuden ein.
Umkränzt mit Rosen eure Scheitel (Noch stehen euch die Rosen gut)
Und nennet kein Vergnügen eitel, Dem Wein und Liebe Vorschub thut.
Was kann das Todtenreich gestatten?
Nein! lebend muß man fröhlich seyn.
Dort herzen wir nur kalte Schatten:
Dort trinkt man Wasser, und nicht Wein.
Seht!
Phyllis kommt:
O neues Glücke!
Auf!
Liebe, zeige deine Kunst.
Bereichre hier die schönsten Blicke Mit Sehnsucht und mit Gegengunst.
O!
Phyllis, glaube meiner Lehre:
Kein Herz muß unempfindlich seyn.
Die Sprödigkeit bringt etwas Ehre:
Doch kann die Liebe mehr erfreun.
Die Macht gereizter Zärtlichkeiten, Der Liebe schmeichelnde Gewalt, Die werden doch dein Herz erbeuten:
Und du ergiebst dich nicht zu bald.
Wir wollen heute dir vor allen Die Lieder und die Wünsche weihn.
O! könnten Küsse dir gefallen, Und dieser Kuß der erste seyn!
Der Wein, den ich dir überreiche, Jst nicht vom herben Alter schwer.
Doch, daß ich dich mit ihm vergleiche, Sey jung und feurig, so wie er.
So kann man dich vollkommen nennen:
So darf die Jugend uns erfreun, Und ich der Liebe selbst bekennen:
Auf Phyllis Küsse schmeckt der Wein.
III. Mirene.
Mirene stund an einer Quelle, Bey welcher schöne Veilchen blühn, Und sah um rasche Wasserfälle Die ungezählte Heerde ziehn.
Die zählte sie mit wenig Freude, Und sprach: Kaum, daß ichs dulden kann; Bey allen Weibchen, die ich weide, Treff ich nur einen Widder an.
Will meine Mutter mich nur hören, Jhr Schafe, so gelob ich euch, Jch will bald euer Wohl vermehren, Und meines auch vielleicht zugleich.
Jch kenne schon aus eignem Triebe, Wie ungerecht das Glück verfährt, Wenn es der Jugend und der Liebe Die Freyheit und die Wahl verwehrt.
Nichts auf der Welt ist fast verliebter, Als Damon, der sich mir geweiht:
Doch ist nichts auf der Welt betrübter, Als seine trockne Zärtlichkeit.
Er folgt mir, wo ich geh und stehe Und kennet noch nicht meine Brust.
Ein solches Lieben gleicht der Ehe: Allein, ihm fehlt noch ihre Lust.
Er schneidet in die nahen Linden Wohl zehnmal meines Namens Zug.
Die Mühe kann mich zwar verbinden, Und ihm scheint auch mein Dank genug.
Mein Lob erklingt auf seiner Leyer; Mich wecket oft sein Saytenspiel:
Hingegen wird er nimmer freyer, Und ehret mich vielleicht zu viel.
Jch ehrt und liebt ihn selbst vor Zeiten:
Das aber that ich als ein Kind.
Nun wachs ich auf, und gleiche Leuten, Die klüger und erfahrner sind.
Wahr ists: mir hat er sich verschrieben.
Soll ich daraus die Folge ziehn:
Jch müsse Damon ewig lieben, Und keinen lieben, als nur ihn?
Will hier ein Schäfer sich erfreuen; (Mich deucht, ich merk es ziemlich oft,)
So führet er mich zu den Reihen, Und tanzt und küsst mich unverhofft.
Ein einzger scheint mir zu gefallen.
Verräth mir Damon seinen Neid, Jhr Schäfer: ja! so gönn ich allen Den Kuß, den Damon mir verbeut.
IV.
Die Ursache der Kriege.
Mein! sage mir, warum die Fürsten fechten?
Fragt Görgel den Gevatter Hein.
Der lacht und spricht: Wenn sie, wie wir, gedächten; Sie stellten alle Händel ein.
Wenn sie, wie wir, nur oft zusammen zechten; Sie würden Freund' und Brüder seyn.
V. Mezendore.
Herr Nicolaus Klimm erfand Mehr Länder, als ich Reime, So gar ein unterirdisch Land Vernünftger thier' und Bäume.
Die Ober- und die Unterwelt Bewunderten den grossen Held.
Er pranget im Register Der Kayser und der Küster.
Siehe des unterirdischen Kaysers und Küsters an der Creuzkirche zu Bergen Nicolai Klimms unterirdische Reisen, S. 262. 263. 264.
Des Landes Name klinget fein, Und schmeichelt recht dem Ohre.
Es heisset, (was kann schöner seyn?) Es heisset Mezendore.
Hier hat das thierische Geschlecht Und jeder Baum das Bürgerrecht; Wenn er, wie sichs gehöret, Die Obrigkeit verehret.
Der Löwe bleibet allemal Monarch des ganzen Staates.
Die Elephanten trifft die Wahl Zu Gliedern seines Rathes.
Ein luftiger Chamäleon Trägt stets das Canzleramt davon, Und was er angefangen, Vollführen Füchs' und Schlangen.
Die Ritterschaft bestehet hier Aus Straussen und aus Pfauen.
Das Oechslein und das andre Thier Lässt sich als Bürger schauen.
Das Schaf, der Hamster und das Schwein Sind Bauern, oder könntens seyn.
Die sich dem Lehramt weihen, Sind trockne Papageyen.
Das Kriegesheer trotzt auf die Treu Geübter Tiegerschaaren, Das leichte Hirschvolk dient dabey Statt streifender Husaren.
Die Flotten führt das Wasserpferd, Der Raubfisch mit dem scharfen Schwerdt, Den Säuger oft begleiten, Hilft ihrer Seemacht streiten.
Der Säuger oder der Hemmefisch ist die Echeneis oder die Remora der Alten.
Die Cammer nährt aus weiser Huld Zehn hochbetraute Bären, Den Anlauf jeder alten Schuld Gebietrisch abzuwehren.
Der Habicht nimmt die Steuern ein:
Den Dohlen muß der Reiche leihn:
Zu Pächtern setzt man Raben Von ungemeinen Gaben.
Das Richteramt wird hier bestellt Durch Menschengleiche Bäume.
Die Birke straft die junge Welt, Der Lorbeer schlechte Reime; Und weil hier Frost und Nüchternheit Nur gar zu oft den Dichtern dräut, So heissen sie die Reben Sich und den Vers beleben.
Die Gänse schnattern vor Gericht Lautschallende Recesse, Damit der Kauz, als Schreiber, nicht Den kleinsten Satz vergesse.
Allein, vor niederm Ding und Recht Erscheinen Aelster, Staar und Specht; Die zanken sich und schreyen Auf Kosten der Partheyen.
Allhier sind die Grammatici Streitbare Ziegenböcke.
Die dünken sich kein schlechtes Vieh, Das zeigt ihr stolz Geblöcke.
Jhr hocherfahrner langer Bart Hegt auch kein Haar gemeiner Art, Und ihre Hörner siegen Jn scharfen Wörterkriegen.
Der Unterthanen Unterschied Jn Thieren, Bäumen, Pflanzen, Jst, weil der Staat nach Würden blüht, Einstimmig in dem Ganzen.
Was hier ein Amt zu führen hat, Dient sich und auch vielleicht dem Staat; Der scheint bekanntern Reichen Hierinnen fast zu gleichen.
VI.
Der ordentliche Hausstand.
Crispin geht stets berauscht zu Bette, Und öfters, wann der Tag schon graut.
Sein Weib, die lächelnde Finette, Lebt mit dem Nachbar recht vertraut.
Jhr ganzes Haus- und Wirthschafts-Wesen Jst ordentlich und auserlesen.
Kaum rennt Crispin zum neuen Schmause Und wittert angenehmen Wein:
So schleicht sein Weibchen aus dem Hause, Und führt den Nachbar selbst hinein.
Jhr ganzes Haus- und Wirthschafts-Wesen Jst ordentlich und auserlesen.
Er lobet und beschreibt ihr klüglich Den wohlgenossnen Rebensaft: Sie aber rühmt ihm unverzüglich Des Nachbars gute Nachbarschaft.
Jhr ganzes Haus- und Wirthschafts-Wesen Jst ordentlich und auserlesen.
Die Nachmittags- und Abendstunden Bringt sie mit ihrem Nachbar zu.
Und, wann die Nacht sich eingefunden, Befördert sie des Mannes Ruh.
Jhr ganzes Haus- und Wirthschafts-Wesen Jst ordentlich und auserlesen.
Der gute Mann weiß nichts vom Neide:
Die gute Frau darf sich erfreun.
Er gönnt Finetten ihre Freude; Sie gönnt Crispinen seinen Wein.
Jhr ganzes Haus- und Wirthschafts-Wesen Jst ordentlich und auserlesen.
Die Weiber, die den Männern fluchen, Wenn sie zu oft zu Weine gehn, Die sollten dieses Haus besuchen Und der Finette Beyspiel sehn.
Jhr ganzes Haus- und Wirthschafts-Wesen Jst ordentlich und auserlesen.
Den Männern, die auf Weiber schmählen, Wenn sie der Nachbar sittlich macht, O denen kann Crispin erzählen, Der Wein ertränke den Verdacht.
Sein ganzes Haus- und Wirthschafts-Wesen Jst ordentlich und auserlesen.
VII.
Die Verschwiegenheit der Phyllis.
Nein! nein!
man fängt mich nicht so bald:
Jch sage keinem, was ich denke.
Jch kenne schon der Schäfer Ränke, Und bin nun sechszehn Sommer alt, Und höre meine Schwester sagen:
Man müsse kein Geständniß wagen.
Mein Schäfer kennet mich noch nicht.
Wie wär es, wenn er mich verriethe?
O! liebt ich ihn; so wär es Güte: Und, liebt er mich; so ist es Pflicht.
Denn alle Schäfer hier bekennen, Jch sey schon liebenswerth zu nennen.
Er stahl oft manchen Kuß allhier.
Jch weiß allein die Zahl von allen:
Jhm aber ist sie halb entfällen; Und diß Geheimniß merk ich mir.
Doch, sollt er nicht von meinen Küssen Nach allem Recht die Anzahl wissen?
Er nenn es immer Gütigkeit, Daß ich bey seinen Heerden-weide.
Jch nenn es eine Frühlingsfreude, Und die ist keine Seltenheit.
Ja, hieß ichs mehr als ein Vergnügen; So sag ichs nicht und bin verschwiegen.
Jch hab ihm heut ein grünes Band Um seinen Hirtenstock gewunden.
Wie sehr ich ihn damit verbunden, Jst mir nicht gänzlich unbekannt.
Er aber hat es nicht erfahren, Warum ich bat, es zu bewahren.
Um etwas, Liebe, bitt ich dich:
Laß ihn nicht diesen Busch beschreiten.
Du mögtest ihn vielleicht begleiten:
Und, wahrlich!
dann verrieth ich mich.
Doch, hast du das dir vorgenommen; So laß ihn ja nicht heute kommen.
VIII.
Der erste May.
Der erste Tag im Monat May Jst mir der glücklichste von allen. Dich sah ich, und gestand dir frey, Den ersten Tag im Monat May, Daß dir mein Herz ergeben sey.
Wenn mein Geständniß dir gefallen; So ist der erste Tag im May Für mich der glücklichste vor allen.
IX.
Der Blinde.
Ein Blinder ist glücklich zu schätzen, Jst seine Gemahlinn nur schön.
Wie muß ihn ihr Schmeicheln ergetzen!
Er wird nichts verdrießliches sehn.
Besuchen ihn ihre Bekannten:
Was kann wohl verbindlicher seyn?
Er hält sie, mit Recht, für Verwandten, Und ladet sie selber oft ein.
Verspürt er ein Rauschen von Küssen; So denkt er: Mein Weib ist getreu.
Wenn andre das Gegentheil wissen; So steht ihm der Zweifel noch frey.
So wachsen die zärtlichsten Triebe, Die beyde zusammen gesellt!
Weil lüsterne Blindheit die Liebe Gewiß und am längsten erhält.
X. Der Landmann
Der Landmann.
Was gleicht den Stämmen, die hier stehen, Und jener Hügel Trefflichkeit?
Der Eichen und der Birken Höhen Verdienen aller Bäume Neid.
Das Alter dieser breiten Eichen Verjünget sich durch Fruchtbarkeit.
Durch ganz besondre Vorzugszeichen Verdienen sie der Bäume Neid.
Die Birken sammlen edle Kräfte, So oft der Lenz die Welt erfreut:
Und ihre so gesunden Säfte Verdienen andrer Säfte Neid.
X. und der Winzer.
Der Winzer.
Kein Baum kann edler, als die Reben, Nichts schöner, als ein Weinberg, seyn.
Was ist doch aller Menschen Leben!
Und ach!
was wär es ohne Wein?
Jch wollte dir ihr Lob erlauben, Jch selber stimmte mit dir ein.
Doch, statt der Eicheln, lob ich Trauben; Und, statt des Schattens, lob ich Wein.
Erhebe, wie du willst, die Birken; Jch kann mit dir nicht einig seyn.
Doch, meinen Beyfall auszuwirken, So zapfe mir aus Birken Wein.
Hier fliesst aus reinen Wasserfällen Der feisten Anger Lieblichkeit.
Das frische Naß der süssen Quellen Verdienet aller Meere Neid.
Wie singet hier in froher Stille Der Vögel Schaar zur Frühlingszeit!
So freyer Töne Scherz und Fülle Verdienet mancher Sänger Neid.
Jhr Bäche dieser fetten Wiesen, Ja! ja! ihr fliesset ziemlich rein.
Jhr werdet auch von mir gepriesen:
Nur gebt uns, statt des Wassers, Wein.
Der muntern Vögel Scherz und Singen Kann freylich Ohr und Herz erfreun.
Doch, vieles würde schöner klingen, Besüng' ein Vogel auch den Wein.
XI.
Der Wettstreit.
Mein Mädchen und mein Wein, Die wollen sich entzweyn.
Ob ich den Zwist entscheide?
Wird noch die Frage seyn.
Jch suche mich durch Beyde Jm Stillen zu erfreun.
Sie giebt mir grössre Freude:
Doch öftre giebt der Wein.
XII.
Die Schwägerschaft.
Mein Mann besucht um Mitternacht Das Weib des Nachbars Steffen.
O! rieth ich, was er da gemacht: Gewiß, ich könnt' es treffen.
Er fand, indem er von ihr ging, Mich vor des Nachbars Thüre: Allein, wie schön er mich empfing, Jst, was ich nicht berühre.
Jch dachte: Herr!
du pochst und lachst, Und magst zum Nachbar wandern:
Doch, wann du einen Schwager machst; So mach ich einen andern.
XIII.
Der Lauf der Welt.
Unzählig ist der Schmeichler Haufen, Die jeden Grossen überlaufen, So lang er sich erhält.
Doch, gleitet er von seinen Höhen; So kann er bald sich einsam sehen.
Das ist der Lauf der Welt.
Ein Dürftiger sucht seine Freunde:
Doch alle meiden ihn als Feinde.
Allein er erbet Geld:
Sogleich erscheinen zehn Bekannten Und zehn entbehrliche Verwandten.
Das ist der Lauf der Welt.
Ein Schulfuchs hofft mit dürren Gründen Den Beyfall aller Welt zu finden:
Allein er wird geprellt.
Mein Mädchen macht oft falsche Schlüsse:
Doch überzeugt sie mich durch Küsse.
Das ist der Lauf der Welt.
Ein freyes Weib von zwanzig Jahren Jst zwar in vielen unerfahren:
Doch, was sie sagt, gefällt.
Gebt ihr noch zwanzig Jahre drüber:
So hört man ihre Tochter lieber.
Das ist der Lauf der Welt.
Leander stimmet süsse Töne, Und singt und seufzet seiner Schöne, Bis ihr das Ohr fast gellt.
Allein, eh er recht ausgesungen, Hat schon ein andrer sie bezwungen.
Das ist der Lauf der Welt.
Stax sucht am Montag Doris Küsse:
Am Dingstag findt er Hindernisse:
Am Mittwoch siegt der Held.
Am Donnerstag vergehn die Triebe:
Am Freytag sucht er neue Liebe.
Das ist der Lauf der Welt.
Cephise schwört: Sie will ihr Leben Der stillen Einsamkeit ergeben, Und höhnt, was sich gesellt.
Drauf will sie sich durch Heirath adeln, Und spricht zu allen, die sie tadeln:
Das ist der Lauf der Welt.
Ein Mädchen voller Weisheitgründe Hält jeden Kuß für eine Sünde, Bis ihr ein Freund gefällt.
Hat dieser sie dann überwunden; So sagt sie senlbst in frohen Stunden:
Das ist der Lauf der Welt.
Wenn junge Wittwen traurig scheinen, Und in dem Mann sich selbst beweinen:
So ist es unverstellt.
Doch keine sieht den Trauerschleyer Mit grössrer Lust, als einen Freyer.
Das ist der Lauf der Welt.
XIV.
Der Wunsch einer Schäferinn.
Dort, wo im Thal die schlanken Erlen stehn, Hielt mich mein Schäfer an, bey jenen frischen Quellen, Und sprach:
Gebötest du, mich wieder einzustellen; Du würdest mich für Liebe sterben sehn.
Ach!
Liebe, kostet es auch unser beyder Leben; So laß, o! laß ihn doch sich wieder her begeben!
XV.
Die Vögel.
Jn diesem Wald, in diesen Gründen Herrscht nichts, als Freyheit, Lust und Ruh.
Hier sagen wir der Liebe zu, Jm dicksten Schatten uns zu finden:
Da find ich dich, mich findest du.
Hier paaren sich Natur und Liebe; Die Jugend und die Fröhlichkeit; Die Lust und die Gelegenheit.
Und macht Gelegenheit ja Diebe; So wird der Raub der Lust geweyht.
Die Vögel lieben hier und singen.
Es liebt, der in den Lüften schwebt; Es liebt, was kaum der Fittich hebt, Und suchet aus dem Nest zu dringen:
Weil alles nach der Freyheit strebt.
Die Nachtigall in diesen Sträuchen Gleicht in der süssen Stimme dir; Jn ihrer Scherzlust gleicht sie mir: Und sucht, uns beyden mehr zu gleichen, Die sichern Schatten, so wie wir.
Die Lerche steiget in die Höhe.
Jhr angenehmer Lustgesang Verehrt und lobet lebenslang Die freye Liebe, nicht die Ehe; Die stete Wahl, und keinen Zwang.
Wie scherzt und hüpfet durch die Felder Die oft gepaarte Wachtelbrut!
Die frohen Schläge, die sie thut, Erschallen in die nahen Wälder, Und tönen nur von Lust und Muth.
Wie buhlen dort die Turteltauben!
Wer kann ihr Girren nicht verstehn?
Die Liebe macht es doppelt schön, Und will und soll uns auch erlauben, Das Schnäbeln ihnen abzusehn.
Der Sperling theilt sein kurzes Leben Jn Zwitschern und in Lieben ein.
Man weiß, er liebet ungemein.
Will man sein Singen nicht erheben; So wird er wol zu trösten seyn.
Noch eh wir uns von hier entfernen, Nimm itzt nebst mir doch den Entschluß:
Bey jedem Scherz, bey jedem Kuß Den Vögeln etwas abzulernen, Das dir und mir gefallen muß.
XVI.
Das Daseyn.
Ein dunkler Feind erheiternder Getränke, Ein Philosoph, trat neulich hin Und sprach:
Jhr Herren, wisst; ich bin.
Glaubt mir, ich bin.
Ja, ja!
Warum?
Weil ich gedenke.
Ein Säufer kam, und taumelt' ihm entgegen, Und schwur bey seinem Wirth und Wein:
Jch trink; o! darum muß ich seyn.
Glaubt mir, ich trink; ich bin.
Wer kann mich widerlegen?
XVII.
Lob der Zigeuner.
Uraltes Landvolk, eure Hütten Verschont der Städter Stolz und Neid:
Und fehlt es euch an feinen Sitten; So fehlts euch nicht an Fröhlichkeit.
Jhr scherzt auf Gras und unter Zweigen, Ohn allen Zwang und ohne Zeugen.
Jhr übet euch in steten Reisen:
Die Welt ist euer Vaterland.
Man lobte dieß an alten Weisen:
Und nur in euch wirds nicht erkannt.
Warum?
Jhr gleichet nicht den Reichen, Die prächtig durch die Fremde streichen.
Zu grosse Furcht, zu grosses Hoffen Macht oft die Klügsten unruhvoll.
Euch steht das Buch des Schicksals offen:
Jhr weissagt, was geschehen soll.
Will man geheime Dinge wissen; So wird man euch befragen müssen.
Es wird der Muth euch angebohren:
Wer kennt nicht eure Streitbarkeit?
Von euch wird keine Schlacht verlohren, Als, wo ihr übermannet seyd.
Dann suchet ihr zwar nicht zu fliehen; Doch zierlich euch zurück zu ziehen.
Man weiß, ihr zählet wenig Freunde; Allein, ihr kennt den Lauf der Welt.
Die Grössten haben ihre Feinde: Verdiensten wird stets nachgestellt.
Wie mancher Römer, den wir ehren, Musst seines Bannes Urtheil hören?
Jhr rennet nicht nach hohen Ehren:
Jhr wünscht euch nicht an Titeln reich.
Kein Zwiespalt in geweihten Lehren, Kein Federkrieg verhetzet euch.
Jhr seyd (was kann den Vorzug rauben?) Von Einer Farb und Einem Glauben.
XVIII.
Die verliebte Verzweiflung.
Gewiß! der ist Beklagens werth, Den seine Göttinn nicht erhört; Dem alle Seufzer nichts erwerben.
Er muß fast immer schlaflos seyn, Und weinen, girren, winseln, schreyn, Sich martern und dann sterben.
Grausame Laura! rief Pedrill, Grausame! die mein Unglück will, Für dich muß ich noch heut erblassen.
Stracks rennet er in vollem Lauf Bis an des Hauses Dach hinauf, Und guckt dort in die Gassen.
Bald, als er Essen sah und roch, Befragt er sich: Wie! leb ich noch?
Und zog ein Messer aus der Scheiden.
O!
Liebe, sagt' er, deiner Wut Weih' ich den Mordstai und mein Blut: Und sing an Brodt zu schneiden.
Nach glücklich eingenommnem Mahl Erwägt er seine Liebesquaal Und will nunmehr durch Gift erbleichen.
Er öffnet eine Flasche Wein, Und lässt, des Giftes voll zu seyn, Sich noch die zweyte reichen.
Hernach verflucht er sein Geschick, Und holet Schemel, Nagel, Strick, Und schwört, nun soll die That geschehen.
Doch, ach! was kann betrübter seyn!
Der Strick ist schwach; der Nagel klein; Der Schemel will nicht stehen.
Er wählt noch eine Todesart, Und denkt:
Wer sich erstickt, der spart, Und darf für Gift und Strick nicht sorgen.
Drauf gähnt er, seufzet, eilt zur Ruh, Kriecht in sein Bett und deckt sich zu, Und schläft bis an den Morgen.
XIX.
Die Prophezeihung.
Ja, ja!
ich muß gehorsam seyn, Mich heisst ein schöner Mund itzt singen. Dir, Phyllis, soll ich prophezeihn, Dir soll ich ein Neujahrs-Lied bringen.
Was dir dieß neue Jahr bestimmt, Das weiß und lehr ich aus den Sternen.
Was mir die Liebe giebt und nimmt, Muß ich aus deinen Augen lernen.
Jm Winter wirst du deine Brust, Die stolze Brust, genug verstecken.
Doch, was kann nicht die Schlittenlust Bey unverhofftem Fall entdecken?
Jm Frühling sucht der Monat May Dir neue Regung zu ertheilen:
Und Fürwitz, Lust und Schmeicheley Bemühen sich, dir nachzueilen.
Du willst dich bey des Sommers Glut Durch Baden insgeheim erfrischen.
Vernimm, was denn das Schicksal thut:
Es wird dich da ein Freund erwischen.
Du wirst im Herbst ihm günstig seyn:
Er weiht sich dir mit tausend Schwüren.
Jhn aber wird im Herbst der Wein Und der October dir entführen.
Um solcher Untreu zu entgehn, Kann ich dich ein Geheimniß lehren:
O! sey mir nur so hold, als schön; So werd ich ewig dich verehren.
XX.
Das Unfehlbare.
Der schönen Doris alter Mann Lässt sich nunmehr zum Schöppen wählen.
Sie hat, was reizend stimmen kann:
Wie kann es ihm an Stimmen fehlen?
Leander rechtet, und erhält Nur Urthel, die ihn öfters quälen.
Er freyet, und sein Weib gefällt:
Wie kann es ihm am Rechte fehlen?
Da sich die Mutter Mühe giebt, Jsmenen einen Mann zu wählen:
Erwählt sie selbst den, der sie liebt.
Was sollte dieser Wahl wol fehlen?
Ein armer Arzt, aus später Reu Die Sterbenden zu sehr zu quälen, Wird Todtengräber ohne Scheu.
Wie kann es ihm an Nahrung fehlen?
Der reichste Wuchrer unsrer Zeit Will itzt zum Trunk nur Wasser wählen.
Fürwahr! der Mann ist nicht gescheidt:
Wie kann es ihm an Weine fehlen?
Wer Sätz' und Wort' in Reime zwingt, Muß sich um Andrer Beyfall quälen.
Doch, wenn sie eine Schöne singt:
Wie kann es ihm an Beyfall fehlen?
XXI.
Die alte und neue Liebe.
Jhr Heiligen der alten Zeit, Treu, Ehrfurcht und Verschwiegenheit, Und du, o wahre Zärtlichkeit!
Jhr lehrtet uns dem Liebreiz fröhnen.
Nun ist die Treue nur verstellt, Und die Verschwiegenheit entfällt, Wenn ja die Ehrfurcht Gunst erhält.
Wer liebt nicht sich in seinen Schönen?
Von seiner Phyllis ferne seyn, Jhr dennoch heisse Seufzer weihn, Und diese Seufzer nicht bereun:
Das war die Lust des Schäferlebens.
Das Seufzen ist uns unbewust.
Man seufzet, aber nur für Lust, An einer nahen Phyllis Brust, Und seufzet da nicht leicht vergebens.
Die Fessel küssen, die man trägt, Die uns ein Mädchen angelegt, Die reizend Mund und Augen regt:
Das war die Kunst der ersten Zeiten.
Die Fessel und die Knechtschaft fliehn, Und, wo nur schöne Wangen blühn, Um schöne Wangen sich bemühn:
Das nennt man itzo Zärtlichkeiten.
Mit mehr als jährigem Bestand Verehren, was man artig fand, Und unsre Treu oft nicht erkannt:
Das war der Väter Art zu lieben.
Erwählen, was nur Schönheit schmückt; Entzücken, was uns selbst entzückt; Verlassen, was uns oft beglückt:
Das ist den Enkeln übrig blieben.
XXII.
Die Wunder der Liebe.
Der Liebe Macht ist allgemein, Jhr dient ein ieder Stand auf Erden.
Es kann durch sie ein König klein, Ein Schäfer groß und edel werden.
Tyrannen raubt sie Stolz und Wut; Den Helden Lust und Kraft zum Streiten; Der Feigheit giebt sie starken Muth; Der Falschheit wahre Zärtlichkeiten.
Der Einfalt schenkt sie den Verstand, Den sie der Klugheit oft entwendet.
Ein Grillenfänger wird galant, Wenn sie an ihm den Sieg vollendet.
Des strengen Alters Eigensinn Verwandelt sie in Scherz und Lachen:
Und diese holde Lehrerinn Kann auch die Jugend altklug machen.
Ein Spanier vergisst den Rang, Unedlen Schönen liebzukosen:
Ein junger Franzmann den Gesang, Den Wahn, das Selbstlob der Franzosen.
Wenn jenen Reiz und Schönheit körnt; Entsaget er dem Hochmuthstriebe.
Und dieser seufzet und erlernt:
Die Freyheit prahle, nicht die Liebe.
Sie giebt der deutschen Männlichkeit Die sanfte Schmeicheley beym Küssen, Den Heiligen die Lüsternheit, Und auch den Juden ein Gewissen.
Sie fand, so oft sie sich nur wies, Verehrer in den besten Kennern.
Nur sie entwarf ein Paradies Den ihr geweihten Muselmännern.
Ja! deine siegende Gewalt, O Liebe! wird umsonst bestritten. Dir unterwirft sich Jung und Alt An Höfen und in Schäferhütten.
Doch, meine Schöne hofft allein Den Reizungen zu widerstehen.
O! laß sie mir nur günstig seyn: Du sollst dich recht gerochen sehen.
XXIII.
Die Verläumdung.
Stolzer Schönen Grausamkeiten Sind noch immer ungemein.
Auch die Spröden unsrer Zeiten Können ewig spröde seyn:
Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.
Unempfindlichkeit und Tugend Sind der Doris Eigenthum; Beyde schmücken ihre Jugend, Und die Jugend ihren Ruhm.
Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.
Dieser Vorzug lautrer Ehre, Diese Strenge, diese Zucht, Stammen aus der Mutter Lehre, Sind nur ihres Beyspiels Frucht.
Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.
Redet nicht von Scherz und Küssen, Wo ihr Martha kommen seht:
Jhr vortreffliches Gewissen Hasset, was so weltlich steht.
Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.
Liebe kann zwar Huld erwerben; Aber bey Mirenen nicht:
Weil sie nimmer ohn Entfärben Von verliebten Dingen spricht.
Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.
Sylvia wird hoch gepriesen:
Denn sie hat in kurzer Zeit Zehn Verehrer abgewiesen, Und den eilften hart bedräut.
Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.
Edle Freyheit, mein Vergnügen!
Singet Chloris tausendmal; Und es ist, sie zu besiegen, Schwerer, als die Kayserwahl.
Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.
Tiefgesuchte Weisheitschlüsse Sind Elmirens Zeitvertreib.
Der Begriff gemeiner Küsse Reizen kein gelehrtes Weib.
Dennoch sagt und glaubet man; Daß man sie erbitten kann.
Jris tändelt, scherzt und singet, Lacht und höhnt der Leidenschaft.
Was auch sonst ein Herz bezwinget, Hat an ihrem keine Kraft.
Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.
Flavia will nichts gestatten, Was den Schein des Paarens hat:
Und sie zürnt auf ihren Schatten, Weil er ihr zu sehr sich naht.
Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.
O! die Welt kömmt auf die Neige.
Auch der Unschuld schont man nicht:
Weil der Unschuld oft ein Zeuge Jhrer Lauterkeit gebricht.
Daher sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.
XXIV.
Ermunterung zum Singen.
Sie ist es werth, die muntre Henriette, Sie ist es werth, daß man ihr Lieder weiht:
Und wenn sie auch nur halb die Schönheit hätte; So hat sie doch die schönste Freundlichkeit.
Versagt es nicht der jungen Henriette, Versagt ihrs nicht.
Sie wird ja dankbar seyn.
Und wenn ich selbst nicht Lust zum Singen hätte:
So süng ich ietzt; doch dieser nur allein.
Sie selbst versteht, die schlaue Henriette, Sie selbst versteht den rechten Kammerton.
Und wenn sie ja nicht das Verständniß hätte:
So gäb ich ihrs; allein, sie hat es schon.
XXV.
Die Vorzüge der Thorheit, in einem Rundgesange.
Den Thoren ist ein Glück beschieden, Das vielen klugen Leuten fehlt.
Die Herren sind mit sich zufrieden Und haben immer wohl gewählt.
Was hilft es auch, nach Weisheit schnappen.
Die oft dem Wirbel wehe thut?
Den Thoren stehen ihre Kappen So zierlich, als ein Doctorhut.
Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf iedes Haupt:
Es ist im menschlichen Geschlechte Jhr Anhang grösser, als man glaubt.
Doch, wenn sie nicht Vergnügen brächte:
So wär ihr schon die Macht geraubt.
Der Thor, der allen Leuten glaubet; Der Thor, der keinem Menschen traut; Der, dem die Kargheit nichts erlaubet; Der sich sein Tollhaus fürstlich baut; Der Thor, der ieden Hof verachtet; Der Thor, der nichts, als Höfe, liebt: Ein ieder, wann er sich betrachtet, Sieht etwas, das ihm Hochmuth giebt.
Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf iedes Haupt:
Es ist im menschlichen Geschlechte Jhr Anhang grösser, als man glaubt.
Doch, wenn sie nicht Vergnügen brächte:
So wär ihr schon die Macht geraubt.
Ein Leitstern lichtbedürftger Künste, Ein junger Metaphysicus, Webt ein durchsichtiges Gespinnste, Und stellt und heftet Schluß an Schluß.
So glaubt er dir, o Wolf, zu gleichen, Und hat dennoch, du grosser Mann!
Von dir nur die Verbindungszeichen, Und sonst nichts, was dir gleichen kann.
Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf iedes Haupt:
Es ist im menschlichen Geschlechte Jhr Anhang grösser, als man glaubt.
Doch, wenn sie nicht Vergnügen brächte:
So wär ihr schon die Macht geraubt.
Ein Schnarcher voller Schulgeschwätze Hält sich für einen Kirchenheld Und gönnet dem Naemanns Krätze, Dem sein Systema nicht gefällt.
Doch halt - -
Jhr kennt der Eifrer Weise:
Jhr Anhang horcht und rächet sich.
O singt nicht, oder singt ganz leise; Denn dieß Geschlecht ist fürchterlich.
Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf iedes Haupt:
Es ist im menschlichen Geschlechte Jhr Anhang grösser, als man glaubt.
Doch, wenn sie nicht Vergnügen brächte:
So wär ihr schon die Macht geraubt.
Nicander wird durch vieles Klügeln So klug, als ein geheimer Rath.
Jn ihm kann sich ein Fleury spiegeln:
Er kennet mehr, als einen Staat.
Er ist des deutschen Ruhms Vertreter:
Und wär er nicht geheimnißvoll; So lehrt' er euch, ihr Landesväter, Wie ieder von euch herrschen soll.
Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf iedes Haupt:
Es ist im menschlichen Geschlechte Jhr Anhang grösser, als man glaubt.
Doch, wenn sie nicht Vergnügen brächte:
So wär ihr schon die Macht geraubt.
Ein Domherr schöpft aus seiner Pfründe Bald rothen und bald weissen Wein.
Das scharfe Salz gelehrter Gründe Kann nimmermehr so schmackhaft seyn.
Er spart sich dem gemeinen Wesen, Und glaubet, was ein Alter schrieb: Den Augen schadet vieles Lesen; Und sein Paar Augen ist ihm lieb.
Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf iedes Haupt:
Es ist im menschlichen Geschlechte Jhr Anhang grösser, als man glaubt.
Doch, wenn sie nicht Vergnügen brächte:
So wär ihr schon die Macht geraubt.
Die Sprache nach der Kunst zu zäumen, Uebt viele Dichter lebenslang.
Sie haschen blindlings nach den Reimen, Und stimmen ihrer Schellen Klang.
Vernunft und Wahrheit! seyd gebeten, (Dafern man ja an euch gedenkt)
Den stolzen Reimen nachzutreten, Mit welchen uns Ruffin beschenkt.
Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf iedes Haupt:
Es ist im menschlichen Geschlechte Jhr Anhang grösser, als man glaubt.
Doch, wenn sie nicht Vergnügen brächte:
So wär ihr schon die Macht geraubt.
Ein Lehrer seltner Kleinigkeiten, Jn dem die Einfalt vornehm thut, Sucht, was er denket, auszubreiten:
Denn alles, was er denkt, ist gut.
Er runzelt seine breite Stirne, Und ist den sieben Weisen gleich:
Sein sich verehrendes Gehirne Jst an besondern Kräften reich.
Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf iedes Haupt:
Es ist im menschlichen Geschlechte Jhr Anhang grösser, als man glaubt.
Doch, wenn sie nicht Vergnügen brächte:
So wär ihr schon die Macht geraubt.
Ein Wuchrer, den der Geiz den Schätzen, Den Flüchen und der Hölle weiht, Geneusst auf Erden kein Ergetzen, Als seines Mammons Sicherheit.
Er tobet, daß die Fenster klingen, Wann seiner Haabsucht was entgeht:
Doch, in vergnügter Eintracht singen, Jst ihm ein Scherz, der übel steht.
Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich aus iedes Haupt:
Es ist im menschlichen Geschlechte Jhr Anhang grösser, als man glaubt.
Doch, wenn sie nicht Vergnügen brächte:
So wär ihr schon die Macht geraubt.
Jhr Heuchler, müsst es nicht vergönnen, Daß man euch unempfindlich heisst.
Erlaubet uns, euch recht zu kennen, So kennt man euren Liebesgeist.
Jhr krümmet seufzend eure Köpse:
Doch euer Welthaß ist verstellt.
Jhr seyd empfindliche Geschöpfe:
Jhr seyd nur Thoren vor der Welt.
Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf iedes Haupt:
Es ist im menschlichen Geschlechte Jhr Anhang grösser, als man glaubt.
Doch, wenn sie nicht Vergnügen brächte:
So wär ihr schon die Macht geraubt.
Jhr unberufnen Weltbekehrer!
Entfernt euch, wo die Freude singt.
Seyd, euch zur Lust, beredte Lehrer:
Nur schweiget, wo dieß Glas erklingt.
Thut ihr das oft und ohne Zanken; So mindert sich der Thoren Zahl, Und wir besingen, euch zu danken, Der Thorheit Lob nur noch einmal.
Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf iedes Haupt:
Es ist im menschlichen Geschlechte Jhr Anhang grösser, als man glaubt.
Doch, wenn sie nicht Vergnügen brächte:
So wär ihr schon die Macht geraubt.
