d Verkehr in d gut Gesellschaft.
eine Buch über Lebensart und fein Sitte von Alban von Hahn.
zweit Auflage.
Leipzig . Verlag und Druck von Otto Spamer .
Inhalt.
Seite Besuch 1 Gesellschaft 34 Essen und Trinken 73 Familienfestlichkeit 117 d Verkehr auf d Straße 152 Verkehr im Theater, Konzert u. s. W. 180 Sprache, Gespräch und Unterhaltung 192 wetten, Vielliebchen und Geschenk überhaupt 207 Ehrenangelegenheit 216 Konventionelle Lüge 222
Einleitung.
überall, zu alle Zeit und bei alle Volk haben es feststehend, allgemein anerkennt Regel geben über d Verkehr d Mensch untereinander; je hoch d Bildungsstufe sein, auf welche sich eine Volk befinden, um so ausführlich, genau und um so mehr für jede Fall im besondere vorsehen erscheinen sie.
und so haben sich nach und nach eine ganz Kodex für d Umgang und d Verkehr in d Gesellschaft, eine Gesetzbuch d fein Ton entwickeln, welche jede, d Anspruch darauf machen, eine wohlerziehen, gebildet Mensch zu sein, gründlich kennen müssen.
wohl mögen zugeben werden, daß es möglich sein, auch ohne d subtil Kenntnis alle jen klein und fein Vorschrift d gut Ton eine ganz brauchbar Mensch zu sein, wenn man nur sonst seine Pflicht tun und sich als nützlich Glied d menschlich Gemeinwesen benehmen:
wer aber in d Gesellschaft mit ander Gebildete leben wollen, von d werden es geradezu fordern, daß er nicht gegen d feststehend, hergebringt Gebrauch d Verkehr verstoßen.
eine Sonderling können leben und handeln, wie er wollen; solange er nichts gesetzwidrig tun, werden er niemand etwas anhaben können, er bleiben aber stets eine Sonderling, und nie werden es er gelingen, in irgend welchen Verkehr mit andere zu kommen, mögen er auch sonst noch so gut und glänzend Eigenschaft haben.
es liegen darin allerdings eine gewiß Oberflächlichkeit, welche nicht im Stande sein, sich über allerlei Äußerlichkeit, die vielleicht abstoßend wirken und unangenehm berühren, hinwegsetzen, um trotz d widerlich Umhüllung doch d süß Kern genießen zu können:
die sein aber eine Kennzeichen unsere ganz Zeit, die zum mindest ebenso auf d "Aufmachung" sehen, wie d Kaufmann sagen, als auf d Inhalt, ja, die sich oft genug durch eine glänzend Außenseite mehr bestechen lassen, als durch alle möglich gut inner Seite.
und wie d Vorschrift d Mode, so sein auch d Regel d fein Ton allmächtig, jede müssen sich sie beugen.
mit diese unumschränkt, scheinbar willkürlich Herrschaft sein es aber im Grund gar nicht so schlimm, denn fast ausnahmeslos sein d Forderung und Gebot d Gesellschaft berechtigen und oft viel tief begründen, als man auf d erst Blick meinen mögen, ja, es liegen in sie d sittlich Erfahrung lang Zeit verbergen.
damit mögen sich d trösten, die nicht in d glücklich Lage sein, gleich von Kind an in d Gewohnheit und mit d Regel d gut Ton aufwachsen, sondern sie sich erst spät, und freilich manchmal wohl mit viel Mühe aneignen müssen; denn dazu zwingen werden er, mögen er nun wollen oder nicht, wenn er nur irgendwie in eine Gesellschaft zu verkehren wünschen, die halbwegs d Anspruch machen, eine gebildet zu heißen.
gerade aber bei solch Leute machen sich oft aus trotz eine unwillkürlich Opposition geltend, welche sie dann nur in eine um so scharf Gegensatz zur Gesellschaft bringen; diese aber werden sich ihr schnell genug entledigen, indem sie sie einfach beiseite liegen lassen.
es sein darum nötig, sich zu bemühen, d Forderung d gut Ton derart kennen zu lernen und so inne zu haben, daß man gar nicht anders handeln können, als sie vorschreiben.
denn d "fein Ton" sollen nicht nur gleich sein d "gut Manier", sondern sollen auch d Denkungsart d Mensch beherrschen, ja eine untrennbar Teil seine Bildung sein.
"Takt" müssen d Mensch angeboren sein, "gut Manier" können er sich anlernen:
die aber, was d Mensch für d Umgang und d Verkehr in d Gesellschaft brauchen und was man im allgemein "fein Ton" nennen, müssen so mit seine ganz Wesen verbinden werden und er derart in Fleisch und Blut übergehen, daß er es gar nicht als Regel oder Vorschrift empfinden, sondern daß er gleichsam aus seine eigen Innere heraus danach leben und denken.
man müssen daher auch vor alle mit d Anwendung d gut Ton bei sich selbst beginnen und mit sich selbst nach seine Regel verkehren.
darin liegen eben d Unterschied zwischen "gut Manier" und wirklich, gesellschaftlich Bildung, daß man jen nur ander gegenüber zur Schau tragen, daß diese aber d Verkehr und d Umgang d Mensch auch mit sich selbst beherrschen sollen.
d fein Ton verlangen, daß man sich in Gesellschaft mit andere in keine Weise, weder körperlich noch geistig, gehen lassen sollen; worin liegen denn d Berechtigung, daß man diese dürfen, daß man sich vernachlässigen dürfen, wenn man allein sein?
d fein Ton fordern, daß man nie ohne rein Kragen, sauber Manschette in d Gesellschaft erscheinen; sollen deshalb im Gegensatz dazu d einzeln zu Haus d Berechtigung haben, unsauber herumgehen?
wer werden nicht, wenn er in Gesellschaft andere zu Tisch gehen, Sorge tragen, daß er rein Hand haben, ordentlich frisieren sein und eine anständig Rock tragen; sollen er darum zu Haus anders handeln dürfen, wenn er allein sein?
sollen d Hausfrau, wenn sie mit ihr Familie allein essen, nicht ebenso auf d wohlgedeckt, reinlich Tisch halten, als wenn Fremde bei ihr zu Mittag speisen?
wie man sich in Gesellschaft andere stets in eine gewiß Zucht haben sollen, geistig und körperlich, so dürfen man sich auch nicht, wenn man allein sein, weder körperlich noch geistig gehen lassen, "weil es niemand sehen".
man dürfen sich selbst nie etwas erlauben, was man an andere verurteilen werden, und man müssen sich selbst stets so achten, wie man andere achten und von sie achten zu werden wünschen.
man glauben kaum, wie man in diese Hinsicht erzieherisch auf sich selbst einwirken können, und von wie groß, fast unmittelbar Nutzen solch Erziehung oft sein.
heutzutage sollen d Mann erst recht immer gehen im Surtout und in d Pekesche sich zeigen, immer stiefeln sein, wie manche aber lieben es, ganz Vormittag ohne "Toilette machen zu haben" zu verbringen, ja es geben wohl Leute, die nicht arbeiten zu können behaupten, wenn sie es sich nicht "bequem" machen haben.
sie alle sollen es aber nur eine einzig Mal versuchen, eine wie wohltätig Einfluß, auch in geistig Beziehung, es auf d Mensch ausüben, wenn er gleich vom Aufstehen d morgens an bis zum Schlafengehen d Abend anziehen und fertig sein, niemand warten zu lassen brauchen, bis er alle seine Bequemlichkeit abstreifen haben, um er zu empfangen, und ausgehen können, wann er wollen.
geistig Frische und Fertigkeit und Schlafrock und Hausschuh vertragen sich ebenso wenig, wie Bequemlichkeit und Gemütlichkeit und streng Selbstzucht.
d aber müssen man vor alle ausüben, sich selbst geistig und körperlich beherrschen müssen man lernen, wenn man sich keine Fehler im Verkehr mit andere zu Schuld kommen lassen wollen.
Besuch.
d Besuch sein d Ausdruck gesellschaftlich Höflichkeit und somit Hauptmoment d Verkehr in d gebildet Welt.
man können im allgemein unterscheiden: Antrittsbesuch, einfach freundschaftlich Besuch, Höflichkeitsbesuch, Standesbesuch, Besuch bei besondere Gelegenheit und Geschäftsbesuch.
je nach d Zweck d Besuch werden sich natürlich d Vorbereitung zu dieselbe richten, doch geben es eine ganz Anzahl von Punkt, auf die allgemein vor jede Besuch zu achten sein.
zuerst handeln es sich darum, wer man und wer überhaupt eine Besuch abstatten haben.
eine einzeln Herr sollen bei eine erst Besuch nach d Herr d Haus verlangen, besonders wenn er d betreffend Familie noch nicht etwa an eine dritt Ort kennen lernen haben, oder von sie infolge eine Empfehlung vielleicht erwarten werden, oder d Besuch zu machen auffordern werden sein; in diese Fall werden er sich gleich bei d Dame d Haus melden lassen.
sein er dagegen schon bekannt, so haben er stets nach diese zu fragen und erst in zweit Linie nach d Hausherr.
als Regel können man wohl annehmen, daß d Besuchende bestreben sein sollen, d Herr in seine Arbeit, in seine Geschäft nicht zu stören, während er von d Dame, als d Vertreterin d Haus in gesellschaftlich Beziehung, voraussetzen können, daß sie auf d Annehmen von Besuch einrichten sein.
haben man Zweifel, nach wer man verlangen sollen, so können man sich leicht dadurch helfen, daß man nicht nach eine einzeln Person, sondern nach d "Herrschaft" im allgemein fragen.
eine Dame haben stets nur nach d Dame d Haus zu verlangen, ebenso eine Brautpaar, eine jung Ehepaar u. s. W. beabsichtigen man aus irgend eine Grund, z. B. wegen eine geschäftlich Anfrage oder um eine Auskunft betreffs d Studium zu erbitten, oder um nah über eine geplant Gesellschaft, eine Fest, eine Überraschung zu bereden, gegen d Regel, d Herr d Haus oder d Dame allein eine Besuch zu machen, so sein es nötig, diese Absicht besonders deutlich aussprechen, wie überhaupt im Verkehr mit d öffnend Diener oder Dienstmädchen deutlich Sprechen aufs dringend zu empfehlen sein.
um eine Nichtverstehen oder Verwechseln d Name vorbeugen, haben man seine Visitenkarte schon vorher zur Hand nehmen, so daß es nicht nötig sein, erst Paletot und Rock aufknöpfen, d Visitenkartentasche zu suchen, um dann womöglich zu finden, daß man sie vergessen haben.
d Anmeldung haben stets durch eine Visitenkarte zu geschehen; man legen daher eine Anzahl Karte bereits zu Haus so in d Etui, daß man dieselbe bequem herausnehmen können.
diese aber stecken man in d äußer Tasche d Paletot, damit man nur danach zu greifen brauchen.
öfters sein d ober Karte im Etui nicht ganz sauber, man acht daher besonders darauf, diese nicht zu nehmen, denn leicht können von d Karte auf d Besitzer schließen werden, und d erst Eindruck sein gewöhnlich d am lang bleibend.
es dürfen hier am Platz sein, gleich eine Wort über d Visitenkarte zu sagen, die nach d gerade herrschend Mode durchaus nicht d Zweck entsprechen, die sie dienen sollen.
durch Überreichung eine Visitenkarte haben ich d Absicht, die andere meine Name und, falls ich er unbekannt sein, meine Stellung mitteilen; überhaupt er in gewiß Weise über mich zu unterrichten.
es sein daher vor alle nötig, daß d Karte d ganz Name, vor- und Zuname, enthalten, sowie d Beruf oder d Stellung.
gerade, wo es sich immer mehr einbürgern scheinen, daß man Person beim Vorstellen und überhaupt in d Gesellschaft bei beide Name nennen, sein es um so nötig, auch auf d Visitenkarte d Vorname angeben, vor alle aber, wenn d Zuname zu d landläufig gehören.
man können von niemand verlangen, daß er sich sofort erinnern, wer "Meyer, Referendar", oder "Schmidt, Stud. Phil." sein, selbst "Schneider, Bezirksassessor" werden in d groß Stadt nicht ganz bekannt mehr sein, während "Ferdinand Meyer, Referendar am Kgl. Amtsgericht", oder "Berthold Schmidt" oder "Edward Schneider, Assessor am Kgl. Bezirksgericht" ganz ander Anhaltspunkt für d Gedächtnis geben.
von groß Wert sein es aber auch, seine Wohnung auf d Karte zu nennen, besonders bei erst Besuch, auf welche eine Gegenbesuch oder eine Einladung zu erfolgen haben oder erwarten werden.
oft sein es nur mit d groß Schwierigkeit möglich, d Wohnung eine einzeln Herr, eine Student, eine jung Beamte, eine jung Kaufmann zu erfahren, und manche Besuch, manche Einladung unterbleiben oder verspäten sich aus diese Grund.
d Angeben d voll Adresse auf d Visitenkarte sein durchaus keine Zudringlichkeit, wie man wohl hier und da glauben, sondern es erleichtern nur d Verkehr zwischen beide Teil.
mehr aber als Name, Stellung und Adresse auf d Karte anbringen, etwa Wappen, Vereinszeichen, Auszeichnung, wie "Ritter d ..." u. s. W., sein unpaßend; ebenso wenig schicklich sein außergewöhnlich Format, bunt Farbe, verschnörkelt Buchstabe und Dergl., während eine mittelgroß Karte mit deutlich, leicht leserlich Schrift immer anständig bleiben.
sein mehrere gleichnamig Familie an eine Ort, so sein es anzeigen, wenn d Frau d Vorname d Mann auf ihr Karte führen, z. B.
"Frau Eduard Schneider", falls sie nicht vorziehen, zum Unterscheidungsmerkmal von ander Dame Schneider, ihr Mädchenname dazu zu setzen, also etwa "Frau Luise Schneider-Winkeler" oder "Frau Luise Schneider geb. Winkeler".
d Schweizer Sitte, nach welche d Mann d Mädchenname d Frau d seinigen anhängen, so daß sich also Mann und Frau "Schneider-Winkeler" nennen, sein sehr praktisch und verdienen vielmehr, als es bisher in Deutschland d Fall sein, in Aufnahme zu kommen.
während beim Mann allein nur d Vorname und nicht "Herr" auf d Karte stehen, so können auf d gemeinsam Karte "Herr und Frau Schneider-Winkeler" oder "Herr Eduard Schneider und Frau" oder "Herr und Frau Eduard Schneider-Winkeler" drucken werden.
außer zum Anmelden gebrauchen man Visitenkarte, wenn d Betreffende, die man eine Besuch machen wollen, nicht zu Haus sein oder d Besuch nicht annehmen können oder wollen.
in diese Fall lassen man Karte zurück und zwar d Herr so viel, wie erwachsen Glied in d Familie vorhanden sein, die sein Besuch gelten haben können; d Dame geben nur für d Dame d Haus Karte ab.
bei Besuch eine Ehepaar werden also d Herr stets wenigstens eine Karte mehr, für d Herr d Haus, abgeben haben, als seine Frau.
Bedienen sich beide gemeinsam Karte, so geben d Herr außer eine gemeinsam Karte - für d Dame d Haus - noch seinerseits eine von sich für d Hausherr ab.
Zeichen in d Karte zu machen sein veralten, man knicken weder Ecke ein, noch machen man Riß u. Dgl., denn es müssen doch jede annehmen können, wenn man am Tag eine Geburtstag, nach eine Verlobung u. s. W. kommen, daß man dann seine Glückwunsch ausdrücken wollen, und daß man nach eine Todesfall "P. C.", Pour Condoleance, um seine Teilnahme ausdrücken, kommen.
bei Brautleute herrschen an verschieden Ort verschieden Gewohnheit. bald werden nur d Karte d beide Verlobte abgeben, bald sein diese Karte durch bunt Schleife oder Seidenschnur verbinden, bald sein d Name auf zwei zusammenhängend Karte drucken: bei so außergewöhnlich Gelegenheit müssen man sich eben nach d herrschend Sitte richten und sich vorher erkundigen.
was d Zeit, um Besuch zu machen, anlangen, so können auch hierfür keine allgemein Regel aufstellen werden; doch dürfen stets d Stunde zwischen 3/412 und 1/23 Uhr d paßend sein.
auch hierbei werden man gut tun, sich vorher zu erkundigen, und wenn man erfahren, daß Leute aus irgend eine Grund schon um 1/21 Uhr zu Mittag essen, so werden man nicht um diese Zeit zu sie gehen, es sein denn, man wollen nicht empfangen werden, auf welchen Punkt unter d Abschnitt "konventionell Lüge" noch d nah eingehen werden werden.
d Empfangszeit richten sich nach d an d betreffend Ort gebräuchlich Essenszeit; werden erst gegen Abend, vielleicht um 5 Uhr, "zu Mittag" essen, so werden man darauf rechnen können, von 4 Uhr ab annehmen zu werden; für wenige förmlich Besuch sein an Ort, wo schon zu Mittag "zu Mittag" essen werden, auch d spät Nachmittagsstunde zwischen 5 und 6 Uhr beliebt; für feierlich, "offiziell" Besuch bleiben dagegen stets d Vormittag d paßend Zeit.
bei Besuch bei Herr, besonders bei Beamte oder Kaufmann, acht man darauf, ob d Betreffende vielleicht feststehend Sprechstunde haben, die man dann zu benutzen haben.
außer denselben seine Aufwartung zu machen, sein unpaßend, ganz absehen davon, daß man darauf rechnen müssen, nicht annehmen zu werden.
d Anzug, die man zu wählen haben, richten sich natürlich auch nach d Art d einzeln Besuch.
für eine Antrittsbesuch müssen d Herr stets eine schwarz Rock, schwarz oder hellefarbig Beinkleid, hell Handschuh und ebensolche Halsbinde und eine Zylinderhut haben.
d Dame erscheinen in fein, doch nicht auffällig Toilette und vermeiden alle, was irgendwie an Gesellschaftstoilette erinnern können; eine seiden Kleid sein stets für eine erst Besuch am Platz.
bei besonders feierlich Gelegenheit erscheinen d Herr im Frack mit weiß Halsbinde, weiß Handschuh und schwarz Beinkleid, wie überhaupt hier gleich sagen sein sollen, daß zum Frack stets weiß Halsbinde, weiß Handschuh (außer bei Trauerfeierlichkeit, wo beide schwarz sein) und schwarz Beinkleid gehören, sowie eine Klapphut, während man sich, sobald man im Rock sein, d Zylinderhut bedienen.
Lackstiefel können immer tragen werden, doch nehmen man dann auch Bedacht auf d Strumpf: nichts sehen wenige fein aus, als wenn man über eine fein Lackschuh plötzlich eine Stück dick wollen Strumpf erblicken; schwarz oder farbig seiden Strumpf sein bei Lackstiefel unerläßlich.
bei wenige feierlich Gelegenheit können d Herr auch im offen Jackett - sogenannt Smoking - zu eine Vormittagsbesuch erscheinen; doch müssen dasselbe stets von dunkel Farbe sein.
im allgemein machen man sich zur Regel, lieber zu feierlich und förmlich zu erscheinen, als zu flott und intim; nur letztere können falsch auslegen werden.
daß man darauf zu halten haben, stets von peinlich Sauberkeit im Anzug zu sein, brauchen wohl nicht erwähnen zu werden, doch sein man oft neigen, d staubig Wetter, d feucht Straße als Entschuldigungsgrund vor sich selbst ansehen, wenn man beschmutzen zu eine Besuch kommen, und vom andere zu verlangen, daß auch er diese Grund Rechnung tragen; gut sein es aber, man vermeiden derartig Gelegenheit überhaupt und bewahren sich durch eine Regenmantel oder Überrock und Gummischuh vor solch unsalonmäßig Aussehen, wenn man nicht vorziehen, zu eine Besuch eine Droschke zu nehmen; d gering Kosten werden schon durch Schonung von Kleid und Schuhwerk fast immer einbringen.
d Vorbereitung zu jede Besuch müssen aber, wie es wohl nennen werden können, auch eine geistig sein.
für gewöhnlich werden man ja immer schon etwas von d Betreffende, die man aufsuchen wünschen, wissen, aber doch können es vorkommen, daß eine z. B. nur eine Empfehlung geben werden sein von Bekannte an die Bekannte am dritt Ort, und daß man von diese selbst so gut wie gar nichts wissen.
da sein es dann schwer, etwas Nähere zu erfahren, besonders wenn man fremd sein; da müssen man versuchen, aus Adreßbuch, Universitätsverzeichnis und Dgl. etwas Herausbekommen, ja auch d Konversationslexikon und d Schriftstellerkalender können eine manchmal nützlich sein.
wie sagen, sein es oft schwer, sich zu unterrichten, aber doch dürfen es nicht vorkommen, daß man z. B. d Gatte eine Schriftstellerin, an die man unter die Autorenname empfehlen sein, mit diese Name anreden, daß man nicht wissen, ob jemand verheiraten sein oder nicht, daß man überhaupt nicht wissen, was er sein und dergleichen.
über persönlich Verhältnis werden man freilich nur selten etwas in Erfahrung bringen können, aber falls d Betreffende irgendwie z. B. künstlerisch oder wissenschaftlich tätig sein, sollen man wenigstens über die Arbeit etwas wissen.
dann aber müssen man sich hüten, wenn man wirklich etwas wissen, d Tatsache bei verschieden Besuch zu verwechseln und bei d eine nicht seine Kenntnis über d Erfolg oder Vorzug d ander an d Mann bringen wollen.
am gut sein es auf alle Fall, nicht auf derlei persönlich Verhältnis eingehen, ehe man wissen, wie d Betreffende es aufnehmen: d eine erscheinen es als eine fad Schmeichelei, was d ander eine wohltuend Anerkennung bedeuten; nur sein es notwendig, daß man wissen, wer Stand und Art eine jede sein, damit man unterrichten sein, wenn darauf zufällig d Rede kommen; eine Forderung, die d, mit die man in nah Beziehung zu treten wünschen, doch zum mindest stellen können.
sein eine aber nah Beziehung schon bekannt, so sein es um so leicht, sich auf eine Besuch vorbereiten; brauchen man d in Aussicht genehmen themata dann nicht, so schaden es ja nichts; haben d, die man besuchen, aber nicht d Geschick, eine fortlaufend Konversation herbeiführen, so müssen man es verstehen, d Gespräch durch geschickt Wendung auf eine Stoff zu bringen, von die man annehmen können, daß er d ander von gewiß Interesse sein.
die früh am eigen Heimatsort wohnhaft gewesen erzählen man von zu Haus, d Studienfreund d Vater müssen man über die jetzig Tätigkeit, über d früh gemeinsam Bekannte sprechen können; kommen man aus Ort, wo besondere Ereignis, Fest, Aufführung u. s. W. stattfinden, so sein man, wenn sie eine auch nicht persönlich interessieren, doch über dieselbe so unterrichten, daß man von sie erzählen können u. s. F. damit sollen aber ja nicht d Anweisung geben sein, daß man nun mit seine Kenntnis gleich mit d Tür in Haus fallen, nur in Reserve sollen man sie haben, um dann d Hausherr, d Hausfrau, die vielleicht nicht gleich wissen, was sie mit d bisher unbekannt Besucher reden sollen, zu Hilfe zu kommen.
ehe man d Gewohnheit d betreffend Person, die man zu besuchen wünschen, nah kennen, werden es sich empfehlen, dieselbe Sonntag aufsuchen, wo man am sicher darauf rechnen können, sie nicht ungelegen zu kommen.
an Bußtagen, Totensonntag, Aller Seele und ähnlich Tag zu kommen, sein unpaßend; ebenso vermeiden man an Tag vor Fest, wie Ostern, Pfingsten u. s. W. Besuch zu machen, auch werden man vor Beginn d Ferien, d Urlaub, wenn man wissen, daß d Betreffende zu verreisen beabsichtigen, nicht sehr willkommen sein.
endlich noch eine Regel, die hier schon aussprechen sein mögen, die aber für alle Verkehr in d Gesellschaft Anwendung finden.
viel Mensch leiden daran, daß ihr Hauch unangenehm sein, besonders, wenn sie, wie z. B. bei Besuch vor Tisch eine leer Magen haben, oder wenn sie, wie die wohl auch vorkommen mögen, gerade im Gegensatz etwas ausgiebig "frühstücken" haben, und diese berühren d ander oft genug sehr peinlich.
man können und sollen diese aber stets vermeiden, indem man kurz vorher etwas essen, oder Cachou oder sogenannt Rauchpille in eine klein Dosechen bei sich führen, von die man, womöglich erst gerade ehe man an d Vorsaaltür klingeln, etwas in d Mund nehmen.
ungehörig sein es ebenfalls, vor Besuch zu rauchen; man merken auch diese stets am Hauch und an d Kleid, in welchen man d widerlich Tabaksgeruch in d Salon d Dame d Haus bringen.
sein man endlich, so vorbereiten, bis vor d Tür d zu Besuchende gelangen, so klingeln man ordentlich und nicht zu bescheiden, daß es vielleicht gar nicht gehören werden und man vergeblich lange auf d Öffnen warten müssen.
eine zu stark Reißen an d Glockenzug oder allzulang Druck auf d elektrisch Klingel sein natürlich auch unpaßend.
werden auf d erst Mal nicht öffnen, so wiederholen man d Klingel; mehr als zweimal aber seine Wunsch, einlassen zu werden, kund zu geben, sein vom Übel.
werden nicht öffnen, so schieben man seine Karte in d Briefkasten; sein eine solch nicht vorhanden, so müssen man sich eben bescheiden und d Besuch für diesmal als unausführbar ansehen.
Karte an d Klinke d Vorsaaltür oder in d Türspalte oder unter d Tür zu schieben u. s. W. passen sich nicht.
werden man aber annehmen, so fragen man, ob d Betreffende zu sprechen sein.
man acht wohl darauf und vermeiden es, wie es so vielfach geschehen, zu fragen:
sein Herr und Frau soundso zu Haus?
man erleichtern dadurch eine ablehnend Antwort und bringen d öffnend Mädchen oder d Diener nicht in d Verlegenheit, eine - wenn auch nur gesellschaftlich - Lüge aussprechen.
werden man nach d Name fragen, so überreichen man seine Visitenkarte und beginnen sich so einrichten, daß man, zum Eintritt auffordern, möglichst schnell seine Überkleider ablegen können.
dabei vergessen man nicht, etwa aufgeschlagen Beinkleid herunter zu schlagen.
nichts sein unangenehm, als wenn man erst auf d Vorsaal eine lang Zeit brauchen, um d Paletot, d Überschuh, d Halstuch u. s. W. ausziehen und womöglich schon drin im Salon erwarten werden.
dann sein es aber nötig, daß man sich merken, wohin man seine Kleid legen oder hängen haben, um sie beim Weggehen schnell zu finden und nicht etwa mit andere zu verwechseln; auch werden es gut sein, nicht zu vergessen, wo sich d Ausgangstür befinden, damit man, wenn zufällig beim Weggehen keine Bedienung auf d Vorsaal sein, nicht erst falsch Türe öffnen, ehe man d richtig Ausgang gewinnen.
d Hut, sofern es eine cylinder- oder Klapphut sein, oder d farbig Mütze d Student, werden stets mit in d Zimmer nehmen; haben man ja etwa eine ander Hut beim Besuchemachen auf, so bleiben dieselbe bei d Kleid auf d Vorsaal.
im Salon ankommen, schließen man, falls eine nicht etwa von eine dienend Geist öffnen werden sein, d Tür derart hinter sich, daß man beim Eintreten d inner Klinke erfaßen und nun hinter seine Rücken in d Schloß drücken.
die erfordern allerdings einige Übung, doch können man es schnell zu eine gewiß Fertigkeit bringen.
sowie d Tür schließen sein, entfernt man sich von dieselbe, wie man überhaupt stets vermeiden sollen, in oder vor eine Tür stehen zu bleiben.
Ganz absehen davon, daß man Gefahr laufen, von eine etwa spät Eintretende mit d Türflügel in d Rücken stoßen zu werden, so versperren man diese jedenfalls d Eingang.
nach eine Verbeugung gehen man zuerst auf d Dame d Haus zu, um sich vor dieselbe nochmals zu verbeugen und ihr Hand zu nehmen, falls sie eine dieselbe darreichen.
Höherstehende oder Person, die man zu ehren haben, also auch solch, die man besuchen, d Hand zu geben, sein unpaßend; man warten ab, bis eine dieselbe gereichen werden.
dann aber erwidern man d Handedruck ebenso, wie man er erhalten.
es sein natürlich unschicklich, eine Dame d Hand zu drücken, daß womöglich d Finger knacken, aber ebensowenig angenehm sein es auch für d ander, wenn er nur eine charakterlos, ohne jede Empfindung hingehaltete Hand in d seinigen fühlen.
im allgemein sein man mit Handgeben lieber zu zurückhaltend, als freigebig.
in fein Haus sein es wenig Sitte, d Hand zu geben, und gleich d Hand hinstrecken zeugen nur von eine gewiß Vertraulichkeit, die nicht jede angenehm erscheinen. -
wer nicht von Jugend auf gewöhnen sein, Dame d Hand zu küssen, die unterlassen es lieber; es sein eine schwer Übung, eine Handkuß in d richtig Weise und so ausführen, daß es nicht lächerlich wirken.
auf keine Fall heben man d Hand d ander zu sich herauf, sondern beugen sich zu dieselbe herunter und berühren sie nur leise mit d Lippe.
wer sich über derartig Einzelheit noch d nah zu unterrichten wünschen, die sein "Guttmann, d ästhetisch Bildung d menschlich Körper" (Leipzig, J. J. Weber), empfehlen.
in d Regel werden man auffordern werden, ablegen und Platz zu nehmen.
man stellen nun d Hut auf eine, vielleicht abseits stehend Stuhl oder auf eine sonstig Möbel, auf keine Fall aber vor sich auf d Tisch oder unter d Stuhl auf d Boden.
die sein altmodisch.
werden man nicht auffordern, so behalten man d Hut in d Hand, ohne jedoch damit zu spielen.
d Öffnung d Hut sein stets d eigen Körper zukehren.
d Handschuh ziehen man nie bei eine Besuch aus.
beim Hinsetzen sein es streng verpönen, d Rockschoß auseinander zu nehmen oder d Beinkleid an d Knie etwas heraufziehen.
die sein kleinstädtisch und philiströs.
man teilen nun d ander d Absicht seine Kommen in klar, knapp Wort mit, falls dieselbe nicht schon davon unterrichten sein.
auf etwa gestellt Frage antworten man genau und ohne Umschweif.
überhaupt machen man sich zum Prinzip, möglichst d ander reden zu lassen, und nur, wenn man merken, daß dieselbe unsere Bericht, unsere Erzählung interessieren, so reden man selbst.
außerdem aber sein man nicht zu bescheiden:
man geben sich eben natürlich, ohne Zwang.
d Dauer eine Besuch sein auf jede Fall nur sehr kurz; eine bestimmt Zeit können natürlich nicht angeben werden, doch dürfen zehn Minute d äußerst sein; werden man auffordern, lang zu bleiben, so folgen man diese Einladung, um aber höchstens noch weit fünf Minute da zu sitzen, und haben lieber irgend eine Vorwand zur Hand, man müssen zu eine bestimmt Zeit an eine bestimmt Ort sein, haben sich verabreden, sein einladen u. s. W. (sehen d Abschnitt "konventionell Lüge"), als daß man d Geduld d Besuchte weiter in Anspruch nehmen.
Erscheinen während d Besuch ander Person, so erheben man sich natürlich und setzen sich nie früh, als bis alle anwesend Dame wieder Platz nehmen haben; für gewöhnlich werden man d Gelegenheit ergreifen, sich während d Begrüßung d Neuangekommene seinerseits zu empfehlen.
beim Weggehen verabschieden man sich wieder zuerst von d Dame d Haus, dann von etwa ander anwesend Dame und Herr und zuletzt vom Hausherr; sodann achten man darauf, seine Hut nicht zu vergessen, gehen gerade auf d Tür zu, wenden sich noch einmal um, verbeugen sich noch einmal und verlassen d Zimmer, ohne d Anwesende d Rücken zudrehen.
die sein wieder eine schwierig Sache, wenn man nicht stolpern oder anstoßen wollen, gehören aber unerläßlich zum gut Ton.
auf d Vorsaal kleiden man sich möglichst schnell an und verlassen d Wohnung.
sich gleich vor d Tür eine Zigarre anzünden sein höchst unpaßend, ebenso vielleicht schon auf d Treppe d Handschuh ausziehen oder es sich sonst auf irgend welche Weise bequem zu machen.
manche haben d Gewohnheit, in solch Fall eine beliebig Redensart vor sich hin zu sagen, wie:
"so, die sein abmachen", oder "die haben ich sehr hübsch machen", oder "diese sein d erst Streiche" u. a. m., die gewöhnen man sich aber gründlich ab.
auch Treppe haben Ohr, und manchmal sein Vorsaalfenster an Ort, wo man sie gar nicht vermuten, und sich vor d Dienstbote d Haus lächerlich zu machen, sein beinahe ebenso schlimm, als vor d Herrschaft.
Antrittsbesuch haben eine jung Mann außer bei d Familie, an welche er empfehlen sein, bei alle diejenige Person zu machen, mit welchen er d öfteren zusammenkommen und von welchen er annehmen können, daß sie an er eine gewiß Interesse nehmen.
eine Student, die d Universität beziehen, werden gut tun, sich zu erkundigen, ob es gebräuchlich sein, d akademisch Lehrer, die Vorlesung er belegen haben, seine Aufwartung zu machen; eine jung Kaufmann, die in eine Geschäft eintreten, werden nicht anstoßen, wenn er d alt Gehilfe, besonders d verheiratet, an eine frei Tag aufsuchen; d jung Beamte sein es so gut wie vorschreiben, wer alle er sich vorstellen haben.
kommen jemand in selbständig Stellung neu an eine Ort, so erfordern es d Anstand, daß er d Besitzer d gleich Geschäft, wie die, welche er übernehmen haben, aufsuchen; sein er verheiraten, so machen er d verheiratet neu Fachgenosse d Besuch mit seine Frau.
eine Privatdozent müssen wenigstens sämtliche Kollege seine Fakultät, und wenn sie verheiraten sein, auch die Dame und zwar dann, falls er selbst verheiraten sein, mit seine Frau besuchen.
im allgemein machen man sich zur Regel, lieber eine Besuch zu viel zu machen, als eine zu unterlassen.
erstere können niemand übel nehmen, während eine Unterlaßung oft lang Zeit nachtragen und oft nie wieder vergessen werden.
bei solch Besuch handeln es sich natürlich nur darum, daß man sich d Familie, mit die man in Verkehr zu treten haben oder wünschen, vorstellen, daß man sich gegenseitig kennen lernen und Fühlung gewinnen, daß man d ander Gelegenheit geben, sich über seine Absicht, seine Plan zu unterrichten, wenn man seine Rat in Anspruch nehmen wollen u. s. W.
Antrittsbesuch haben stets etwas förmlich an sich:
sie sein ja aber nur eine Vorbereitung zum weit gesellig Verkehr, die zunächst in
freundschaftlich Besuch seine Ausdruck finden.
sein man mit eine Haus bekennen werden, so erfordern es d gut Tom, daß man von Zeit zu Zeit seine Besuch wiederholen.
in welchen Abschnitt diese zu geschehen haben, sein freilich wieder nur eine Sache d Takt, doch können vielleicht fünf bis sechs Woche eine maßgebend Zeit sein.
die müssen man eben fühlen, ob man willkommen sein, wenn man wiederkommen, falls man nicht schon beim erst Besuch dazu auffordern werden sein.
solch Besuch sein wenige feierlich und nehmen eine intim Charakter an.
ja, d besuchend Herr dürfen sich dann wohl auch bei oft Wiederholung erlauben, d Dame d Haus eine Blume, eine Veilchenstrauß oder dergleichen zu überreichen.
auf keine Fall aber dürfen er sich d d Tochter d Haus gegenüber erlauben, wie er überhaupt in diese Punkt d groß Zurückhaltung und Förmlichkeit zu beobachten haben.
Tritt mit d Zeit eine freundschaftlich Verhältnis zwischen er und d besucht Familie ein, desto günstig für er; aber gleich von Anfang an "d Cour machen" zu wollen, sein durchaus unhöflich und unpaßend und bedeuten eine Mißbrauch d Vertrauen, welche man in er setzen haben.
wissen man, daß es d Dame d Haus lieben, wenn man, in d Dämmerstunde z. B., oder sonst irgendwie zu eine "gemütlich Plauderstundechen" zu sie kommen, so tun man diese ohne Bedenken; aus d Aufnahme werden man schon selbst merken, ob man öfters kommen dürfen oder seine Besuch mehr einschränken müssen.
zu d Höflichkeitsbesuch sein auch d sogenannt Quittungsbesuch zu rechnen, die unerläßlich sein, einige Zeit nach eine Einladung, gleichgültig ob man dieselbe folgen sein oder nicht.
man unterlassen solch Besuch nie und schieben sie nicht lang als höchstens vierzehn Tag auf.
haben man durch irgend eine Zufall oder sonst irgendwie d Datum eine Geburtstag oder sonst eine feierlich Gelegenheit in Erfahrung bringen, so benutzen man d Tag zu eine Besuch, um seine Glückwunsch aussprechen; ob man eine Dame dabei eine Bouquet überreichen dürfen, müssen eine d eigen Gefühl sagen, nur bedenken man stets, daß es nicht d Bouquet selber sein, sondern d gut Absicht, welche d Ausschlag geben, und daß eine jung Mann z. B. viel gut tun, wenige, aber tadellos Rose oder sonstig Blume mitbringen, als eine kostbar Bouquet, von die man doch wissen, daß er dasselbe nicht aus seine eigen Kasse erwerben können.
überhaupt betrachten man alle solch Kundgebung nicht als eine Geschenk, sondern als eine Aufmerksamkeit, die man d ander erweisen wollen.
merken man andererseits aber, wenn man eine Besuch machen wollen, daß irgend etwas außergewöhnlich vorgehen, daß jemand erwarten werden, daß in d betreffend Familie vielleicht eine Gesellschaft sein oder dergleichen, so vermeiden man überhaupt zu klingeln; haben man diese aber schon tun, so geben man nur eine Karte ab mit d Erklärung, man wollen nicht stören oder werden sich erlauben, in d nächst Tag wiederkommen.
Standesbesuch können man am gut solch Besuch nennen, die weder d Besuchende noch d besucht Freude machen und lediglich eine hergebringt Höflichkeitsform sein.
d Beamte haben seine Chef von Zeit zu Zeit seine Aufwartung zu machen, zum mindest an die Geburtstag oder zum neu Jahr oder bei ähnlich Gelegenheit, d Offizier müssen in d Familie seine Vorgesetzte Besuch machen, d jung Kaufmann haben seine Dienstherr von Zeit zu Zeit zu besuchen, wenn es herbringen sein; die sein aber alle so feststehend Gebrauch, die in jede Verhältnis anders sein, daß man sich, neu in irgend eine Stellung kommen, eben nach d Herkömmliche erkundigen müssen, wenn man nicht anstoßen wollen; allgemein können darüber nicht sagen werden.
Brautbesuch haben im Grund d Zweck, daß d Bräutigam seine Bekannte seine Braut, diese d ihrige ihr Bräutigam vorstellen können.
natürlich erstrecken sich dieselbe nur auf Familie, die aufsuchen werden.
zu solch Besuch holen d Bräutigam d Braut im Wagen ab.
gewöhnlich werden eine Diener, die d Liste alle d zu besuchend Person bekommen, mitnehmen und geben in d betreffend Haus d Karte d Brautpaar ab.
sein eine derartig Besuch, wie es wohl meistens d Fall sein werden, nur eine zu erfüllend Höflichkeit, so werden er überhaupt nicht annehmen, d Brautpaar bleiben ruhig in seine Wagen sitzen und fahren, froh, eine weit Pflicht genügen zu haben, zur nächst Adresse.
werden d Besuchende aber annehmen, so verstehen es sich von selbst, daß sie nur ganz kurz Zeit bleiben.
von eine weit Vorbereitung für solch Besuch können natürlich nicht d Rede sein, es sein eben hergebringt Phrase, die man austauschen, nur brauchen man sich keine Gewissen daraus zu machen, an alle Ort immer wieder dasselbe zu sagen; diejenige, zu die man sprechen, sein ja immer wieder ander Person.
am gut tun man, sich geradezu einige Redensart zurechtlegen, mit die man am bequem über d Augenblick d Verlegenheit hinauskommen, die doch in d meiste Fall eintreten werden.
bei solch Besuch sein d Herr stets im Frack.
bei Trauerbesuch vermeiden man möglichst im Gespräch, auf d Grund d Besuch zu kommen.
d Leidtragende haben doch wohl selbst meistens nur d eine Gedanke an ihr Verlust, warum sollen man dann diese Gedenken auch noch auffrischen und aufs neu anregen?
viel Leute freilich sein es eine Bedürfnis, sich aussprechen, dann müssen man natürlich darauf eingehen und sich erzählen lassen; doch bedenken man immer, daß bei eine solch Gelegenheit schon so viel salbungsvoll Rede gereden werden sein und daß d Betreffende schon so oft dasselbe haben hören müssen, daß man wohltuen werden, wenn man irgend eine Punkt berühren, von die man annehmen können, daß er d ander angenehm sein, z. B. d Erinnerung an eine persönlich Zusammentreffen mit d Verstorbene, d Erzählung eine schön Zug aus seine Leben, eine edel Tat, die d Angehörige noch unbekannt sein, oder dergleichen.
überhaupt glauben man nur nicht, daß man d Grund seine Besuch bei alle besondere oder festlich Gelegenheit noch besonders angeben müssen; was oben von d Visitenkarte sagen sein, die gelten auch von d Besuch selbst.
wenn man erst diese Überzeugung haben, so werden es eine oft viel leicht werden, eine Besuch zu machen, als wenn man stundenlang über eine recht paßend Anrede nachsinnen und dann womöglich, zur Erheiterung alle Anwesende, in seine schön Rede stecken bleiben.
wer am Tag d silbern Hochzeit kommen, von d können man wohl mit Recht annehmen, daß er gratulieren wollen; wer kurz Zeit vor eine Ball kommen, d man zu geben beabsichtigen, von die wissen man, daß er einladen sein mögen und daß er auf Anregung irgend eine Bekannte kommen, die man klagen haben, daß man nicht genug Tänzer haben u. s. W.
ebenso aber, wie auf d Besuchemachen, sollen man sich auch darauf vorbereiten, Besuch zu empfangen.
diese können sich allerdings zur auf Familie, d gesellschaftlich Verkehr pflegen, beziehen; bei einzeln Herr, welche ja nur Herrenbesuch empfangen, sein diese nicht so umständlich, doch haben auch sie Sorge zu tragen, daß d Dienstleute in ordentlich Weise unterrichten sein.
für gewöhnlich werden in erst Linie d Dame d Haus d Besuch annehmen und ihrerseits erst d Gatte davon benachrichtigen lassen, wenn sie es für nötig finden, daß dieselbe von seine Arbeit abberufen werden.
die sein selbstverständlich bei gleich- oder hoch stehend Person, jung Leute empfangen sie allein.
sie müssen daher, besonders an Sonntag, sonst aber auch, wenn sie überhaupt zur Besuchszeit zu Haus sein, einrichten sein, zu empfangen und d Besuchende nicht zu lange warten zu lassen.
d Mädchen oder d Diener sein unterrichten, was sie auf Anfrage zu sagen haben, denn es machen immer eine sehr schlecht Eindruck, wenn d Besuch eine lang Weile auf d Vorsaal stehen müssen, um dann, nachdem d Mädchen durch alle Zimmer eilen sein, eine ganz Reihe Türe zuschlagen haben, zu erfahren, daß Frau soundso doch nicht zu Haus sein.
noch schlimm freilich sein es, wenn man drinnen im Zimmer gar sprechen hören, oder wenn man, ehe man noch klingeln haben, schon allerlei Flüstern auf d Vorsaal, Hinundherlaufen u. s. W. vernehmen haben und dann doch endlich nicht annehmen werden.
d Visitenkarte werden auf eine silbern oder japanisch Tablett in Empfang nehmen, was eine Grund mehr sein, stets nur reinlich Visitenkarte abgeben, da etwaig Fleck dann durchaus nicht erst von d Mädchen darauf bringen werden sein können.
wie d Herrin d Haus, so müssen aber auch d Dienstleute zur Besuchszeit danach anziehen sein und dürfen nicht im Küchenkostüm oder ohne weiß Schürze oder gar noch nicht ordentlich anziehen und unfrisiert erscheinen.
bei eine Ablehnung d Besuch brauchen keine weit Grund angeben zu werden, es genügen, wenn sagen werden, daß man bedauern, daß Frau soundso nicht zu sprechen sein.
sein d Dame wirklich nicht zu Haus, so können auch diese mit d Ausdruck d Bedauern sagen werden.
empfangen man aber eine Besuch, so sein es Pflicht d Hausherr oder d Hausfrau, d Fremde nach Möglichkeit entgegen zu kommen und er seine schwer Aufgabe, als welche er vielleicht seine Besuch empfinden, nach Kraft zu erleichtern.
allerdings sein diese nicht jede geben, doch mit eine wenig Freundlichkeit nur können man d zu schüchtern leicht zum Rede bringen und selbst mit d schweigsam eine Unterhaltung anfangen; man müssen nur etwas auf d Interesse d ander eingehen sich bemühen und seine gut Absicht für d Tat nehmen.
bemerken man d Verlegenheit eine ander, die vielleicht unerwartet in eine groß Gratulationsgesellschaft hineinplatzen, so können man er leicht durch eine scherzhaft Redensart, wie "die sein hübsch, daß auch sie ich gratulieren wollen" oder dergleichen helfen und erwerben sich die innig Dank.
man nötigen nie jemand, lang zu bleiben, wenn er fortgehen wollen.
bei eine erst Besuch setzen man nie jemand etwas vor, sein überhaupt damit stets sehr vorsichtig, denn d gut Ton verlangen, daß d andere auch annehmen, was man er bieten, obgleich es er vielleicht gar nicht bekommen oder vom Arzt gar verbieten sein, Wein zu trinken u. s. W.
in eine wohlgeordnet Haushalt haben d Mädchen oder d Diener stets zur Hand zu sein, wenn d Besuch d Zimmer verlassen, um beim Anziehen zu helfen und d Tür zu öffnen.
für alle Fall müssen d Hausfrau klingeln, um d Bedienung aufmerksam zu machen.
oft werden es vorkommen, daß d Besuchende, wenn er nach d Dame d Haus fragen, sagen werden, daß dieselbe ausgehen, d Herr aber zu Haus sein.
haben man nicht eine besondere Grund, weshalb man d Besuch überhaupt machen, oder liegen eine nicht sonderlich daran, empfangen zu werden, so können man ruhig zwei Karte abgeben, indem man sagen, man wollen Herr soundso nicht stören.
d Fall, daß eine Dame allein ohne Begleitung eine einzeln Herr besuchen, werden ja nur in d selten Fall eintreten; d Grund müssen dann schon eine sehr triftig sein, da sie sonst d Herr bitten haben werden, sie aufsuchen.
doch können es sich bei eine solch Besuch darum handeln, daß eine Mutter sich bei d Lehrer d Kind über dasselbe erkundigen mögen, oder um d Bitte um eine Auskunft und dergleichen.
d betreffend Herr haben dann, wenn irgend möglich, zu vermeiden, allein mit d Dame zu bleiben und wenigstens d Tür nach eine Nebenzimmer, in welche sich jemand befinden, zu öffnen, oder unter irgend welchem Vorwand, daß etwas aufräumen werden müssen, daß eine Buch zu suchen sein oder dergleichen, d Mädchen, d Diener Beschäftigung im Zimmer zu geben.
es erübrigen noch, über Gegenbesuch eine Wort zu sagen.
im allgemein gelten als Regel, daß jede Besuch erwidern werden müssen.
Besuch eine Herr allein erwidern nur d Herr d Haus, bei Dame, die selbst eine Haus machen, d Herr und d Dame, bei einzeln Dame sonst nur d Dame.
jung Herr, Student u. s. W. brauchen d Hausherr in Amt und werden, oder wenn er schon alt sein, keine Gegenbesuch zu machen.
sein eine erwachsen Sohn vorhanden, so tun diese es, oder eine jung Verwandte im Name d Hausherr.
durch eine Besuch diese selbst werden d jung Herr natürlich vielmehr ehren, und sein Ansehen und - sein Kredit werden auch bei seine Wirtsleute bedeutend heben werden.
alt Dame können auch wohl einzeln Herr empfangen.
wer zuerst eine Besuch zu machen haben, sein oft eine sehr schwierig Frage; einzeln Herr oder Dame besuchen Ehepaar stets zuerst; sonst aber können man d Regel aufstellen, daß jung Ehepaar, auch wenn sie lang verheiraten sein, alt Ehepaar zuerst eine Besuch zu machen haben.
aber dabei sprechen ja so viel Punkt mit, die sich gar nicht vorhersehen lassen, daß es bei jede Fall wieder anders sein können; da müssen eben d natürlich Takt entscheiden, nur erinnern man sich, daß man sich durch groß Höflichkeit nie etwas vergeben, und daß d ander, die Pflicht es vielleicht sein sein, zuerst zu kommen, durch solch Zuvorkommen vielmehr beschämen werden werden.
Gesellschaft.
d gesellig Verkehr spielen im menschlich Leben eine Hauptrolle, man können sich dasselbe ohne er überhaupt kaum vorstellen; ja er sein geradezu eine Lebensbedürfnis.
daß es doch Mensch geben, die wirklich ohne jede Umgang jahrelang leben, die beweisen noch gar nichts, denn absehen davon, was es für eine traurig Dasein sein, die sie führen, so halten sie es in d meiste Fall auf d Dauer doch nicht aus, und schließlich sein es eben Ausnahme von d Regel, wie sie sich überall finden.
eine normal Mensch aber haben d Bedürfnis, von Zeit zu Zeit mit andere zusammenkommen, ander Gesicht zu sehen, als die er täglich umgebend, und sich am Umgang mit andere von seine gewohnt Beschäftigung zu erfrischen.
da liegen es natürlich am nächst, daß er d Gesellschaft er gleichstehend aufsuchen und mit sie verkehren.
es liegen er am nächst, meistens - weil es er am bequem sein.
wer aber von d Geselligkeit nur d gering mehr beanspruchen, als eine gut Auskunft, seine Abend, seine frei Zeit bequem zu verbringen, die sollen bemühen sein, seine Gesellschaft sich so aussuchen, daß er durch dieselbe anregen werden, sich mit ander zu beschäftigen, als d regelmäßig Gedanke seine Beruf, und befreien werden aus d Tretrad d täglich Leben.
wer von sich aus schon eine gewiß Strebe haben, weiter um sich zu schauen, als er d vier Wand seine Zimmer gestatten, die werden es nicht schwer fallen, sich seine paßend Gesellschaft zu schaffen; diejenige aber, die diese Strebe fehlen, die es zu viel Anstrengung machen, aus ihr bequem geistig Gewohnheit herausgehen, oder gar sich zu bemühen, selbst etwas zu eine Unterhaltung beitragen, die weiter reichen, als Berufsgespräch oder Tagesereignis oder sonstig Biertischunterhaltung, sollen sich befleißigen, zu ihr eigen Besten diese geistig und oft auch körperlich Trägheit zu überwinden, solange es noch Zeit sein, ehe sie in dauernd Stumpfsinn verfallen und jedwede Interesse an d, was außer ihr Beruf liegen, verlieren.
in d meiste Fall sein es, wie sagen, die d Mensch innewohnend Trägheit, die er oft überhaupt wohl kaum verstehen lassen, daß er sich um eine Erholung Willen gar noch anstrengen, daß er sich, um sich geistig ausruhen, gar noch bemühen sollen.
und sein es eine solch endlich doch gelingen, sich von seine "gemütlich" Umgang lossagen, so sein deshalb noch immer keine Gewähr geben, daß er nun auch gleich d Geselligkeit finden, die er, anfänglich vielleicht gegen seine Willen, von Nutzen sein; da geben es noch eine ander Art d Verkehr, die allerdings nicht d Unzuträglichkeit d Bierbankgesellschaft, wie sie wohl typisch nennen werden können, mit sich bringen, die aber doch immer nur eine Forderung d Bequemlichkeit und d Bestreben, sich nicht anstrengen, sein.
die sein d Verkehr mit solch, die man, und sein es auch noch so gering, in d gesellschaftlich Stellung oder geistig überlegen sein, und d deshalb immer zu eine hinaufsehen.
gegen d können man sich herablassen, sie gegenüber brauchen man sich, geistig natürlich, keine Zwang auferlegen, kurz, in ihr Umgang spielen man, um eine volkstümlich Ausdruck zu gebrauchen, d erst Geige.
werden eben d Trägheit als d Mensch innewohnend nennen, so sein diese nicht minder auch d Eitelkeit, und wer erst bei diese packen sein, die übersehen so viel andere, daß er sich selbst gar nicht einmal Rechenschaft über seine Umgang geben, ob er er auch zuträglich sein oder nicht, sondern aus eben seine Wohlbehagen d Überzeugung entnehmen, diese sein seine paßend und richtig Gesellschaft.
aber eine wirklich Vorteil für sein geistig Leben werden d Betreffende auch hier nicht finden: d ergeben sich nur im Verkehr mit solch Mensch, von die man lernen können, die eine anregen, die an eine selbst auch d Anforderung stellen, beitragen zur Unterhaltung, die aber vor alle neu Moment in unsere geistig Leben bringen und uns dadurch aus unsere gewohnt Sphäre herausführen.
nichts sein wir gefährlich als d "unbedingt Ruhe'", und wie wir d wohltätig Einfluß eine körperlich Ausspannung durch eine Erholungsreise oder dergleichen noch lange nachempfinden, so sein es auch mit d geistig Erfrischung durch anregend und fördernd Unterhaltung.
diese finden ihr Hauptausdruck in Einladung und Gesellschaft, welcher Art sie auch immer sein mögen; in sie aber sein d vollendet Erziehung und d Beherrschung d gut Ton vor alle nötig, da hier jede durch seine eigen Persönlichkeit wirken und für sich, körperlich und geistig einstehen müssen.
natürlich werden sich d ganz Art d gesellig Verkehr nach d herrschend Verhältnis richten müssen und daher überall verschieden sein; doch bleiben sich d Grundzug überall gleich, so daß für diese ganz feststehend Regel aufstellen werden können.
fast noch mehr aber, als für eine einzeln, die doch verhältnismäßig immer noch, schon durch d Art seine Leben, viel mit d äußer Welt in Berührung kommen, sein gesellschaftlich Umgang für verheiratet Leute, für Familie von Notwendigkeit.
gerade durch d immerwährend, regelmäßig Verkehr d Ehegatte miteinander liegen es nahe, daß bald eine gewiß Eintönigkeit entstehen, die selbst bei d groß Bemühung, durch geistig Unterhaltung, anregend Lektüre u. s. W. neu in d alltäglich Leben zu bringen, doch nie ganz unterdrücken werden werden können.
es bedürfen eine ander Art d Anregung, und die sein d gesellig Verkehr, die sich wieder in erst Linie in Gesellschaft und Einladung äußern.
für gewöhnlich werden Gesellschaft nur von Familie oder solch Person geben werden, die ihr eigen Heim und ihr eigen Wirtschaft haben und darauf einrichten sein, Gast bei sich zu sehen.
wollen eine Familie Geselligkeit durch Gesellschaft pflegen, so müssen in erst Lnie schon bei d Wahl d Wohnung Rücksicht darauf nehmen werden, denn nichts sein peinlich für d Gast als d Empfindung, daß d Wirt, um nur recht viel Person bei sich sehen zu können, d Logis womöglich halb ausräumen haben.
unwillkürlich werden eine dann d Gedanke kommen, wie ungemütlich es in d ander, nicht zur Gesellschaft benutzt Raum aussehen, wie umständlich es für d Wirt sein mögen, nach Weggang d letzte Gast erst alle wieder in d gewohnt Ordnung zu bringen, und eine behaglich Stimmung werden selten eintreten.
Ganz anders sein es da in freundlich Raum, von die man auf d erst Blick bemerken, daß sie zur Pflege d Geselligkeit da sein, traulich muten d Besucher eine wenn auch vielleicht nur wenig stilvoll eingerichtet Speisezimmer, eine hell erleuchtet Salon an: da sein d Unterhaltung schnell im Gang, und d Verkehr d Gast leiden nicht unter d Ausnahmezustand, an die man immer erinnern werden, wenn man d ausgeräumt Zimmer erblicken, oder gar an d Wand sehen, wie dort sonst allerlei Möbel stehen, die nur für heute d Eindringling weichen müssen.
wer nicht d Platz dazu haben, ohne umständlich Veränderung in d Wohnung eine groß Anzahl von Gast einladen, die sollen es auch nicht tun.
d Geheimnis, es seine Gast angenehm und gemütlich zu machen, beruhen, natürlich neben ander, auch darin, daß d Räumlichkeit groß genug und zweckentsprechend einrichten sein.
außerdem gehören aber auch eine genügend Beleuchtung dazu.
halbdunkel Zimmer machen, besonders beim Essen, eine unwirtlich Eindruck, während viel Lampe und Licht selbst d nüchtern Wohnung freundlich und gastlich erscheinen lassen.
auch beim Mittageßen sollen man darauf Bedacht nehmen, daß d Tafel genügend erleuchten sein, und lieber schon früh durch Zumachen d Vorhang d scheidend Tag ganz abschließen und Lampe anzünden, als nur d gering Schatten auf d Speisetisch dulden.
vor alle aber kommen bei jede Gesellschaft in Betracht, wen man einladen, und zu was für eine Veranstaltung man d Betreffende auffordern.
da werden es sich bei jung Eheleute, bei Familie, die neu an eine Ort kommen sein, naturgemäß anfänglich nur um Erwiderung d Einladung handeln, die sie erhalten, nachdem sie sich durch Besuch überall einführen haben.
aber auch hier müssen eine gewiß Unterschied machen werden.
d feierlich Art d Gesellschaft sein d Mittageßen.
zu diese werden daher alle diejenige Person auffordern sein, die man in besondere Weise zu ehren beabsichtigen, und die man d groß Rücksicht schuldig sein.
es werden diese also etwaig Vorgesetzte d Mann oder alt Person sein, mit die man alle Voraussicht nach doch nie in eine intim Verkehr kommen werden, mit die man aber doch immerhin, und sein es auch nur aus praktisch Grund, eine gewiß Verkehr pflegen wollen oder müssen.
können man diese nicht alle zusammen einladen, so müssen man nach eine feststehend Rangordnung verfahren und d vornehm Gast zur erst, d nächstfolgend zur zweit Gesellschaft u. s. F. auffordern.
außer diese Überlegung müssen man aber auch d Liste d eingeladen Gast daraufhin prüfen, ob dieselbe zusammenpassen, und die sein oft viel schwer, als man meinen, besonders für solch, welche d nah Verhältnis an eine Ort noch nicht kennen.
da geben es so viel, oft genug kleinlich Grund, weshalb einzeln Person nicht zusammen einladen werden dürfen, da sein so viel nichtig Eifersüchtelei, die aber doch Rechnung tragen werden müssen, daß man am gut tun, wenn man vermeiden wollen, bei eine erst Empfang vielleicht schon anstoßen, irgend eine nah Bekannte zu Rate zu ziehen, die bei d Zusammenstellung d Einladung helfen.
es liegen schon in d Natur d Sache, daß eine Mittageßen wenige Gelegenheit zu eine intim Unterhaltung geben, da man gewöhnlich, wenn von Tisch aufstehen werden sein, nur noch kurz Zeit verweilen, ja oft sich nicht einmal mehr richtig setzen und eine Konversation beginnen.
zu eine solch bieten sich viel gut Gelegenheit bei Abendgesellschaft.
auch diese können natürlich mehr oder wenige feierlich sein, tragen aber im allgemein eine freundschaftlich Charakter.
man wissen im voraus, daß es da nicht nur, wie für gewöhnlich bei eine Mittageßen bei d Unterhaltung bei Tisch, und wenige Zeit vor- und nachher sein Bewenden haben werden, sondern daß man nach d Essen noch eine Weile beisammen bleiben sollen, um sich kennen zu lernen, sich zu unterhalten, vielleicht einige künstlerisch Vortrag anhören u. s. W. man können d Unterschied zwischen mittag- und Abendeßen am gut so kennzeichnen, daß beim Mittageßen d Essen, würzen durch gut Unterhaltung, d Hauptzweck sein, während bei d Abendgesellschaft d gut Unterhaltung, würzen durch Speise und Trank, beabsichtigen sein.
je nach d groß oder gering Feierlichkeit d beabsichtigt Gesellschaft haben sich d Einladung zu dieselbe zu richten.
zu eine groß Mittageßen oder eine groß Abendgesellschaft werden man in d Regel nicht kurz als 10-14 Tag vorher einladen.
daraus ersehen dann schon d betreffend Gast, worum es sich handeln; zu eine intim Gesellschaft werden man vielleicht 6-8 Tag vorher bitten, während man zu eine klein "einfach" Zusammensein nur wenige Tag vorher auffordern.
diese richten sich freilich immer nach d ortsüblich Gebrauch, jedenfalls aber werden man gut tun, seine Einladung, besonders zur Zeit d hauptsächlich Gesellschaftsleben, also im Winter, nach Weihnachten, möglichst bald ergehen zu lassen.
und selbst dann sein es oft schwer, d richtig Tag für seine Gesellschaft zu wählen, wenn man darauf rechnen wollen, möglichst wenig Absage zu erhalten.
auch hierbei sein d Rat eine gut Bekannte, die in d gesellschaftlich Kreis d Stadt verkehren, und d wissen, ob schon von ander Seite für d betreffend Tag Veranstaltung planen, Aufforderung ergehen sein, von Nutzen.
zu d Einladung bedienen man sich am gut gedruckt Karte, wie sie in jede Papierhandlung an groß Ort zu haben sein, und d man nur ausfüllen brauchen; für wenige feierlich Gelegenheit genügen eine Visitenkarte, auf welche d Aufforderung schreiben werden.
zu ganz groß Gesellschaft lassen man wohl auch besondere Einladung drucken; mündlich Einladung sein insofern nicht praktisch, als d eine oder d ander, wenn auch nicht diese selbst, doch vielleicht d Tag und d Stunde vergessen oder verwechseln.
auf alle Fall lassen man dann nach d gesprechen eine schriftlich Einladung folgen.
d gut Ton gebieten, daß man auf Einladung sofort zu antworten haben.
Ganz absehen davon, daß es unhöflich sein, für eine Freundlichkeit, die eine dadurch erweisen werden sollen, nicht sofort zu danken, so müssen man schon aus Rücksicht auf d Wirt, die baldmöglichst wissen wollen, wer alle zu ihr Gesellschaft kommen, um sich danach einrichten, seine Willensmeinung umgehend kund tun.
nichts sein unangenehm für eine Hausfrau, als wenn sie von Post zu Post warten müssen, indes d Zeit vergehen, und es womöglich zu spät werden, an Stelle eine Absagende noch jemand andere einladen.
um diese Unannehmlichkeit zu entgehen und es d Betreffende möglichst nahe zu legen, finden man wohl hier und da d Gewohnheit, Einladung auf Postkarte mit adressiert Antwort zu versenden; wer dann nicht sofort zu- oder absagen, bei die helfen überhaupt nichts mehr, und man tun am gut, wenn man d Einladung durch d Mädchen oder d Diener schicken und auf Antwort warten, oder dieselbe nach kurz Zeit holen lassen.
können trotz d Art d Einladung dennoch eine Zweifel entstehen, in was für Anzug d Herr erscheinen sollen, so verstoßen man nicht, wenn man diese gleich mitteilen.
man müssen die schon aus Rücksicht auf seine Gast tun, von die sicher viel unangenehm berühren sein, wenn sie, je nachdem, feierlich oder wenige feierlich kleiden, wie d ander Eingeladene erscheinen.
was d Zeit d Einladung anlangen, so haben man sich nach d Gepflogenheit d betreffend Ort zu richten.
Mittageßen sein, je spät, je feierlich.
früh als um 2 Uhr und spät als um 7 Uhr werden man wohl kaum eine solch ansetzen.
man müssen eben auch da Rücksicht auf d Gewohnheit d Gast nehmen.
Schließe d kaufmännisch Geschäft wie z. B. in d groß norddeutsch Handelsstadt erst gegen 5 Uhr, so sein es rücksichtslos, wenn man d Betreffende zwingen wollen, wegen eine Einladung ihr Geschäftsschluß zu versäumen, andernorts müssen d Mittageßen so legen werden, daß manche noch nach die Beendigung eine Zeitlang in sein Geschäft gehen können u. s. W. Abendgesellschaft beginnen gewöhnlich um 8 Uhr, auch haben man hier Rücksicht auf Konzert, Theater u. s. W. zu nehmen; finden regelmäßig derartig Veranstaltung statt, von die man wissen, daß d gut Gesellschaft an sie Teil nehmen, wie diese z. B. bei d Gewandhauskonzert in Leipzig d Fall sein, so lassen man an solch Tag Gesellschaft erst nach Schluß dieselbe beginnen.
auf einzeln, wenige Person können natürlich nicht Rücksicht nehmen werden.
sein man sich nun über d eingeladen Person im klar, haben man alle Antwort erhalten, Zusage und Ablehnung, haben man auch für etwaig Ersatz für letztere sorgen, so handeln es sich dann für d Wirt um Aufstellung d Sitzordnung bei Tisch, die oft nur unter schwer Mühe zu Stande bringen werden können.
bei Herrengesellschaft, die nur als einzig Dame d Frau d Haus beiwohnen, sein es nicht so nötig, da diese dann stets denjenig Herr, die d groß Ehrung gebühren, auffordern haben, ihr d Arm zu geben und sie zu Tisch zu führen, bei Gesellschaft mit Dame aber müssen stets vorher bestimmen werden, welcher Herr und welche Dame Nachbar sein sollen, welche Paar nebeneinander sitzen u. s. W. vor alle haben man dafür zu sorgen, daß überall "bunt Reihe" herrschen, die heißen abwechselnd Herr und Dame nebeneinander sitzen.
d vornehm Platz sein d neben d Hausfrau und d Hausherr.
diese werden daher auch d am meiste zu ehrend Person zu bestimmen sein.
Brautpaar setzen man stets nebeneinander.
am gut tun man, sich zum Zusammenstellen d Sitzordnung d Name sämtlich Gast auf klein Zettel zu schreiben, um sie vor sich auf d Tisch ordnen zu können.
oft hängen d Gelingen eine ganz Gesellschaft von eine gut Tischordnung ab.
nach welchen Prinzip dabei zu verfahren sein, können freilich nicht im einzeln angeben werden, die hängen von d Individuellalität d Gast ab, doch verstehen es sich von selbst, daß man eine würdigen alt Dame nicht eine jung, kaum in d Welt getreten Student zum Nachbar geben, daß man neben eine ernst Professor d Theologie keine, etwas frei denkend Künstlerin setzen - wenn man solch entgegenstehend Element überhaupt zusammen einladen - u. s. W. ander alt Herr werden es vielleicht wieder erfreuen, neben eine frisch jung Mädchen zu sitzen, eine jung Beamte werden für d Gelegenheit dankbar sein, d Frau seine Vorgesetzte alle Höflichkeit erweisen zu können, die literarisch hochgebildet Dame werden sich in d Gesellschaft d jung Schriftsteller gut gefallen u. s. W. nur vermeiden man, Person nebeneinander zu bringen, von die man wissen, daß sie sich unsympathisch sein, und daß sie sich, falls sie es wirklich tun, nur zwingen unterhalten, oder d gar während d ganz Essen keine Wort miteinander reden: eine solch still Gegend an eine Tisch berühren oft d ganz Gesellschaft peinlich wie eine kalt Hauch und können d angeregt Unterhaltung zerstören.
es sein neuerdings Gebrauch werden, auf d Vorsaal oder in d Garderobe eine Karte für jede Herr hinlegen mit d Angabe, wen man er bitten zu Tisch zu führen.
auf d gedeckt Tafel liegen dann nochmals Karte mit d Name d einzeln Person.
bei groß Gesellschaft werden d Hausherr gut tun, d Herr, bevor zu Tisch gehen werden, möglichst zu beschreiben, in welcher Gegend sie sitzen, damit spät eine lang Suche und Herumwandern um d Speisetisch vermeiden werden.
es sein hier gleich noch auf eine Punkt aufmerksam machen, die, so unwichtig er erscheinen mögen, doch für viel d Gegenstand groß Sorge werden können.
es sein diese d Aberglaube bei Tisch.
obgleich d meiste Mensch geradezu eine Beleidigung darin sehen werden, wenn man sie nicht für "aufklären" halten, so sein doch unter diese "meiste" noch sehr viel, die dreizehn Person an eine Tisch sehr unangenehm sein, denn "eine von diese dreizehn müssen sterben!"
taktvoll Wirt werden daher diese Eigentümlichkeit manche Leute Rechnung tragen und vermeiden, d ominös Zahl von Person an eine Tisch zu vereinigen, ja, wenn sich infolge eine unerwartet Absage doch nur dreizehn zusammenfinden werden, selbst noch in letzte Stunde eine nah Bekannte, von die man diese Gefälligkeit fordern können, bitten, als vierzehnt Mann d Gesellschaft beiwohnen, oder eine jung Familienglied, eine Kind an d Tafel teilnehmen lassen.
wenn auch d Annahme, daß d Sitz an eine Ecke zur Folge haben, daß Unverheiratete noch sieben Jahr warten müssen, bis sie in d Hafen d Ehe einlaufen können, nach andere, daß sie eine "böse Schwiegermutter" bekommen, immerhin eine etwas lächerlich Anstrich haben, so sollen man doch aus Rücksicht gegen seine Gast auch diese schwarz Verhängnis heraufbeschwören vermeiden.
d erst Pflicht d Hausherr und d Hausfrau sein d Empfang d Gast; sie haben daher vor alle pünktlich am Platz zu sein.
aber auch d eingeladen Gast sollen sich d Pünktlichkeit befleißigen.
es gehören durchaus nicht mehr zum gut Ton, wie es früh sein, womöglich eine halb Stunde spät zu erscheinen, als einladen sein, und jede sollen bestreben sein, diese gut Gewohnheit d pünktlich Erscheinen, die wohl auch eine Folge d so sehr in unsere Volk eingedringen Militarismus sein, zu fördern.
bei Mittageßen sein Zuspätkommen eine ganz besondere Rücksichtslosigkeit.
gewöhnlich sein es leider d Dame, die auf sich warten lassen und nicht nur bei Gesellschaft und Einladung, sondern auch im sonstig Leben; mögen doch diese Mahnruf eine klein wenig dazu beitragen, bei sie auch für diese militärisch Eigenschaft, neben so viel ander, wegen die manch eine d bunt Rock vor d einfach Frack d Vorzug geben, Interesse zu erwecken.
es bedürfen ja nur eine klein Mühe, sich so einrichten, daß man beizeiten fertig sein, und wenn man sich erst einmal daran gewöhnen haben, so werden man als Gast und als Wirt d Annehmlichkeit doppelt empfinden.
zu Beginn d Gesellschaft sollen sich d Wirt möglichst in d Nähe d Eingang in d Empfangszimmer aufhalten, damit etwa kommend Gast sie gleich begrüßen können und nicht erst lange suchen müssen.
außer d Empfang d Eingeladene haben d Hausherr und d Hausfrau aber auch d Aufgabe, etwa noch unbekannt Person einander vorstellen; besonders haben diese bei Dame zu geschehen, die sämtliche Herr und Dame nennen werden müssen. ander Herr stellen sich Herr selber vor.
sein sie eine Dame noch nicht präsentieren, so bitten sie eine beliebig Herr, von die sie sehen, daß er dieselbe kennen, er vorstellen.
sein auch hierzu keine Gelegenheit, so müssen d Herr d Dame um d Erlaubnis bitten, sich selbst vorstellen zu dürfen.
zwei unbekannt Herr können schließlich einander vorstellen, indem d eine zuerst d ander d Dame nennen und diese nun, seinerseits bekannt, seine Freund vorstellen.
unter gewöhnlich Verhältnis werden eine Herr stets d Dame vorstellen und nicht umdrehen.
wenn es auch nicht überall Sitte sein, so sollen d Vorstellende doch stets auch zu zweit d Name d Dame nennen, denn oft genug werden d Herr nicht einmal wissen, mit wer er bekannt werden sein.
anders sein es bei alt oder hochgestellt Herr, die man jung Person, gleichgültig ob Herr oder Dame, vorstellen.
gleichstehend Person "stellen man einander nicht vor", sondern "machen sie miteinander bekannt".
beim Vorstellen werden d Name d Vorgestellte stets zuerst nennen.
da nun aber eine "Bekanntmachen" miteinander doch im Grund d Zweck haben, daß d Betreffende auch wirklich miteinander bekannt werden, so sein es nötig, d Name deutlich aussprechen, was allerdings auch wieder gar nicht Mode sein, d Verkehr aber sehr erleichtern.
wollen man noch mehr tun, so müssen d, welche jemand vorstellen, wenn möglich irgend eine erklärend Eigenschaft d bisher Unbekannte erwähnen und dieselbe nicht nur als Herr A., B. oder C. vorstellen, sondern als Herr A., die eben von eine groß Orientreise zurückkehren sein, oder Herr B. d Verfasser d bekannt Buch, von die sie ja schon gehören haben, oder Herr C., die seit eine Semester hier studieren u. s. W. kurz er müssen sich bemühen, gewiß Anhaltspunkt für eine zu beginnend Konversation zu geben.
eine weit Sorge d Wirt müssen neben d allgemein Vorstellen, bei welche sie nah Bekannte gewiß gern helfen werden, darin beruhen, daß von Anfang an gut Unterhaltung entstehen; sie müssen daher nach Möglichkeit solch Person, von die sie glauben, daß sie gemeinsam Interesse haben, besonders zusammenbringen.
wie bei d Tischordnung sollen man sich auch hier schon im voraus überlegen, wer wohl gut zusammen passen, oder wer eine besondere Gefallen geschehen werden, eine ander nah kennen zu lernen.
jung Leute können man daher gleich darauf aufmerksam machen, was sie mit ander, alt Person reden sollen, und sein es nur, daß man sie Herr X. vorstellen, "die es jedenfalls interessieren werden, wenn sie er von ihr neu chemisch Entdeckung, von ihr letzte Reise erzählen" u. ä. Pflicht d Gast aber sein es, nicht alle geistig Kosten d Unterhaltung und d Gesellschaft überhaupt, d Wirt zu überlassen.
sehen man, daß jemand allein dastehen, so ziehen man er durch irgend eine Frage mit ins Gespräch; treten eine Dritter in d Bestreben, eben nicht mehr allein dastehen, zu zwei sich Unterhaltende, so unterrichten man er in kurz Wort, wovon man reden; hören man, daß irgendwo eine Zweifel über eine Frage herrschen, so bieten man sich bescheiden zur Auskunftserteilung an; jedenfalls aber vermeiden man, sich allzulange mit eine Person zu unterhalten, oder etwa intim Gespräch zu führen, die nicht für ander Person bestimmen sein, so daß man sogar plötzlich abbrechen müssen, wenn eine Dritter hinzutreten.
groß Gesellschaft sein nicht dafür da, daß man schwer Stoff besprechen, dazu sein im klein Kreis Gelegenheit; man brauchen es daher auch nicht so genau zu nehmen, wenn man irgend eine Unrichtigkeit, eine falsch Behauptung oder dergleichen hören.
daß man er widersprechen, werden nie jemand gern hören, darum unterlassen man es lieber, besonders wenn man doch von d Fruchtlosigkeit seine Unternehmen überzeugen sein.
gar zu streiten, oder andere zur Unterstützung herbeirufen, um seine Meinung durchsetzen, werden nur von sehr schlecht Erziehung zeugen, ja eine jung Mann in d Gesellschaft unmöglich machen.
man bereiten sich für eine Gesellschaft, wie auch schon bei Besuch geraten werden sein, auf eine Anzahl Themata vor, die man beherrschen und von die man glauben, daß sie andere interessieren können.
jede haben schon irgend etwas außergewöhnlich erleben, sehen, wovon er erzählen können; nur sein er mit d Wahl vorsichtig: d Kaufmann versuchen nicht, beim Gelehrte Interesse zu erwecken für eine klug Machination, mit die er d Konkurrenz aus d Feld schlagen haben, d Student erzählen keine jung Mädchen von seine Mensur oder seine Kneipabend u. s. W. und merken man dann etwa doch, daß man eine Stoff berühren haben, die d ander unangenehm sein, so verlassen man denselben (d Stoff nämlich) so bald wie möglich, und sein es auch mit eine noch so kühn Wendung.
gewißermaßen aber über d Unterhaltung d ganz Gesellschaft sollen Wirt und Wirtin stehen, überall sollen sie Auge und Ohr haben, um fördern oder hemmen eingreifen, wo es nötig erscheinen, "jedwede sollen sie seine Kraft, d eigentümlich, hervorziehen und sie groß ziehen; sie lassen jede ganz d bleiben, die er sein, und wachen immer nur, daß eres immer sein am recht Ort", und müssen selbst noch dabei gut Gesellschafter sein und für d Unterhaltung alle sorgen.
werden dann zu Tisch gehen, so verabschieden man sich durch eine Verbeugung von d Person, mit die man sich gerade unterhalten haben, um seine Tischdame d Arm zu bieten; gut sein es, wenn man es schon vorher einrichten wissen haben, daß man in ihr Nähe oder mit ihr in Unterhaltung sein.
eine schwer Verbrechen, was aber oft genug bei jung, d Gesellschaftsleben ungewohnt Leute vorkommen, sein es, nicht mehr genau zu wissen, wie d sie bestimmt Dame aussehen, die sie nur anfänglich, flüchtig, bei d Vorstellung erblicken haben.
für solch Fall werden man gut tun, wenn man sich d Gesicht d Betreffende nicht genau merken zu können glauben, irgend eine besondere Gegenstand an d Toilette oder an d Frisur d Dame, eine auffallend Schleife, eine Blume im Haar im Gedächtnis zu behalten, an die man sie wiedererkennen.
d Dame aber sollen mit solch eine verlegen Opfer d Gesellschaft nicht grausam sein und sich er so in d Weg stellen, daß er sie finden müssen, oder vielleicht er auch anreden, wenn er gar keine Ausweg mehr wissen.
wenn von Tisch wieder aufstehen sein, erfordern es d Anstand, daß man sich, ebenso wie beim Hinsetzen, gegen seine beide Nachbar, sowie gegen sein Gegenüber verbeugen.
man bieten dann seine Dame wieder d Arm, um sie aus d Speisezimmer zu führen, und verbeugen sich dann, falls man nicht weiter mit sie reden, noch einmal vor ihr.
trotzdem alle Buch über d gut Ton in weise Rede behaupten, daß es nicht Mode sein, einander nach d Essen "gesegnet Mahlzeit" zu wünschen, so bestehen doch diese Sitte überall und man werden durchaus nicht anstoßen, wenn man sich, im Salon wieder ankommen, vor d Herrin d Haus stumm verbeugen, wenn man als Hausherr d alt Dame eine Verbeugung machen u. s. W.
es treten nun wieder d Aufgabe an d Wirt heran, eine möglichst allgemein Unterhaltung einleiten; diese werden am gut dadurch geschehen, daß d ganz Gesellschaft zusammenbleiben, wenn auch vielleicht in mehrere Zimmer, anstatt daß, wie es leider vielfach Gewohnheit sein, d Herr in eine Rauchzimmer flüchten und d Dame ihr Schicksal überlassen.
daß stets rauchen werden müssen, sein eine Übel, die vorläufig noch nicht ausrotten werden können, darum müssen also Zigarre anbieten werden; wenn d Gesellschaftsraum aber nur halbwegs groß und luftig sein, und d Herr nur einigermaßen diskret rauchen, so werden d Tabakrauch nie so stark werden, daß er d Dame sonderlich unangenehm werden, und eine Unterhaltung zwischen Herr und Dame sein stets doch viel angeregt, als d bekannt Kranzechenunterhaltung d Dame untereinander.
daß d Gespräch d Herr, wenn sie unter sich sein, auch nicht immer allzu großartig und geistreich Themata behandeln, sollen damit nicht sagen sein; angenehm aber und interessant werden d Unterhaltung stets sein, wenn d ganz Gesellschaft zusammen sein und bleiben.
je wenige steif es dann zugehen, um so gut sein es für d Gesamtheit.
dazu gehören, daß es gar nicht nötig sein, daß alle d ganz Abend auf ihr Platz bleiben; je mehr man wechseln - und irgend eine Grund finden sich immer dazu - je lebhaft werden d Gespräch werden, besonders wenn d Wirt durch gut Beispiel vorangehen.
d Art unsere modern Zimmereinrichtung, alle Möbel möglichst unregelmäßig hinstellen, überall klein Etablissement einrichten, die nur für wenige Person passen, befördern diese anmutig Durcheinander bestens.
nichts schrecklich, als wenn im Hintergrund auf d steiflehnig Sofa d Ehrenhaupt d Dame hoch und schauerlich thronen und rings im Kreis d Gesellschaft wie annageln auf ihr Stuhl sitzen.
wie eine Wunder wirken dann schon eine einzig angeschlagen Ton auf d Klavier oder d Stimme eine Geige im Nebenzimmer.
jede groß Gesellschaft werden künstlerisch Vorführung eine besondere Reiz verleihen.
es gehören heutzutage und besonders bei Dame geradezu zum gut Ton, irgend eine Kunst zu betreiben, von die man meinen, daß ihr Betätigung auch d Mitmensch eine gewiß Wohlbehagen bereiten.
ob diese Annahme allerdings stets begründen sein, ob man sich in d meiste Fall nicht vielleicht eine süß, aber sehr egoistisch Täuschung hingeben, die zu ergründen sein hier nicht d Ort; es werden aber wohl kaum eine groß Gesellschaft geben, in welche nicht d eine oder ander jung Dame sein, welche gern bereit sein, Klavier zu spielen oder zu singen, in welche nicht eine Herr vorhanden sein, die sich gerne nötig lassen, zu singen oder Klavier zu spielen.
sein d betreffend Person nun wirklich durch ihr Talent, ihr Fertigkeit, ihr Studie berechtigen, für irgend welche musikalisch Produktion d Aufmerksamkeit d Anwesende zu fordern, so werden diese gewiß - und sein es nur schon als erwünscht Abwechselung - willkommen sein; eine wirklich Künstler werden schon von selbst nichts vortragen, als was er wirklich vollenden vortragen können, und man werden er gern zuhören; wenn aber dilettierend Dame und Herr d Drang in sich fühlen, sie können vor d Öffentlichkeit zu zeigen, so sollen sie vorher doppelt Vorsicht walten lassen und nicht d Geduld und d Aufmerksamkeit d ander auf eine zu schwer Probe stellen und sie zum Schluß noch zu eine Heuchelei zwingen, wie sie nun eben einmal d gut Ton vorschreiben, und die sie selbst, bei nur d gering Einsicht nicht für bar Münze nehmen können.
sein jemand aber seine Sache sicher, so lassen er sich nicht erst lange nötig, ja er bieten d Dame d Haus vielleicht sogar an: wenn sie wünschen, wollen er eine paar Lied singen oder sonstwie seine Kunst zeigen; man werden es er gewiß nicht als aufdringlich anrechnen, wenn er vielleicht einige Note, seine Geige, sein Cello gleich zur Gesellschaft mitbringen haben.
d einzig Schwierige sein nur, d paßend Zeitpunkt zu wählen, so z. B. nicht erst anfangen, wenn sich einige schon zum Fortgehen rüsten, oder nicht zu beginnen, ehe d Gesellschaft nach Tisch sich wieder einigermaßen setzen haben, und dann spielen man nicht zu lange, oder solch Sache, die vielleicht eine viel groß künstlerisch Können zeigen, aber für d d Gesellschaft keine Verständnis haben und die sie langweilen, anstatt klein lustig Stück, wenn sie auch etwas trivial und unbedeutend sein.
d Gesellschaft aber ehren d Mühe d Vortragende durch Aufmerksamkeit und Ruhe.
nicht nur für diese sein es peinlich, heimlich Zischeln von irgend eine Ecke her zu hören oder d Aufziehen eine Uhr, oder in seine Spiel durch d Klappern d Teller d servierend Mädchen u. s. W. stören zu werden, auch d ander Anwesende können sich d Genuß nicht ungestört hingeben, und es sein in jede Fall eine Rücksichtslosigkeit gegen d, die sein Beste geben, um d ganz Gesellschaft zu unterhalten.
d Zeichen zum Aufbruch werden in d Regel durch d alt oder höchststehend Person geben.
wer vorher aus irgend eine Grund d Gesellschaft verlassen wollen, die vermeiden es, eine allgemein Aufstand hervorrufen; er verabschieden sich leise, unter Angabe seine Grund von d Herrin d Haus und verschwinden unbemerkt; ja bei groß Gesellschaft werden man es er kaum übel nehmen, wenn er sich "französisch drücken", d. h. sich entfernt, ohne sich überhaupt zu verabschieden.
wenn einmal aufbrechen werden, so gehören es zum gut Ton, daß alle Anwesende gehen; werden einzeln noch auffordern zu bleiben, so hindern nichts, die nachkommen, um noch im klein Kreis einige Zeit zusammen zu sein.
nur mögen sich sowohl Wirt wie Gast hüten, diese behaglich Zusammensein mit d groß Gesellschaft eben irgendwie zu vergleichen:
"nun wollen wir es wir noch recht gemütlich machen" oder:
"jetzt können man doch eine vernünftig Wort miteinander reden" u. s. W. bei manche können dann d Gedanke entstehen, daß man vielleicht nach seine Weggang d nächst Mal dasselbe sagen, und unter d Weggegehene sein vielleicht seine nächst Bekannte, von die er nun annehmen müssen, daß sie, nach d eben ausgesprechen Satz bisher d Platzgreif wirklich Gemütlichkeit hindern haben.
wenn die auch in Wirklichkeit nicht so schlimm sein, und wenn sich d Sache selbst auch in d Tat und auch ganz naturgemäß so verhalten, so gebieten doch d gut Ton, solch Äußerung, die verletzen oder auch nur missverstehen werden können, zu unterlassen.
beim Weggehen sein es allgemein üblich, d öffnend Diener oder Mädchen eine Trinkgeld zu geben; um aber nicht erst noch auf d Vorsaal oder d Treppe im Portemonnaie suchen oder gar andere angehen zu müssen, ob sie eine wechseln können, sein es praktisch, wenn man schon zu Haus d betreffend Geldstück in eine besondere Tasche stecken haben, aus die man es nur herausnehmen brauchen.
wenn schon bei d Besuch sagen sein, daß man aus d dort angeführt Grund nicht mit leer Magen zu ander Leute gehen sollen, so gelten diese bei Gesellschaft noch mehr.
hier kommen aber noch eine ander Punkt dazu, weshalb man stets vorher etwas essen sollen, daß es nämlich oft noch ziemlich lange dauern, bis man in eine Gesellschaft zu Tisch gehen, daß man erst noch eine Stunde lang allerlei Musik oder eine Vortrag anhören müssen, und mit hungrig Magen geistreich zu sein, sein eine Aufgabe, die nicht jede wachsen sein.
gewiß sollen man d Mahlzeit d Wirt alle Ehre antuen, aber für sehr fein können es trotzdem nicht ansehen werden, wenn man sich über d Essen wie eine ausgehungert Löwe herstürzen, ganz absehen davon, daß Trinken in d leer Magen oft d Kopf in eine Weise angreifen, wie es eine spät schon in seine nächst Folge nicht angenehm sein.
außer Gesellschaft, die nur d Zweck haben, daß man Bekannte oder gut Freund bei sich versammeln und mit sie einige Stunde in gesellig Verkehr verbringen, geben es noch viel ander Gelegenheit, zu welchen man Gast bei sich einladen.
die sein vor alle Tanzgesellschaft und Ball.
aus was für Grund man derartig Veranstaltung unternehmen, lassen sich ja im einzeln nicht sagen, für gewöhnlich aber betrachten man eine solch groß Fest als Gelegenheit, alle seine Verpflichtung gegen andere auf einmal zu erfüllen.
besonders werden diese d Fall sein, wo viel jung Leute in eine Haus verkehren, und wo man nicht in d Lage oder gewillt sein, öfters klein Gesellschaft zu geben.
bei solch Vereinigung gelten aber noch mehr die, was schon oben von d gewöhnlich Einladung sagen werden sein:
wenn man nicht d nötig Raum dazu haben, so sollen man es lieber ganz unterlassen, als seine Gast zu zwingen, stundenlang in eng, niedrig Zimmer, mit viel andere einpferchen, womöglich bei groß Wärme tanzen zu müssen, unter stet Gefahr, auf d Fuß treten zu werden, allerhand Erfrischung über d Kleid gießen zu bekommen und seine Dame zum mindest auf d Schleppe zu treten.
die sein eine Rücksichtslosigkeit gegen seine Gast, sie zu so eine Vergnügen auffordern, und man werden in solch Fall gut tun, d Ganze in irgend eine Hotel abhalten, wo man sowieso schon auf derartig Festlichkeit einrichten sein.
bei solch Gesellschaft sein d Tanzen d Hauptsache, doch müssen trotzdem, oder gerade deswegen für eine genügend Verpflegung sorgen werden, wenn dieselbe auch nicht so ausgesucht und mannigfaltig, wie bei eine mittags- und Abendgesellschaft zu sein brauchen.
wollen man nicht gleich am Anfang speisen lassen, so empfehlen es sich, schon beim Beginn eine Büfett mit kalt Sache und Getränk aufstellen; auch werden eine ähnlich Gelegenheit, sich nach Belieben zu erfrischen und zu stärken, auch noch einmal spät, in vorgerückt Stunde mit Vergnügen begrüßen werden.
über Art und Weise d Verpflegung überhaupt werden d Abschnitt "Essen und Trinken" d nah enthalten.
besondere Rücksicht sein insofern bei Tanzgesellschaft auf d Einladung zu verwenden, als man Sorge tragen müssen, daß zum mindest ebenso viel Herr, wie Dame laden werden, damit es nicht etwa an Tänzer fehlen.
ja es empfehlen sich, bei die leider jetzt so groß Teilnahmlosigkeit d jung Herr für derartig Vergnügung, eine viel groß Anzahl einladen; finden sie dann keine Dame zum Tanz, so mögen sie ihr Bruder in d groß Gesellschaft dafür verantwortlich machen, die, mit d Hand in d Tasche gewöhnlich dastehen und zusehen, ohne sich bemühen zu wollen.
d groß Rücksichtslosigkeit, die in eine solch - Faulheit liegen, können nicht genug rügen werden.
wer am Tanzen keine Lust haben, sollen eben d Einladung zu eine Gesellschaft, von welche er voraussetzen können, daß dabei tanzen werden, nicht annehmen; folgen er sie aber, so sein es seine Pflicht, auch zu tanzen, besonders wenn er sehen, daß d eine oder ander Dame keine Herr haben.
seine Pflicht als Herr sein aber auch, mit solch Dame zu tanzen und sich zu unterhalten, die vielleicht nicht alle Reiz in sich vereinigen oder sich nicht gerade durch allzu groß Liebenswürdigkeit auszeichnen.
er sein diese Rücksicht d weiblich Geschlecht überhaupt, in diese Fall aber auch d Wirt schuldig.
gewiß sein es die Wunsch, daß sich alle ihr Gast so gut wie nur möglich unterhalten, d gebildet Mann sollen aber nie vergessen, daß er sich stets galant und ritterlich zu zeigen haben, und zwar erst recht da, wo es er vielleicht wenige bequem und angenehm erscheinen.
und in d meiste Fall werden es d Betreffende gar nicht einmal zu bereuen haben, denn gerade Dame, die in diese Hinsicht nicht verwöhnen sein, sein um so dankbar, wenn man sich ihr annehmen.
die sein nicht d schlecht Ruhm, wenn man als stets galant und ritterlich Gesellschafter preisen werden, auf die Zuvorkommenheit und Aufmerksamkeit man sich in alle Fall verlassen können.
daß zu jede Gesellschaft, bei welche tanzen werden, Frackanzug unumgänglich notwendig sein, verstehen sich von selbst.
ohne Handschuh zu tanzen sein unter keine Umstand erlauben.
da dieselbe aber leicht schmutzig werden, werden man gut tun, noch eine zweit Paar in Reserve zu haben, welche man nach d Abendeßen oder nach d Pause anziehen.
überhaupt sollen man sich daran gewöhnen, bei alle Gelegenheit, bei welchen weiß Handschuh erforderlich sein, stets doppelt Paar bei sich zu haben und dieselbe vor d Gebrauch schon einmal anziehen.
weiß Handschuh sein in d meiste Fall unsolid arbeiten und lieben es, zu d unpaßend Gelegenheit zu platzen, oder, trotz alle Vorsicht, Fleck zu bekommen; sich darauf zu verlassen, daß man im letzte Augenblick, auf d Weg zur Gesellschaft noch welche kaufen können, sein auch nicht praktisch:
da haben man bald d Sonntagsruhe nicht in Betracht ziehen, bald sein d Laden schon schließen u. s. W. daß man aber Handschuh, welcher Art sie auch sein mögen, schon einmal zu Haus anziehen sollen, haben seine Grund darin, daß dieselbe, so lange sie noch neu sein, innen oft ganz Überzug von Staub und abgereiben Lederteilchen enthalten, die an d Hand haften bleiben und in d häßlich Weise d Kleid beschmutzen, wenn man d Handschuh ausziehen.
auch auf d Knopf können man einige Aufmerksamkeit verwenden, damit sie nicht bei d Feierlichkeit selbst abplatzen, sondern schon vorher noch einmal besonders festnähen werden.
Handschuh mit fehlend Knopf sein eine Zeichen sehr groß Unordentlichkeit.
ähnlich wie mit d Handschuh sein es auch mit d weiß Halsbinde; auch von diese haben man stets noch eine zweit zur Aushilfe bei sich; ja, d vorsichtig Mann werden auch immer noch eine weit Taschentuch einstecken, sein es auch nur, um eine ander aushelfen zu können.
zu Gesellschaft im Sommer, die irgendwo im Freie abhalten werden, gehen man nie im Frack oder schwarz Rock, selbst wenn man voraussehen, daß dabei tanzen werden werden.
eine fein Jackettanzug sein da am Platz und hell, aber nicht weiß Handschuh.
neben Tanzgesellschaft, Hausball u. s. W. sein Gesellschaft, in die Theater spielen werden, lebend Bild aufführen werden u. s. W., sehr beliebt.
d Vorbereitung zu solch Vergnügung sein natürlich noch mehr, als wie d d bisher genennt von d verfügbar Raum, d "lebend Material", d vorhanden Gebrauchsgegenstand u. s. W. abhängig.
nur machen man gerade d letztere nicht zum Hauptgrund, weshalb man etwas arrangieren wollen:
man unternehmen keine Theateraufführung, "weil wir eine so schön Vorhang im Salon haben" und dergleichen.
in jede Gesellschaft werden sich d eine oder ander anstellig Herr finden, die d sorgenbelastet Hausfrau mit Rat und Tat beistehen, und bei nur eine wenig gut Willen können man schon mit gering Aufwand Groß leisten.
wer sich d nah informieren wollen, wie solch einrichten sein, d sein auf d Verfasser "Buch d Spiel" im gleich Verlag verweisen.
sehr hübsch Beschreibung von ganz Fest, Geburtstagsfeiern, verlobungs- und Polterabendscherz u. s. W. finden sich in anny wothes "froh Fest" (Leipzig, Chr. G. A. Müller & Co.).
eine Zwischenart zwischen Besuch und Gesellschaft können man d Empfangsabend oder -nachmittage, d Jours fix nennen, die an manche Ort sehr Mode sein.
um ohne weit Förmlichkeit, auch ohne besondere Einladung immer Gast bei sich zu sehen, setzen d Hausfrau z. B. eine bestimmt Tag in d Woche fest, an welche sie sicher zu Haus und einrichten sein, Bekannte und Freund bei sich empfangen und bewirten zu können.
sie teilen diese alle, unter d Aufforderung, sie an solch Tag zu besuchen, mit; die gelten dann als eine immerwährend Einladung, so daß man keine Umstand zu nehmen brauchen, nun auch unaufgefordert hingehen.
man wissen, daß man willkommen sein, am Nachmittag eine Tasse Kaffee oder sonstig Erfrischung, am Abend eine einfach Abendeßen erhalten werden und in anregend Unterhaltung einige Zeit verplaudern können.
am Nachmittag werden man nur kurz Zeit verweilen, wer aber erst spät kommen, von die nehmen man an, daß er d ganz Abend bleiben.
im Anfang sein es für d Hausfrau vielleicht etwas umständlich, so aufs ungewiß sich einrichten, ehe sie wissen, wie viel Person sie wohl erwarten dürfen, aber bald werden sich auch hier bei d Besucher eine gewiß Regelmäßigkeit bilden, und eine großartig Souper können keine erwarten und beanspruchen, wenn er zu eine gemütlich Plauderstundechen zu Besuch kommen.
auch hierzu gehen man weder im Frack, noch im schwarz Rock.
etwas ganz andere sein es mit d groß Empfang, wie sie bei hochgestellt Persönlichkeit öfters stattfinden, und d man mit d englisch Name rauen bezeichnen.
hierzu werden man schon lang Zeit vorher einladen.
Anzug: Frack.
von irgend welcher Geselligkeit sein dabei aber so gut wie gar nicht d Rede.
man kommen, begrüßen d Wirt, die heißen werden von sie empfangen - vielleicht auch nicht - stehen einige Zeit in d meist überfüllt Raum herum, trinken eine Tasse Tee und verabschieden sich nach einige Zeit wieder, ohne Abschied zu nehmen.
treffen man unter d unter gleich Umstand Anwesende Bekannte, so begrüßen man sie, unterhalten sich eine wenig mit sie und gehen, eine gesellschaftlich Verpflichtung erledigen, bald von dannen.
Essen und Trinken.
d Mahlzeit sein d Prüfstein d gut Ton.
bei keine ander Gelegenheit können man so gut beweisen, daß man d gesellschaftlich Umgangsform beherrschen, und bei keine ander Gelegenheit können man sich so leicht - blamieren; bei keine ander Gelegenheit aber sein es so schwer, sich alle die, was zum gut Ton gehören, angewöhnen, wenn man es nicht von Jugend auf lernen haben.
es liegen diese wohl hauptsächlich darin, daß beim Essen und Trinken ganz ander menschlich Eigenschaft mitsprechen, als bei alle übrig Verhältnis, in die man im Verkehr mit d Gesellschaft kommen können.
wenn Xavier De Meistre in seine gedankenvoll Buch "Voyage Autor De Ma Chambre" bei seine und jede Mensch Persönlichkeit d Unterschied zwischen mon ame und ma bête aufstellen, so sein es in diese Fall lediglich la bête im Mensch, mit die man sich beschäftigen müssen.
und gut Ton und la bête sein eben zwei einander so schroff gegenüberstehend Begriff, daß es oft groß Bemühung bedürfen, d zweit d erst, d tierisch Eigenschaft im Mensch d ästhetisch Forderung d Gesellschaft unterordnen.
irgend eine sehr geistreich Mann haben einmal d Satz aufstellen, daß Essen und Trinken nur eine notwendig Übel sein.
die sein nun wohl eine wenig übertreiben; ob es sich aber mit d Menschheit Würde vertragen, daß dasselbe in unsere materiell Zeit eine so groß, ja oft d einzig Rolle spielen, sein eine ander Frage; auf alle Fall aber entsprechen es nicht d gut Ton, Essen und Trinken als Hauptsache hinstellen und dadurch zu zeigen, welch groß Einfluß nur la bête auf manche Mensch haben.
gewiß, man sollen sich auch d Essen und Trinken freuen, eine gut Hausfrau werden es sogar als eine Rücksichtslosigkeit ihr Gast betrachten, wenn dieselbe d Werken ihr Küche durchaus keine Ehre antuen, aber man dürfen diese Freude nicht so zeigen, wie sie eine ungebildet Mensch oder - eine Tier zur Schau tragen, die seine Nahrung behagen.
eben weil bei d Befriedigung von Hunger und Durst beim Mensch am meiste seine tierisch Seite hervortreten, sollen jede bestreben sein, dieselbe nicht noch durch Nichtbeachtung jedwede Anstandsregel, durch Verachtung alle die, was d gut Ton vorschreiben, in hell Licht zu setzen.
daß d gebildet Mensch immer tadellos sauber und gut anziehen zu erscheinen haben - auch wenn er ganz allein sein! -
verstehen sich von selbst; in ganz besondere Weise gelten diese aber bei alle Mahlzeit.
sich vor Tisch d Hand zu waschen und sein sie auch noch so rein, sich nochmals d Haar glatt zu streichen und d bequem Hausjackett mit eine gut Rock zu vertauschen, sein unbedingt erforderlich, ebenso, wie es sich gehören, Manschette und Kragen bei Tisch zu tragen, wenn man ja d eine oder andere diese "unbequem und überflüssig" Kleidungsstück ablegen haben.
ebenso aber, wie d Mensch müssen auch d Tisch und alle, was auf er stehen, tadellos sauber sein.
auf eine fleckenlos Tischtuch, mit glänzend rein geputzt Besteck und von spiegelnd Teller essen, schmecken d einfach Essen doppelt so gut; d Gegenteil von nur eine diese Bedingung aber können d luxuriös Mahlzeit gründlich verderben.
beim Decke und Herrichten eine Eßtisch sein d erst Bedingung, daß dieselbe genügend groß sein, so daß alle Person vollständig bequem an er Platz nehmen können.
viel haben d Gewohnheit beim Essen d Ellbogen weit von sich abspreizen; wenn diese auch durchaus nicht schön sein, so müssen man doch beim Auflegen d Couvert darauf Rücksicht nehmen, damit d beide Nachbar eine solch Unhold unbehelligt essen, und was noch mehr sein, trinken können, ohne im gefährlich Augenblick stoßen zu werden.
zu weit voneinander sitzen sein allerdings auch nicht angenehm, doch sein diese schade immerhin weit gering; sein man im Zweifel, ob man noch eine Platte mehr in d Ausziehtisch einschieben sollen, so tun man es stets und lassen lieber seine Gast etwas weiter voneinander Platz nehmen, als daß man sie in d Notwendigkeit versetzen, sich immer eine Viertelwendung herumdrehen, wenn sie selbst oder d Nachbar servieren werden, ganz absehen davon, daß selbst bei d geschickt Bedienung d Gefahr sehr nahe liegen, daß d Gast durch d gereicht Schüssel beschmutzen werden.
man vermeiden ferner, daß eine oder d ander gerade vor d Bein d Tisch zu sitzen kommen, was besonders für Dame höchst unangenehm sein.
d Tisch sollen aber stets so stehen, daß er von alle Seite von d servierend Person umgehen werden können, ohne daß sie sich zwischen d Stuhl d Gast und etwaig Möbel durchdrücken müssen, währenddessen sie d in Hand befindlich Platte hoch über d Kopf d Speisende balancieren.
nichts sein bei eine gedeckt Mittagstisch wenige angebracht als Sparsamkeit an Wäsche, Porzellan, Besteck u. s. W. eine Tischtuch, welche nicht wenigstens bis zum Schoß d Davorsetzende hinabreichen, machen eine höchst unangenehm Eindruck, schon allein deshalb, weil es sich durch d Bewegung d Arme leicht verschieben.
man legen es aus demselben Grund auch nicht unmittelbar auf d Tisch, sondern überdecken diese erst mit eine fries- oder Flanelldecke, über welche d Tischtuch ausbreiten werden.
diese haben aber auch d Zweck, die lauten Aufsetzen von fein Glas und Porzellan auf d hart Tischplatte, wodurch schon manche kostbar Stück in Trümmer gehen sein, zu mild.
auch wackelig Stuhl sein zu vermeiden; die mögen wohl eigentlich als selbstverständlich annehmen werden, aber wo sein d Haushaltung, in die d eine oder andere aus d Dutzend Stuhl, welche für d Eßzimmer bestimmen sein, nicht doch eine wenig zerbrechen sein, nun aber herhalten müssen, da vergessen werden sein, er zeitig genug reparieren zu lassen, und eine Stuhl ander Art unter d gleich Bruder nicht gut aussehen werden.
d Gast aber fühlen d vielleicht nur eingebildet Gefahr unausgesetzt und denken sich schon, anstatt d köstlich Mahlzeit würdigen zu können, d verhängnisvoll Folge aus, wenn er plötzlich zur Erde degradieren werden.
d Serviette werden nicht mehr, wie diese früh Mode sein, in d schwierig Weise falten, da man doch unwillkürlich beim Anblick eine solch Kunstwerk daran denken müssen, wie oftmals dasselbe durch d Hand d deckend Diener oder Mädchen zusammenlegen, durcheinandergesteckt und wieder ausziehen werden sein müssen, ehe d künstlich Bau entstehen können.
an jede Platz stehen nur eine Teller, auf welchen dann d Suppenteller setzen werden.
zugleich mit diese werden auch d ander wegnehmen und bei jede weit Gang mit eine neu, warm Teller vertauschen.
Recht von d Teller liegen einmal Messer und Gabel, und zwar d letztere links von d Schneide d erstere, auf eine Messerbankchen, während d Löffel, mit d Stiel nach rechts, quer vor d Teller liegen; neuerdings legen man er auch neben Messer und Gabel auf d in diese Fall breit Messerbankchen; dann liegen oben quer vor nur noch eine klein Löffel und eine dessert- oder silbern Obstmesser.
folgen gleich nach d Suppe eine Gang, bei welche nur klein Gabel gebrauchen werden, oder Auster, zu welchen man besondere Austermesser geben, so werden diese schräg über d erst Besteck legen.
mehr als eine Besteck neben jede Teller zu legen sein nicht Mode, es verengen auch d Raum zu sehr, und wenn d Gast andeuten werden sollen, wie vielerlei er zu essen bekommen werden, so geschehen diese gut durch klein Menükarte, von die spät d Rede sein werden, als dadurch, daß er sich ausrechnen können, daß drei oder vier Besteck notwendig ebensoviele Gang entsprechen müssen.
vor jede Platz befinden sich so viel Weinglas, wie es Sorte Wein bei Tisch geben, außerdem eine Wasserglas.
d Anordnung d Glas sein derart, daß d, welche für d gewöhnlich Tischwein, weiß und rot, bestimmen sein, mit d Wasserglas in d erst, dagegen d für fein Wein und d Champagner bestimmen, in d zweit Reihe stehen.
beide Reihe aber müssen militärisch ausrichten sein, wie überhaupt beim Decke darauf zu achten sein, daß alle Teller, Glas, Besteck u. s. W. über d ganz Tisch hin in eine Reihe stehen und vor jede Platz in genau dieselbe Weise anordnen sein.
es gehören sich ferner, daß rechts von jede Teller und über d Besteck eine Salzfaßchen mit Schäufelechen darin, stehen.
zur Not genügen auch eine je zwischen zwei Person, doch sollen man Sorge tragen, daß dieselbe weder zu gefüllt, noch so beschaffen sein, daß d Salz, wenn man nur auf d eine Seite an dasselbe rühren, gleich auf d ander Seite auf d Tischtuch rutschen.
auf jede Serviette liegen eine Brötchen; manchmal haben man für dasselbe auch eine klein Teller, welche dann links vom Gedeck seine Platz haben.
klein Teller oder Glasschale für Kompott und Salat müssen so stellen werden, daß man ihr Zugehörigkeit zu jede einzeln Couvert gleich erkennen, und daß nicht etwa Verwechselung zwischen Nachbar stattfinden können, Infolgederen dann d eine oder andere im nötig Fall nicht einmal eine haben.
ob man d Tisch mit Blume ausschmücken sollen, hängen teilweise von d Größe d Gesellschaft ab.
bei eine groß Gesellschaft, wo sich eine gemeinsam Unterhaltung sowieso nicht entwickeln werden, auch gar nicht erwünschen sein, können man ruhig einige Vase oder Schale mit ausgesucht Blume aufstellen, durch die allerdings meistens d Aussicht einzeln Gast auf ihr Gegenüber verdecken werden; in diese Fall schaden die ja nichts.
bei klein Gesellschaft aber vermeiden man, durch Blume, Obstschale und dergleichen d Unterhaltung auch über d Breite d Tisch zu erschwern.
überhaupt aber dürfen es nur Blume sein, die gar nicht oder äußerst wenig riechen.
sehr hübsch machen sich ganz niedrig Blumenarrangement, mit die stilvoll Arabeske auf d Tisch herstellen werden können.
d Länge d Tisch nach liegen eine gestickt oder sonstwie kunstfertig hergestellt Tischläufer.
ob man von vornherein d "Speisenfolge", d Menü, bekannt geben oder nicht, sein Geschmackssache.
dafür sprechen ja, daß man seine Gast Gelegenheit geben wollen, zu erfahren, was sie zu essen bekommen werden, und ihr Appetit so einrichten, daß sie von alle essen können und nicht bei spät Gang schon sättigen sein; eigentlich aber sollen es solch Vorsichtsmaßregel, die doch durchaus nicht ästhetisch sein, nicht bedürfen, da jede Hausfrau von ihr Gast erwarten müssen, daß sie sich überhaupt nicht, weder am Anfang noch am Schluß überessen, und d vorherig Kundgeben, besonders eine groß Reihe von Gang eine protzenhaft Eindruck machen können.
außerdem werden durch solch schriftlich Vorbereitung d Essen und Trinken überhaupt schon eine viel zu groß Bedeutung beilegen.
ja, man sollen es geradezu für eine Mißachtung seine Gast halten, wenn man von sie annehmen, daß sie so klein Geist sein, Speise und Trank eine groß Interesse entgegenbringen, als unumgänglich notwendig sein.
groß Anteil an d gut Gelingen eine Diner oder Souper tragen d Bedienung bei d Mahlzeit.
sein man in d angenehm Lage, über so viel Dienerschaft zu verfügen, oder können man sich Hilfeskraft verschaffen, daß alle Speise präsentieren werden können, so sein diese stets am gut.
gebieten man aber nur über eine oder zwei dienend Geist, so sein es meistens nötig, daß d Zuspeise von eine Gast d ander selbst übergeben werden, während d Mädchen oder d Diener nur d Hauptgang servieren.
diese haben stets von d link Seite her zu geschehen; aber nicht etwa auf eine Präsentierbrett und mehrere Schüssel zugleich, sondern immer nur eine Platte auf einmal, welche auf d flach Hand halten werden.
mit eine Präsentierbrett können d Bedienende nie zwischen zwei Person an d Tisch selbst gelangen, während eine einzeln Schüssel bequem bis zur Hand d betreffend Person, die sich nehmen sollen, gereichen werden können.
dabei dürfen d Platte oder Schüssel nicht zu hoch halten werden, und befinden sich auf ihr irgend eine Speise, die vielleicht schwer zu zerteilen sein, die aber doch nicht schon zerlegt präsentieren werden können, Eis z. B., so sein es am gut, wenn d betreffend Mädchen d Hand unter d Schüssel auf d Tisch auflegen, um diese so eine fest Halt zu geben und d Nehmen zu erleichtern.
sich mit d frei, recht Hand auf d Stuhllehne d Gast zu stützen, sein ungehörig, sowie jede sonstig Berührung dieselbe.
sein d Person, die servieren werden, gerade durch eine Gespräch in Anspruch nehmen, so daß sie d dargereicht Platte nicht bemerken, so müssen ruhig gewarten werden; in keine Fall dürfen d Gast anreden oder aufmerksam machen, oder gar nötigen werden.
beim Servieren haben man dafür zu sorgen, daß Speise, die zu einander gehören, wie Fleisch und Sauce, Fisch und Kartoffel u. s. W. nicht zu sehr voneinander getrennt anbieten werden, so daß man schon lange von d eine nehmen haben, und diese womöglich kalt werden, ehe man d Zuspeise erhalten.
d bedienend Person haben stets weiß, wollen oder baumwollen Handschuh, d Mädchen auch weiß Schürze zu tragen.
nach jede Gang müssen selbstverständlich d Teller, aber auch d Besteck, und zwar diese am gut allein für sich, wechseln werden; haben jemand dasselbe zu fern Gebrauch etwa wieder auf d Messerbankchen legen, so werden es auch von da wegnehmen.
bei Gang, bei welchen man sich trotz alle Vorsicht doch d Hand beschmutzen können, z. B. bei Krebs, sowie beim Schluß d Mahlzeit gehören es zum gut Ton, daß Glasschale mit lau Wasser und eine klein, weich Serviette zum Abtrocknen gereichen werden, damit man sich d Spitze d Finger etwas abspülen können; es sein natürlich, daß man keine groß Wäsche bei diese Gelegenheit vornehmen.
Glas zum Mundausspülen zu reichen sein einfach unanständig.
was d Getränk anbetreffen, so stellen man, wenn nur eine Sorte von Wein - weiß- oder Rotwein - trinken werden sollen, dieselbe in solch Anzahl auf, daß möglichst jede Gast eine Flasche erreichen können.
gewöhnlich Tischwein werden oft in geschleifen Glasflasche auf d Tafel stellen, doch setzen die eigentlich immer voraus, daß man denselben direkt aus d Faß im Keller und nicht erst aus sonstig Flasche umgießen haben.
unter jede Flasche gehören eine Untersetzer aus Silber, Porzellan oder dergleichen.
gut Wein werden in d Regel vom Diener oder Mädchen immer wieder einschenken, wobei es gebräuchlich sein, jede einzeln Gast d Name d Sorte mit leise Stimme zu nennen.
geben man nach d Suppe eine besonders stark oder fein Wein, so werden dieselbe in klein Glas, bereits einschenken, servieren.
d Eingießen von Champagner erfordern eine gewiß Fertigkeit, und wer darauf halten, daß es beim Servieren bei Tisch nach d Regel d gut Ton hergehen, die sollen nicht d Mühe und d Kosten scheuen, vorher d Bedienung praktisch einlernen.
Getränk werden stets, entgegen d Servieren, von d recht Seite her einschenken.
außer Wein müssen aber auf jede Tisch auch Wasser oder Mineralwasser in genügend Menge vorhanden sein; nicht etwa nur eine Flasche, die vielleicht noch überdies niemand erreichen können, sondern überall, womöglich vor jede Dame, sollen Sodawasser oder ähnlich stehen.
endlich sein hier noch auf eine Punkt hinweisen, die bereits im Anfang d vorig Abschnitt erwähnen werden:
d Beleuchtung.
man Sorge dafür, daß d Speisetisch so hell wie nur irgend möglich erleuchten sein; diese werden sich in erst Linie auf Souper beziehen, doch sollen auch bei Mittageßen immer darauf Bedacht nehmen werden, daß man stets d andere und alle, was man auf d Teller haben, sehen; man dürfen nicht mit d Anzünden d Lampe warten, bis man eben nur noch "d Mund finden".
freilich liegen da eine ander Gefahr nahe, daß es zu heiß im Zimmer werden, und diese sein ebenso zu vermeiden, wie daß es zu kühl sein.
man haben daher vor Beginn d Essen für eine richtig Temperatur zu sorgen und lassen es lieber am Anfang nicht allzu warm sein, als daß spät Wirt und Gast fast umkommen meinen.
wie es mit d weit Anordnung im einzeln auf d Tisch zu halten sein, ob Kompott und Salat schon von Anfang an dastehen oder erst spät gereichen werden, ob man Obst und Backwerk servieren oder von Hand zu Hand gehen lassen u. s. W., darüber stehen d ausführlich in jede Kochbuch, in die sich auch stets eine groß Anzahl von Menü zur Auswahl angeben finden.
d Hausfrau können aus sie ihr Wahl treffen.
nur bedürfen es auch hier eine gewiß Taktgefühl.
es werden sich nicht gut machen, wenn man zu eine fein Diener Speise aufsetzen wollen, d "gut Hausmannskost" entsprechen, während es andererseits nicht am Platz sein, alle möglich fein Genuß zu bieten, wenn man Leute bei sich sehen, die, in klein Verhältnis vielleicht lebend, derlei Gericht gar nicht kennen und nicht wissen, was sie mit sie anfangen sollen, und die eine gut, solide Rinderbraten oder dergleichen d hoch d Gefühl sein.
ja, solch Leute werden gerade durch luxuriös Essen und Trinken oft vielmehr demütigen, als man im erst Augenblick meinen, und man sollen daher, ganz im allgemein und nicht nur in Bezug auf d Verkehr bei Tisch sagen, sie gegenüber allzugroß Aufwand, die eine selbst vielleicht gar nicht einmal als solch erscheinen, die sie in ihr beschränkt Lage aber nur viel mehr empfinden, da sie er nicht auch machen können, vermeiden.
die sein eben eine Sache d Gefühl.
manche werden dadurch verletzen, daß man sich bemühen, zu seine Sphäre hinunter zu steigen, manche andere nehmen es wieder übel, wenn er glauben, daß man von er verlangen, er sollen aus seine Verhältnis heraus, sich gut, glänzend anbequemen, und oft verderben man es, trotz d gut Willen mit beide.
gerade Person, die d Gefühl und d Drang nach Höherem, Feinerem - auch materiell gedenken - haben, die diese aber aus irgend welchem Grund nicht folgen können, nehmen viel leicht etwas übel, als solch, die mit ihr Los zufrieden sein.
wenn d Regel d gut Ton eine Gesetz sein, die sich jede, die in d Gesellschaft verkehren wollen, unterwerfen müssen, so sein diese Gesetz noch ganz besonders streng in Bezug auf d Verhalten bei Tisch.
zeigen ich, wie du essen, und ich wollen du sagen, wer du sein.
aus d Benehmen eine Mensch bei Tisch können ohne jede Mühe auf seine sonstig gesellschaftlich Bildung schließen werden:
es sein daher nötig, daß man sich in erst Linie d hierbei geltend Gebrauch zu eigen machen; sein sie doch gewißermaßen d Schule für d Verkehr unter gebildet Mensch und d Quintessenz d gut Ton in d Gesellschaft überhaupt.
wer sich bei Tisch nach alle Vorschrift zu benehmen wissen, die werden es nicht schwer fallen, auch sonst im gesellschaftlich Verkehr d richtig Ton zu treffen.
d Reinlichkeit und d Notwendigkeit, stets gut und anständig anziehen zu sein, sein bereits Erwähnung tun werden.
beim Hinsetzen an d Tisch müssen man Bedacht darauf haben, daß man d Tischtuch nicht mit sich ziehen und daß man nicht beim Anrücken d Teppich mit d hinter Bein d Stuhl umschlagen und dadurch eine Falte bilden, über die andere stolpern können.
Matt setzen sich, wie überhaupt immer, möglichst weit nach d Lehne zu auf d Stuhl.
nur auf eine Ecke oder an d Seite, wie d Dame beim Reiten zu sitzen, sein unpaßend.
d Serviette werden auf d Schoß ausbreiten; sie in d Knopfloch d Rock, oder in d Kragen zu stecken, und, um sie noch sicher zu befestigen, womöglich eine groß Knoten in eine Ecke zu knüpfen sein durchaus nicht schön und zeugen von d Furcht, die man haben, daß man sich mit Suppe oder sonstig Flüßigkeit beschmutzen können.
d Löffel werden mit d Spitze zum Mund führen und dann nicht etwa ausschlürfen oder aussaugen, sondern man heben d hinter Ende langsam, worauf d Inhalt von selbst in d Mund laufen.
beim Weg vom Teller zum Mund müssen man Rücksicht darauf nehmen, d Löffel so zu halten, daß sein hinter Teil stets etwas hoch sein, als d vorder, damit d Suppe nicht wieder auf d Teller oder im letzte Augenblick auf d Schoß laufen.
überhaupt schöpfen man immer nur sehr wenig auf einmal ein; fest Teil, wie Kloßchen, geröstet Brotbröckchen oder dergleichen, müssen so fassen werden, daß sie ganz an d Spitze d Löffel liegen, damit sie gleich in d Mund gleiten und nicht etwa mit d Lippe beschwerlich heranholen werden müssen.
besondere Vorsicht sein die anempfehlen, die eine groß Bart haben; denn sein es schon an und für sich keine ästhetisch Anblick, zu sehen, wie d Suppe vom Löffel wieder herunterlaufen, so machen eine Bart, in die d einzeln übriggebleiben Tropfen langsam von Haar zu Haar herunterrieseln, eine geradezu widerlich Eindruck.
können man etwa noch im Teller liegen gebleiben Gegenstand nicht allein mit d Löffel aufnehmen, so brechen man sich eine Stückchen Brot ab und schieben sie damit auf d Löffel.
gut aber noch sein es, man lassen sie ganz liegen.
Makkaroni, Nudel und dergleichen, wenn sie nicht schon, wie es sich gehören, so klein sein, daß sie bequem auf d Löffel nehmen werden können, zerteilen man erst mit d Rand dieselbe in möglichst klein Stück, ehe man sie zum Mund führen.
d Brot werden zerbrechen, ja nicht zerschneiden und behalten stets seine Platz links oben neben d Teller.
es sein nicht schön, mit demselben zu spielen, daß schließlich d ganz Platz voll Krumenstück liegen; man nehmen nur so viel auf einmal, wie man gerade brauchen.
Fisch mit d Messer zu berühren sein im hoch Grad unpaßend.
man essen dieselbe nur mit d Gabel und helfen in diskret Weise mit eine Stückchen Brot, welche man in d ander Hand haben, nach.
Stehen besondere, silbern Fischbesteck zur Verfügung, so können man sich dieselbe bedienen, doch sein es immer fein und zeugen von mehr Geschicklichkeit, nur mit d Gabel zu essen.
daß man beim Zerlegen d Fisch sehr vorsichtig sein müssen, um keine Gräte in d Mund zu bekommen, verstehen sich von selbst; trotzdem dürfen man er aber nicht so auseinander ziehen, daß d Ganze überhaupt keine fest Stück mehr bleiben.
bei d meiste Fisch und besonders bei solch, die in Gesellschaft vorsetzen werden, so auch bei alle see- und Raubfisch sein d Gräte derart anordnen, daß sie in eine Fläche liegen und ganz bequem mit d Gabel beiseite schieben werden können, wenn man nur d richtig Stelle d Angriffspunkt finden.
man können diese schon an eine Fischskelett studieren und sollen nicht versäumen, diese zu tun, wenn man d Gelegenheit dazu haben.
bekommen man doch eine Gräte in d Mund, so entfernt man sie nicht etwa mit d Hand, sondern legen sie säuberlich mit d Lippe auf d Gabel und mit diese zu d übrig auf d Rand d Teller.
beim Fischessen sein d einzig Gelegenheit, wo d Gabel in d recht Hand nehmen werden, sonst haben man sie stets und ausnahmeslos in d link und d Messer in d recht Hand.
beide weiter unten, als am Griff anfassen, oder bei d Gabel d eine Finger gar dahin zu legen, wo d Zinken anfangen, sein unpaßend.
man essen, außer bei Fisch, stets mit Messer und Gabel.
haben man nichts zu schneiden, so helfen man mit d Messer nach.
dagegen werden diese nie, unter keine Bedingung zum Mund führen oder sonst irgendwie als Löffel, überhaupt zu eine ander Zweck, als zum Zerschneiden gebrauchen.
es sein anraten, beim Zerschneiden Gabel sowohl wie Messer in möglichst spitz Winkel zum Teller zu halten.
je steil man d Gabel halten, mit die man d betreffend Gegenstand fassen haben, um so groß sein d Gefahr, ausgleiten, was eine häßlich Ton hervorrufen.
Streng verbieten sein es, mehr im voraus zu schneiden, als man gleich darauf mit d Gabel anspießen wollen.
sämtlich auf d Teller befindlich Essen in mundgerecht Stückchen zu zerteilen, um es dann bequem verzehren zu können, sein höchst unpaßend.
d Vergleich mit eine - Hundefutter liegen zu nahe.
Sauce oder sonstig Flüßigkeit dürfen nicht mit Brot aufnehmen werden, darum sollen man sich auch nie zu viel von sie nehmen, überhaupt müssen man sich daran gewöhnen, d Teller stets möglichst ordentlich aussehen zu lassen.
Gemüse oder dergleichen dürfen nicht beim Essen auf er überall herumziehen werden, sondern müssen auf eine Stelle bleiben; d Fleisch bleiben ebenfalls auf seine Platz, wo es zerschneiden werden, u. s. W. es sein natürlich, daß eine Teller, von die essen werden sein, nicht rein sein können, im Gegenteil, die sollen er gar nicht und daß man er zum Schluß nicht mit angespießt Brotstückchen reinigen dürfen, daß er wie abwaschen aussehen, verstehen sich von selbst; aber aufräumen sollen er sein und nicht unordentlich.
ebenso müssen man auch dafür Sorge tragen, daß d Besteck nicht unappetitlich aussehen.
bemerken man, daß dasselbe, wie es freilich bei eine fein Gesellschaft nicht vorkommen sollen, nicht wechseln werden, und daß es von andere nach eine Gang wieder auf d Messerbankchen legen werden, so tun man diese auch, nachdem man d Messer mit d Gabel und umgedreht etwas abputzen haben.
beide mit Brotstückchen zu reinigen sein sehr unpaßend.
für gewöhnlich lassen man d Besteck aber auf d Teller und zwar so, daß Messer und Gabel nebeneinander, mit d Griff nach rechts, und nicht kreuzen zu liegen kommen.
kreuzen man d Besteck, so bedeuten d für eine aufmerksam Bedienung, daß man noch einmal präsentieren zu haben wünschen, legen man es dagegen nebeneinander, so dürfen eine kundig Diener schon beim zweitenmal Herumgeben von d betreffend Gang nicht wieder anbieten.
dadurch, daß man d Besteck in beide Hand haben, verbieten es sich schon von selbst, d Teller vom Tisch aufheben und d Mund nah zu bringen.
allenfalls können man diese mit klein Teller tun, auf welchen sich Kompott befinden, was mit d klein Löffel essen werden.
doch dürfen man nie d Schale so hoch heben, daß man sie womöglich gleich ausschlürfen können.
d Löffel werden nur zum Essen von Suppe, Kompott und Mehlspeise, Pudding oder Eis benutzen.
alle andere müssen man mit d Gabel d Mund zuführen.
bei gewiß Speise sein es nicht möglich, dieselbe anders, als mit Gebrauch d Finger zu essen, z. B. Krebs und dergleichen und Artischocke.
eine schön Anblick sein aber solch Esserei nie, und fast sein anraten, derlei deshalb überhaupt nicht auf d Menü eine groß Gesellschaft zu setzen.
Spargel mit d Hand zu essen sein unanständig; man zerschneiden dieselbe wie jede ander Speise und essen sie mit d Gabel.
man hüten sich, zu groß Bissen auf einmal auf d Gabel zu nehmen und in d Mund zu stecken.
nichts machen eine häßlich Eindruck, als eine solch Fütterung zusehen zu müssen und immer in Zweifel zu sein, ob es d Betreffende nur überhaupt fertig bringen, eine derartig Ladung auf einmal in d Mund zu schieben.
noch häßlich sein es aber, wenn diese nicht gelingen und auf beide Seite d Rest herunterfallen, oder im Bart und an d Lippe haften bleiben.
überdies sein es auch gefährlich, denn man können sich leicht verschlucken, und außerdem können man, bis eine solch Ladung zerkauen und verschlucken sein, was naturgemäß lang dauern, keine Wort sprechen.
daß man mit voll Mund überhaupt nicht sprechen, verstehen sich wohl von selbst.
d Verschlucken können fast stets vermeiden werden, wenn man nur wenig auf einmal in d Mund nehmen und während d Kauen und Hinunterschlucken nicht atmen.
die können man sich angewöhnen, wie d Essen mit geschließen Mund.
dadurch werden auch jede häßlich Geräusch, wie Schmatz, Kaue u. s. W. vermeiden, und die sollen man schon aus Rücksicht gegen seine Nachbar tun.
haben man sich aber doch verschlucken, so vermeiden man, sofort zu husten, sondern unterdrücken womöglich d Reiz, indem man schnell eine Schluck Wein oder Wasser trinken.
oft geben sich d Unannehmlichkeit von selbst; bemerken man aber, daß eine stark Hustenanfall doch kommen müssen, so stehen man lieber möglichst unbemerkt auf und entfernt sich in eine Nebenzimmer, als daß man d ganz Tisch an d unschön Schauspiel teilnehmen lassen.
eine gut Mittel, die an eine falsch Platz geraten Gegenstand zu entfernen, sein, daß man plötzlich beide Hand über d Kopf zusammenschlagen, indem man zugleich husten.
dadurch kommen d angegreifen Teil in eine ander Lage und d verhängnisvoll Krümelchen werden heraufschleudern.
daß man sich bei eine Hustenanfall d Hand vor d Mund halten, sein wohl nicht erst nötig sagen zu werden.
wenn möglich sollen man d Gebrauch d Taschentuch bei Tisch und überhaupt in Gesellschaft ganz vermeiden; gehen diese doch nicht, so bedienen man sich dieselbe möglichst geräuschlos; sich dabei zu bücken oder ganz abwenden, oder gar halb unter d Tisch zu kriechen, sein nicht fein.
dann stecken man d Taschentuch sofort wieder ein, ohne es erst, wie die allerdings viel Leute in d Gewohnheit haben, ansehen.
auch d Niesen gehören nicht zu d Notwendigkeit bei Tisch und in d Gesellschaft.
wer es nicht ganz unterdrücken können - die gehen aber bei einige Übung doch - d müssen sich stets d Taschentuch vor d Mund halten und dürfen, wenn er diese auch erst vielleicht d wahr Genuß d Niesen ausmachen, doch auf keine Fall irgend welchen Lärm dabei hervorrufen.
die können und müssen sich jede angewöhnen, die in fein Gesellschaft verkehren wollen.
sein beim Essen etwas von d Speise herunterfallen, so lassen man es ruhig liegen, höchstens können man es mit d Fuß unbemerkt unter d Tisch schieben, damit es spät beim Aufstehen nicht zertreten werden.
auch vom Tisch gefallen Gabel, Messer u. s. W. heben man nicht selbst auf; eine aufmerksam Bedienung müssen solch Unglücksfall gleich bemerken und d fehlend Gegenstand durch eine neu, auf eine Teller - ja nicht in d Hand! - bringen, ersetzen.
zwischen jede Bissen, ebenso wie mit voll Mund zu trinken, schicken sich nicht.
auch sein es unpaßend, wenn man d Spur d Lippe am Glas bemerken, oder wenn eine Tropfen am Rand herunterlaufen.
man können beide leicht dadurch vermeiden, daß man d Glas nicht in d Mund nehmen und mit d Unterlippe unterstützen, sondern daß man mit d Lippe d Zahn vor d Berührung mit d kalt Flüßigkeit schützen, also etwa dieselbe Mundstellung haben, wie d Trompeter, wenn er sein Schallzeug ansetzen.
wenn auch bei eine fein Mahlzeit alle so herrichten sein sollen, daß man nichts in d Mund bekommen, was man nicht vollständig essen können, so sein es doch möglich, daß sich unbemerkt klein Knochensplitter, Sehnenteil oder dergleichen, in eine Ragout z. B., befinden, die man nicht verschlucken wollen.
diese legen man dann, wie d Fischgräte, auf d Gabel und mit diese auf d Rand d Teller.
ähnlich verfahren man mit Kern von gekocht Obst und dergleichen, welche man mit d klein Löffel essen.
diese legen man mit d Mund wieder in denselben und von da auf d Teller.
ander klein Gegenstand, wie Schale und dergleichen zuerst in d geschließen Hand zu spucken und aus diese auf d Teller zu legen, sein unanständig.
man denken nur daran, in welchem Zustand von Unreinlichkeit dann d Hand sein müssen; da helfen auch eine flüchtig Abwaschen in eine Spülschale nicht.
unschön sein es ja immer, aber Kern, Weintraubenschale u. s. W. lassen man lieber möglichst unbemerkt, indem man sich etwas über d Teller beugen, aus d Mund fallen, als daß man sie auf so schmutzig Weg entfernen.
falsch sein es aber auch, wollen man sie aus übertreiben Ängstlichkeit gar etwa verschlucken; denn diese werden auch schon unwillkürlich bemerken werden, wenn sich bei alle andere d betreffend Überrest auf d Teller finden, und nur bei eine fehlen.
wünschen man von eine Speise noch einmal zu nehmen, wenn sie zum zweitenmal präsentieren werden, so lassen man sich ja nicht davon abhalten, daß d Person, die vor eine anbieten werden, danken haben.
oft liegen es wie eine Bann auf eine ganz Gesellschaft; d meiste werden vielleicht sehr gern noch einmal essen, doch "genieren" sich immer d folgend vor seine Vordermann, und d Gericht gehen unberührt wieder hinaus.
haben aber jemand am Anfang nochmals zulangen, gehen er mit gut Beispiel voran, so folgen d ander sicher nach.
wohl sein es etwas peinlich, als einzig an eine Tafel noch zu essen, die lassen sich aber dann einmal nicht ändern; man werden nur nicht verlegen dadurch, daß man glauben, alle andere sehen eine zu, denn die sein d gut Gelegenheit, sich zu verschlucken; d ander aber sollen vermeiden, überhaupt von d Tätigkeit diese arm einzeln Notiz zu nehmen und dadurch d Peinliche seine Lage noch zu erhöhen.
jemand, die nicht viel in d Gesellschaft verkehren haben, werden oft in d Lage kommen, nicht zu wissen, wie man sich d eine oder ander Speise gegenüber verhalten müssen.
da sein freilich gut Rat teuer; er müssen eben dann versuchen zu sehen, wie es d ander machen, und können er sich doch nicht entschließen, diese nachahmen, so nehmen er sich ruhig etwas davon auf seine Teller, essen von d, vielleicht gleichzeitig gegeben Zuspeise und lassen schließlich d unbekannt Gegenstand, wenn er inzwischen doch nicht noch mit er fertig werden sein, liegen.
ebenso unangenehm wie es sein, noch allein von d ganz Gesellschaft zu essen, ebenso unangenehm sein es, während alle andere essen, vor eine leer Teller zu sitzen.
die sein manchmal auch darin begründen, daß man glauben, man können irgend eine Speise nicht essen.
diese Entschuldigung dürfen es aber für jemand, die in d gut Gesellschaft verkehren wollen, nicht geben.
man sollen sich an alle gewöhnen, und wenn auch nicht verlangen werden, daß man sich von eine Speise, die eine unangenehm sein, besonders viel vorlegen, so müssen man sich doch soweit bezwingen können, daß man einige Gabel davon ohne äußer Zeichen d Widerwillen zu essen vermögen.
manche Leute glauben, ohne nach Tisch d Zahnstocher zu gebrauchen, nicht bestehen zu können; es werden aber doch wohl gehen, wenn man sich daran gewöhnen.
wer solch wenig schön Mundreinigung gar nicht vermeiden zu können vermeinen, die nehmen sie wenigstens nicht vor, so lange er sich noch mit andere unterhalten, sondern betrachten, wenn von Tisch aufstehen sein, scheinbar eine Bild an d Wand, eine Blume im Fenster, um unbemerkt d Angelegenheit zu erledigen.
sein es wirklich einmal nötig, d Zahnstocher zu gebrauchen, so tun man es so diskret wie möglich; erst d vor d offen Mund gehalten Hand, hinter die man eine Operation, würdig eine geprüft Zahnarzt, vornehmen, machen d Sache auffällig.
aber auch schon während d Gespräch mit d Zunge etwaig Rest im Mund zusammenschieben sein sehr unpaßend, wie überhaupt alle, was an eine Reinigung d Eßwerkzeug erinnern können.
was d Trinken anbetreffen, so lassen man stets d groß Mäßigkeit walten.
viel zu trinken sein an und für sich schon nicht schön, dann aber haben es gewöhnlich d Folge, daß man warm werden, daß man anregen werden, und dann, dann sein d Gefahr so nahe, daß man zu anregen werden, und dann sein d Unglück fertig.
nur eine einzig Tropfen mehr zu trinken, als man vertragen können, sein eine Rücksichtslosigkeit gegen d Wirt und gegen d Gast, und in erst Linie gegen d Dame, die man etwa zu Tisch führen haben.
man können einwenden, daß es unter anständig Leute eine solch Ermahnung überhaupt nicht bedürfen, und doch kommen es so oft vor, daß sich jemand im Lauf eine gut Essen durch lebhaft Unterhaltung, und nicht zum mindest auch durch gut Wein verleiten lassen, etwas mehr zu trinken.
so lange er bei Tisch sitzen, merken er es vielleicht gar nicht, werden aber erst aufstehen, so fühlen er sich plötzlich unsicher, und dann sein oft d Annahme, daß d ander seine Zustand vielleicht bemerken können, viel peinlich, als diese selbst.
aber auch, wer viel vertragen können, sollen nicht viel bei eine Gesellschaft trinken, schon um d ander Gast d sorglich Gefühl zu ersparen, daß er sich betrinken können.
d bisher aufgestellt Regel dürfen so etwa alle die enthalten, worauf jemand, die sich d gut Ton befleißigen wollen, bei Tisch zu achten haben.
sie sollen aber nicht nur Regel bleiben, an die er sich im vorkommend Fall erinnern, sondern sie sollen er so in Fleisch und Blut übergehen, daß er gar nicht anders handeln können, als sie er vorschreiben; unbewußt müssen er nach sie handeln; sich erst in jede einzeln Fall zu fragen, wie er sich verhalten sollen, dazu haben er keine Zeit, da seine noch ganz ander Aufgabe warten, als bloß zu essen und zu trinken.
und die sein d Unterhaltung während d Mahlzeit mit seine Nachbar und d Gesellschaft im allgemein.
von d Augenblick an, daß man d Dame, die man zu Tisch zu führen bitten werden, d Arm gereichen haben, sein man die Ritter und haben vor alle für sie und ihr Unterhaltung zu sorgen.
werden d Gesellschaft vom Hausherr oder d Hausfrau auffordern, zu Tisch zu gehen, so verbeugen man sich vor seine Dame, bieten sie d Arm und führen sie in d Speisezimmer.
natürlich lassen man alt und höheerstehend Person dabei d Vortritt, doch dürfen man auch nicht zu bescheiden sein, gleichstehend gegenüber; nicht etwa um seine selbst Willen, da können man es gar nicht genug sein, sondern d Dame wegen, die man führen und die es vielleicht groß Kummer bereiten werden, wenn sie durch d Zögern ihr Herr zwingen werden, etwa eine jung Dame vorangehen zu lassen, die sie sich überlegen glauben.
d Streit zwischen Brunhild und Kriemhild an d Kirchentür sein eben leider keine veraltet Sagenerzählung, und vor menschlich Schwäche bleiben selbst d gescheit Frau nicht bewahren.
im Eßzimmer ankommen, bemühen man sich, möglichst schnell seine Platz zu finden, damit man d Dame nicht gar mehrmals um d ganz Tisch herumführen brauchen.
gewöhnlich werden d Hausherr und d Hausfrau bemühen sein, diese Suche zu erleichtern; im befreundet Haus können man sich auch vorher wohl erkundigen, in welcher Gegend man sitzen sollen.
in manche Gesellschaft sein es Gebrauch, daß vor Tisch beten werden; sein diese d Fall, so führen man seine Dame bis zu ihr Stuhl und bleiben dann selbst hinter d seinigen stehen und - richten sich danach, wie es d ander machen.
jedenfalls vermeiden man durch Unachtsamkeit oder dadurch, daß man weiter plaudern, d Gewohnheit d ander Person zu stören.
setzen man sich dann, so machen man durch Zurückschieben d Stuhl d Dame Platz am Tisch, stellen sich links von sie auf, erfaßen d Stuhllehne mit beide Hand und schieben d Stuhl nach vorn, indem man zugleich mit d recht Fuß am link hinter Stuhlbein nachhelfen.
d Dame setzen sich in demselben Augenblick, so daß sie nun bequem am Tisch sitzen, ohne sich selbst durch Rücken d Stuhl bemühen zu müssen.
dann nehmen man selbst Platz, und d Unterhaltung können beginnen.
ja, wenn die nur immer so leicht sein.
aber wie schon früh sagen sein, daß d Dame eine schüchtern oder verlegen Herr entgegenkommen sollen, so sollen sie auch hier nicht Anstand nehmen, eine Gespräch zu beginnen, wenn sie merken, wie d Herr durchaus nicht d recht Anfang finden können.
dafür werden auch schon d Wirt sorgen haben, daß sie nicht gleich zwei Schüchterne oder d Gesellschaft ungewohnt Person nebeneinander setzen haben; kommen es aber doch vor, so müssen d Herr stets d Gespräch beginnen und sein es selbst vom Wetter oder d schön Blume auf d Tisch oder d neu Oper im Theater.
in d meiste Fall werden dann schon nach und nach eine Konversation zustandekommen, denn eine Anknüpfungspunkt finden sich immer, man müssen nur etwas Geschick anwenden, denselben Herausbekommen.
aber auch mit seine Nachbarin zur Linken sollen man sich unterhalten, besonders wenn man merken, daß dieselbe von ihr Herr nicht allzu aufmerksam behandeln werden.
nach d Suppe haben jede Herr seine Dame mit Wein zu versorgen, wenn solch auf d Tisch stehen.
bei Weißwein sein es eine fromm Sitte, von unsere Vater überkommen, daß man erst eine paar Tropfen in sein eigen Glas gießen, um etwaig Staub von Korkabfall nicht andere zukommen zu lassen.
in eine gut Haus können man aber wohl erwarten, daß schon vorher dafür sorgen sein, derlei aus jede Flasche zu entfernen.
werden einzeln Gericht von eine Gast d ander gereichen, so müssen man d an d Dame zur Rechte sowohl wie an d zur Linken kommend Schüssel diese sofort abnehmen und präsentieren und dürfen nie dulden, daß sie sie selbst halten; man reichen sie dann an d Dame vorüber d zunächst sitzend Herr weiter, nachdem man sich selbst nehmen haben.
außer d Reihe sich zu nehmen, d. h. erst seine Nachbarin, die nach eine kommen werden, anbieten, sein nicht gut Ton.
wer zuerst vom Diener oder vom Mädchen präsentieren werden sollen, sein Sache d Dame vom Haus.
sie werden gewöhnlich bei diejenige Dame anfangen lassen, die am meiste ehren werden sollen; dann sein es aber immer am praktisch, ohne Ansehen d Person d Reihe nach servieren zu lassen und nicht nach d vorgeschreiben Rangordnung.
befinden sich auf eine Schüssel, wenn sie zu eine kommen oder servieren werden, nur noch ganz wenig, so nehmen man diese ohne jede Zagen, denn man müssen voraussetzen, daß Vorsorge treffen sein, daß noch mehr da sein, und dürfen überhaupt eine Rest seine Nachbarin anbieten nicht wagen.
d leer Platte behalten man so lange in d Hand, bis sie von d Bedienung abnehmen werden.
glauben man aber zu bemerken, wie es ja allerdings nicht vorkommen sollen, daß nichts weiter da sein, und daß d wenige auf d Schüssel liegend noch für mehrere Person reichen sollen, so danken man, zumal diese wohl nur beim zweitenmal Herumgeben stattfinden werden, entscheiden und lassen d Gericht weiter gehen.
während d Herumreichen eine neu Gespräch anfangen, sein nicht praktisch, schon deshalb, weil man dann leicht in d Lage kommen können über d gerade neben eine befindlich Speise weg mit seine Nachbarin sprechen zu müssen, und die sein unpaßend.
unpaßend aber sein es auch, über d Speise überhaupt zu sprechen; eine bescheiden Lob allerdings werden d Hausfrau im klein Kreis stets angenehm sein.
es sein eine Pflicht jede Herr, auch ohne dazu auffordern zu sein, dafür zu sorgen, daß man selbst, sowie alle Herumsitzende, stets eine gefüllt Glas vor sich haben; doch beachten man, welche Glas für d betreffend Wein bestimmen sein; da es sich beim Selbsteinschenken meistens nur um Tischwein handeln, so müssen man vermeiden, d fein Glas, die für gut Wein aufheben sein, zu benutzen.
man müssen sich nicht erst vom Hausherr nötig zu lassen, sich wieder einschenken.
aber auch hierbei müssen man in besondere Weise aufmerksam sein; es können wohl vorkommen, daß d Herr und d Frau vom Haus, durch irgend welche Gespräch beschäftigen, nicht darauf achten, daß eine Flasche Wein leer trinken und durch eine neu zu ersetzen sein, und daß d Mädchen oder d Diener nicht einlernen sein, solch Mangel unaufgefordert abhelfen; bemerken man diese, oder haben man d Empfindung, daß es vielleicht eine wenig sparsam mit d Wein überhaupt zugehen, so vermeiden man es, sein Glas leer zu trinken und d Hausherr in d Notwendigkeit zu versetzen, eine neu Flasche bringen zu lassen; ja, selbst eine Behauptung, man tränken stets zum Essen so gut wie gar nichts, oder eine ähnlich, wenn sie auch nicht wahr sein, sein hier am Platz.
d Zeichen zum Aufstehen werden von d Hausfrau geben.
man erheben sich dann sofort und schieben nun wieder d Stuhl seine Dame, während sich diese erheben, zurück, bieten sie d Arm und führen sie in d ander Zimmer.
d Stuhl, so wie man er verlassen haben, stehen zu lassen, sein unpaßend, er gehören sich stets unter d Tisch rücken.
wenn während d Essen "Trinkspruch", Toast (sprechen stets "tosen" und nie "Toast", wie es unbegreiflicherweise selbst d gebildet Leute, die sonst alle Fremdwort richtig aussprechen, tun) halten werden, so verstehen es sich von selbst, daß man alle Sprechen und jede sonstig Geräusch unterlassen.
selbst bei Rede von lang und lang Dauer haben man aufmerksam dasitzen, wenn man auch vielleicht seine Gedanke einstweilen anderweitig Urlaub geben; nur sollen man dafür sorgen, daß d Glas alle Umsitzende zum Anstoßen am Schluß füllen sein.
eine besondere Regel, ob man zu d betreffend Person, auf die man soeben zu trinken auffordern werden sein, hingehen, um mit sie anstoßen, oder nicht, können nicht geben werden; die richten sich zu sehr nach d einzeln Umstand.
auf alle Fall aber sein es gut, besonders in eine groß Gesellschaft, sitzen zu bleiben und d Nachbar ebenfalls dazu auffordern und nur mit sie anstoßen:
es werden dadurch so viel zerbrechen Glas, begießen und abgetreten Schleppe, überschüttet Frack vermeiden, daß d Gewinn entscheiden eine groß sein.
ob und wann man selbst reden sollen, die lassen sich erst recht nicht im allgemein bestimmen; wenn man erst einmal soweit im gesellschaftlich Verkehr vorschreiten sein, daß man in diese Verlegenheit kommen können, dann haben man schon selber d richtig Gefühl dafür oder sollen es wenigstens haben.
nur bedenken man zuvor gründlich, ob es wirklich unumgänglich notwendig sein, daß man reden, ob man es nicht vielleicht mehr sich zur Befriedigung, als andere zum Vergnügen tun, ob d Zeit und damit d Stimmung nicht schon zu weit vorschreiten sein, und dann - unterlassen man es doch lieber.
jede Toast, die nicht gereden werden, sein eine Gewinn für d Gesellschaft.
immerhin können aber an jede d Notwendigkeit herantreten, daß er doch reden müssen.
dann bemühen er sich wenigstens, seine Spruch so kurz wie möglich sein zu lassen und d Geduld d Gast nicht über d Gebühr in Anspruch zu nehmen.
wenn man im voraus wissen, daß man bei eine Diener oder Souper reden müssen, so können man sich schon zu Haus vorbereiten; müssen man dagegen improvisieren, so sprechen man, wie es eine ums Herz sein; die machen dann immer eine gut, unmittelbar Eindruck, als wenn man sich in d Eile zwischen zwei Gang eine Reihe gekünstelt Phrase zurecht machen haben.
wer d Talent haben, in Vers zu sprechen, die mögen es bei diese Gelegenheit leuchten lassen; immer aber, und die sein d Hauptsache, sein man kurz.
werden nach eine Mahlzeit Kaffee nehmen, so geschehen diese gewöhnlich im Salon, im Stehen.
die sein auch keine leicht Sache, d voll Tasse zu balancieren und dabei Achtung zu geben, daß man von niemand stoßen werden und selbst niemand zu nahe kommen oder auf d Schleppe treten.
d klein Löffel bleiben beim Trinken stets auf d Untertasse liegen.
man hüten sich, zu früh zu trinken und sich vielleicht gar d Mund zu verbrennen, sondern warten ruhig, bis d Inhalt d Tasse kühl werden sein.
Umrühren, um diese zu befördern, oder blasen sein ungehörig.
es verstehen sich von selbst, daß bei klein, intim Gesellschaft meist eine ungezwingen Ton herrschen werden, als bei eine groß Diener, und daß auch d Verpflegung weit einfach sein werden.
bei solch Gelegenheit werden man natürlich auch wieder anstoßen, wollen man sich so feierlich und förmlich benehmen, wie man diese in eine groß Gesellschaft tun, in die man vielleicht zum erstenmal verweilen.
wie man sich zu geben haben, die müssen natürlich d Gefühl jede einzeln überlassen bleiben, aber auch hier empfehlen es sich, ebenso wie schon anläßlich d Besuch sagen werden, lieber etwas zu bescheiden und zurückhaltend zu sein, als diese gut Eigenschaft zu wenig zur Schau zu tragen.
bemerken man, daß es wünschen werden, daß man sich mehr gehen lassen, "ungeniert" sein, so können man diese immer leicht tun: viel schwer sein es, wenn man gleich anfangs eine zu frei Ton anschlagen haben und nun wieder zurückgehen müssen, da man merken, daß man damit anstoßen.
sein bei eine Ball oder eine Tanzgesellschaft nur eine Büfett aufstellen, so haben d Herr d angenehm Aufgabe, nicht nur für sich selbst, sondern auch für seine Dame sorgen zu dürfen.
in d Regel werden man diese Art, seine Gast mit Speise und Trank zu versehen, nur in sehr groß Gesellschaft anwenden, wenn man eine feierlich und umständlich Souper vermeiden wollen.
es sein dann in eine besondere Zimmer alle möglich kalt Schüssel aufstellen in mehr oder wenige groß Auswahl, Vorspeise, kalt Fleisch, Salat, süß Schüssel, Butter, Käse u. s. W. ebenso befinden sich da Teller, Serviette, Besteck, Glas, kurz alle, was zu eine Tafel gehören, und jede Herr müssen nun seine Dame zu eine d überall aufgestellt klein Tisch geleiten, sie eine Couvert bringen und sie mit alle, was sie sich nur irgend wünschen, versehen.
glauben man, diese ohne sie vorher zu fragen, mit welchen Speise man sie dienen dürfen, tun zu können, so bringen man sie nach eigen Gutdünken, andernfalls erkundigen man sich vorher nach ihr Befehl.
d Wein stehen gewöhnlich schon vorher auf alle Tisch, an die essen werden sollen; im ander Fall müssen man sich auch damit am Büfett versorgen.
nur sein man bei diese Gelegenheit nicht zaghaft, denn da d ganz Veranstaltung etwas sehr Zwanglos haben, so werden es auch immer bei eine solch Angriff auf eine Büfett, besonders da nur Herr dabei sein, nicht immer sehr förmlich zugehen, und manche werden ihr Formlosigkeit auch noch damit begründen, daß sie für eine Dame zu sorgen haben, wodurch alle erlauben sein.
wer aber bescheiden sein, die müssen erstlich lange warten und bekommen dann für seine Dame überhaupt nichts sehr Gut mehr.
da wohl d Gast meist nicht in d Kunst d Servieren einweihen sein, so erfordern es viel Geschick, mit eine voll Teller von d Büfett wieder an seine Tisch zu gelangen, oder nur allein schon eine Couvert zu tragen, ohne Messer und Gabel vorher einmal unabsichtlich auf d Fußboden zu legen; da müssen man eben seine gut Glück vertrauen und sich damit trösten, daß es andere vielleicht auch nicht viel anders ergehen werden.
haben man selbst für keine Dame zu sorgen, so bitten man an irgend eine Tisch, bei schon dasitzend Platz nehmen zu dürfen, und machen sich durch Heranholen etwa noch gewünscht Ding nach Möglichkeit nützlich.
eine wenige reich besetzt Büfett, auf d nur klein Erfrischung, belegt Brötchen, Torte, Bowle und dergleichen stehen, werden oft im Verlauf eine Ball noch spät aufstellen.
auch dabei müssen man seine Dame fragen, ob man sie etwas davon bringen dürfen, oder gehen mit sie zu demselben und essen d Kleinigkeit gleich im Stehen ohne weit Umstand.
überhaupt bedenken man immer, daß eben deshalb eine Büfett aufstellen werden sein, um d Umstand eine groß Souper zu vermeiden.
werden, wie die wohl auch geschehen, Platte mit belegt Brötchen, Kuchen u. s. W. herumreichen, so brauchen man nur für sich zu sorgen.
man ziehen dabei d recht Handschuh aus.
unpaßend sein es, aber freilich nichtsdestoweniger sehr beliebt, nicht gleich d nächstliegend Stück zu nehmen, sondern erst auf d Teller herumsuchen, was eine wohl schmecken können, und sich etwa gut Sache mitten herausholen.
kaviar- oder Lachsbrötchen haben besonders d Eigenschaft, daß sie stets bereits am Anfang mit eine Geschicklichkeit aus d Fülle d übrig belegt Brötchen herausessen sein, die eine gut Sache würdig sein.
Familienfestlichkeit.
d alle ausgleichend modern Richtung haben mit d von unsere Altvordern überkommen Gebrauch, ohne die man sich früh kaum irgend eine Geschehnis im ganz Leben denken können, so gründlich aufräumen, daß man fast nirgendwo solch sinnig Erinnerung an alt Zeit begegnen.
nur bei d hauptsächlich festlich Ereignis im Familienleben haben sich noch allerlei hergebringt Gebrauch bewahren, bei Taufe, Verlobung, Hochzeit u. s. W. es werden aber wohl kaum zwei Ort im ganz groß Vaterland geben, an welchen dieselbe gleich sein; überall sein ander Gebrauch im Schwang:
was hier zur unumgänglich Notwendigkeit gehören, die sein am nächst Ort streng verbieten; d Sitte, die dort herrschen, werden oft schon wenige Meile weiter als Unsitte ansehen.
es lassen sich daher alle diese Gebrauch gar nicht im einzeln feststellen; wer fremd an eine Ort kommen, um sich, sein es nur als Gast, sein es als handelnd Hauptperson, an derlei Festlichkeit zu beteiligen, werden gut tun, sich vorher gründlich bei eine Wißende danach zu erkundigen, was er zu tun und zu lassen haben.
es können er nicht schwer fallen, sich d nötig Kenntnis zu verschaffen, denn all diese Gewohnheit stehen fest, wie d Evangelium, und wer wissen wollen, was sich in diese Hinsicht ziemen, die fragen nur bei alt Frau an, sie werden es er bis in d klein Einzelheit mitteilen.
es können daher hier nur d allgemein Gepflogenheit bei Familienfestlichkeit anführen werden.
bei d Geburt eine Kind erfordern es d gut Ton, daß man d froh Ereignis alle die, von welchen man voraussetzen, daß sie eine gewiß Interesse an d Familie nehmen, mitteilen.
diese haben mündlich oder durch eine kurz Brief an alle nah Verwandte und Freund d Haus zu geschehen, während man sich für d weit Bekanntenkreis am gut gedruckt Karte bedienen, die man durch d Post verschicken.
außerdem pflegen man d Geburt eine Kind auch in d Zeitung anzeigen.
bei Beamte werden es in d meiste Fall zum gut Ton gehören, ja sogar fordern werden, daß d direkt Vorgesetzte von d Ereignis Mitteilung machen werden.
sehen es viel auch für eine schlimm Vorbedeutung an, wenn man sich im voraus, noch ehe d froh Ereignis eintreten sein, mit solch Ding beschäftigen, so können es doch nichts schaden, daß man sich, wenigstens im allgemein, schon früh darüber klar sein, wie d Text eine solch Geburtsanzeige abfassen sein.
denn gewöhnlich sein spät d Aufregung im ganz Haus so groß, daß selbst d vernünftig Mann oft eine Anzeige verfassen und veröffentlichen lassen, die wohl seine augenblicklich Vaterfreude entsprechen, bei Fernerstehende aber eignen sein, eine leicht Lächeln hervorrufen.
d einfach Kundgabe d Tatsache mit einfach Wort bleiben stets d paßend Form.
witzig sein wollen sein bei diese Gelegenheit sehr unpaßend.
vielfach sein es Gewohnheit, daß d glücklich Vater seine Gattein irgend eine kostbar Geschenk, eine Schmuckgegenstand, eine Bild oder dergleichen, machen, um auch äußerlich seine Vaterfreude Ausdruck zu geben; natürlich müssen alle zur Haushaltung gehörig Person, als Dienstleute, Zugangerinne, d regelmäßig Hausarme u. s. W. bedachen werden.
wer in d Lage sein, weisen wohl auch irgend eine wohltätig Anstalt bei diese freudig Gelegenheit eine groß Betrag zu; doch werden es vielleicht am Platz sein, darauf aufmerksam zu machen, daß man sich dann noch besonders ausbitten müssen, von eine eigen öffentlich Dank absehen, da unbeteiligt Dritte nur zu leicht d ganz Handlungsweise ander Beweggrund unterliegen, als d wirklich vorhanden.
es sein nötig, daß man auf eine Geburtsanzeige mit eine freundlich Glückwunsch antworten.
näherstehend Dame können schon nach wenige Tag sich selbst Erkundigung über d Wohlbefinden d Betreffende einholen und bei diese Gelegenheit d Mutter eine Besuch machen.
daß dabei natürlich alle aufregend Gespräch zu vermeiden sein und d Besuch so kurz wie nur irgend möglich zu bemessen sein, verstehen sich von selbst.
wenn keine besondere Grund vorhanden sein, sollen man mit d Taufe nicht allzulange warten, wie die allerdings vielfach in protestantisch Gegend d Fall sein.
über d Name d zu taufend Kind werden sich d Eltern schon sowieso vorher klar sein; es sein diese ja auch wegen d standesamtlich Formalität notwendig.
wenn man aber in Betracht ziehen, daß d Name eine Mensch doch vielfach d einzig Moment sein, welche er von andere unterscheiden, daß er diese Name Zeit seine Leben tragen müssen und daß d eine oder ander Name doch immer eine klein Beigeschmack d Lächerliche haben, so werden man doppelt Überlegung bei d Wahl dieselbe walten lassen müssen.
Eltern, die eine sehr verbreitet Familienname haben, sollen ihr Kind nicht auch noch eine gewöhnlich Vorname geben, sondern im Gegenteil bemühen sein, durch eine wenige gebräuchlich sie dadurch eine gewiß Individuellalität zu verschaffen.
d Zahl d "Karl Müller", "Paul Schmidt" u. s. W. u. s. W. sein so ungemeßen groß, daß man sich bei eine solch Name eine bestimmt Person viel schwer denken können werden, als wenn man sich eine "Lothar Müller" oder "Siegfried Schmidt" u. ä, erinnern.
andererseits werden freilich eine Name wie Kaspar oder Peter, Anatole oder Adolar seine Träger, wenn er im letztere Fall nicht über eine ebenso romantisch Zuname gebieten, doch immer eine etwas lächerlich Anstrich geben.
beim Wählen d Name sein es durchaus nicht anraten, d Mode zu folgen, die in diese Fall geradezu etwas Ausgleichende haben.
heutzutage lieben man es, womöglich jede klein Mädchen "Elsa" und jede klein Junge "Hans" zu nennen; aber d Name sollen doch stets etwas Individualisierende sein.
allerdings sein es manchmal schwer, d recht Weg zu finden, denn wohl bei keine ander Gelegenheit kommen so viel Rücksicht in Betracht wie bei d Wahl eine Name.
am gut sein es dann, man richten sich nach gar niemand und wählen eine Name, die bei keine Angehörige vorkommen; dann können sich wenigstens nicht d eine oder andere einzeln verletzen fühlen; überdies sein es ja gebräuchlich, eine Kind außer seine Rufname noch verschieden ander Vorname zu geben; dabei können dann auf d Großvater, d Großmutter, Tante und Onkel gebührend Rücksicht nehmen werden.
wen man zu Paten wählen, und wie viel man solch eine Kind geben, sein lediglich Sache d Eltern.
d katholisch Kirche kennen grundsätzlich nur eine Pate und eine Patein; bei d Protestant sein d Zahl dieselbe unbeschränkt.
während früher d Pate immer in eine gewiß Verhältnis zu d Kind bleiben, haben diese in unsere Zeit so gut wie ganz aufhören.
wenn d Eltern jemand bitten, bei ihr Kind Patenstelle zu vertreten, so sein diese lediglich als eine Höflichkeit ansehen, die weiter keine Folge für d Betreffende haben.
wollen d Pate ihr bei d heilig Handlung übernehmen Pflicht, sich als die "geistig Eltern" um d Kind weit Entwicklung zu kümmern, wirklich nachkommen, so werden sich d Eltern diese Einmischung in ihr Rechte wohl freundlich verbitten; in d meiste Fall werden sich natürlich d freundschaftlich Verhältnis, welche zwischen Eltern und Pate bestehen haben, spät auch auf d Patenkind ausdehnen.
eine direkt Verpflichtung aber, außer eine Geschenk bei d Taufe oder beim erst Geburtstag und meistens auch bei d Firmelung oder bei d Konfirmation erwachsen niemand aus d Übernahme d Patenschaft.
gewöhnlich werden d Täufling während d Taufe von d Pate halten; daß sich eine Herr dabei nicht allzu ungeschickt benehmen, müssen seine Hauptsorge sein, und lieber geben er d Kind d Wärterin möglichst bald wieder zurück, ehe er Veranlaßung sein zu unliebsam Störung d feierlich Akt.
d gut Ton erfordern, daß ebenso viel Herr wie Dame zu Pate bitten werden; man bezeichnen dann jede Herr noch eine von d Dame besonders als die "Gevatterin".
er haben dieselbe im Wagen abholen, sie vorher eine Bouquet zu schicken und sein während d ganz Festlichkeit ihr Herr.
früher sein es Mode, daß d Gevatter seine Dame eine Paar weiß Handschuh und diese ihr Gevatter eine Taschentuch schicken.
immerhin werden es anraten sein, wenn man an irgend eine weltvergeßen Ort zur Taufe bitten sein, vorher Umfrage zu halten, ob diese Gebrauch etwa nach im Gang sein, damit man nicht durch die Unterlaßung vielleicht eine jung Mädchen, welche zum erstenmal Patein sein und seine Aufgabe verzweifelt ernst ansehen, tödlich beleidigen, ohne überhaupt zu wissen, wodurch.
bei gut Familie und in groß Stadt finden vielfach d Taufe im Haus statt, und oft sein diese durch d Jahreszeit, d weit Weg zur Kirche, d Befinden d Mutter u. s. W. auch wirklich begründen.
wie dazu d Zimmer herrichten sein, welche Bestellung sich nötig machen, was alle dazu herbeibringen sein, richten sich nach d ortsüblich Gebrauch, die alle alt Frau gründlich bekennen sein.
wer nur einige künstlerisch Geschmack haben, werden mit leicht Mühe d Wohnung für eine so festlich Gelegenheit stimmungsvoll ausschmücken können.
nur sein man dabei bedachen, peinlich alle d zu vermeiden, was an eine ander, traurig Gelegenheit erinnern können, bei die man auch oft veranlassen sein, d Wohnung zu schmücken und d Stimmung entsprechend herrichten.
bei Taufe haben gewöhnlich d Pate d Verpflichtung, an alle möglich Person Trinkgeld austeilen.
da sein d Küster, d weise Frau, d Amme, d Wärterin, d Lohndiener und wie sie alle heißen mögen, d überflüssig-geschäftig Geist, die immer gerade zur recht Zeit um d Weg sein.
man erkundigen sich daher auch genau nach d Übliche und versehen sich mit genügend klein Geld, um nicht in Verlegenheit zu kommen.
auch von solch Leute, nicht nur von d Schauspieler im "Hamlet", sein oft "übel Nachrede" zu haben so lange man leben, schlimm als eine schlecht Grabschrift.
nach d Taufe finden stets eine Frühstück, eine Mittageßen oder dergleichen statt.
wohnen d Geistliche demselben bei, so haben diese d erst Trinkspruch und zwar auf d Täufling ausbringen; bei groß Gesellschaft können es nicht schaden, wenn sich d Herr vorher darüber einig werden, wer d weit Gesundheit ausbringen sollen auf d Eltern, Großeltern, Tante, Onkel und sonstig Verwandte - denn alle diese rechnen fest darauf! - d Gevatterin u. s. W. eine solch Verteilung d Toast sein überhaupt bei alle Gelegenheit, wo viel Tischrede erwarten werden, anraten.
was endlich d Gespräch bei eine Tauf-Diner anlangen, so mögen es eine Herr, die sonst vielleicht keine allzugroß Interesse an Kind, und an so klein schon gar nicht, haben, zu empfehlen sein, für diese Tag wenigstens seine Ansicht zu unterdrücken und Teilnahme zu zeigen für Ding, die er sonst sehr fern liegen.
eine Kind überhaupt nicht taufen zu lassen, sein im hoch Grad rücksichtslos gegen d klein Wesen selbst.
mögen d Ansicht d Eltern sein, wie sie wollen, die sein ihr Sache; sie dürfen aber durchaus nicht d Kind in eine Lage bringen, durch die es spät in direkt Gegensatz zu seine Mitmensch stellen werden und durch die es schon in seine Jugend auf Verhältnis aufmerksam machen werden, die d kindlich Gemüt so lange, wie nur irgend möglich fern halten werden sollen.
wir sein glücklicherweise noch nicht soweit, und werden hoffentlich auch nie soweit kommen, daß d Zustand d religions- und Glaubenslosigkeit überhaupt anders als wie eine Ausnahme ansehen werden; warum also sein Kind von Anfang an in Gegensatz zu d ganz übrig Menschheit bringen?
empfinden es dereinst, wenn es erst selbst dazu Unterscheidungsvermögen genug bekommen haben, seine christlich Glauben als eine Zwang, so bedürfen es nur sehr gering Bemühung, dieselbe abtuen; umdrehen aber, erst spät in d Gemeinschaft d Gläubige, womöglich als Erwachsene, aufnehmen zu werden, sein mit so viel Umstand verbinden, daß d Betreffende dann freilich oft genug lieber ganz davon absehen.
und sein es nicht inner Grund, die eine Elternpaar veranlassen können, ihr Kind taufen zu lassen, so sollen sie es doch wenigstens aus d praktisch Überlegung tun, daß sein keine Religion Angehören d spät Jüngling, d Mann in jede Stellung hinderlich sein, ja sein Fortkommen geradezu in Frage stellen können.
d Brautstand sein für gewöhnlich diejenige Zeit im Leben, in welche sich d Beteiligte berechtigt glauben, d wenigste Rücksicht auf d Forderung d Gesellschaft nehmen und doch d groß für ihr Zustand beanspruchen zu dürfen.
besonders bei jung Leute pflegen diese Zeit eine Ausnahmezustand zu sein, und d umgebend Gesellschaft können nur froh sein, wenn Braut und Bräutigam nicht noch fordern, daß auch sie unausgesetzt teilnehmen an d himmlisch Glück, die d ander im Grund doch wohl nicht so interessant erscheinen, als sie selbst.
es sein natürlich nicht möglich und werden auch nicht in d Rahmen d vorliegend Buch passen, über d Verhalten bei eine Verlobung, d Vorbereitung zu d verhängnisvoll Schritt, d Weg, d Auserwählte d Herz nah kennen zu lernen, u. s. W. irgend welche Regel zu geben.
nur auf allgemein mögen hinweisen werden, was überall und unter alle Umstand als Vorschrift aufrecht zu halten sein.
ehe man nur überhaupt daran denken, sich ernstlich für jemand zu interessieren, und vor alle, ehe noch d Herz d Gewalt über d Verstand gewinnen haben, überlegen man d beabsichtigt Schritt gründlich und von alle Seite.
man lassen nicht d Wunsch d Vater d Gedanke sein und ziehen alle Möglichkeit in Betracht, die eintreten können, nicht nur in materiell, sondern auch in geistig Hinsicht; man prüfen sich unparteiisch, ob man sich auch d viel Zufall gewachsen fühlen werden, die eine begegnen können und werden, und ob auch spät noch, wenn aus d Brautleute erst Gatte werden sein und d Ernst d Leben an sie herantreten sein, d Liebe, die man jetzt empfinden, stark genug sein werden, über manche beim ander hinwegsehen, manche Eigenschaft zu ertragen, welche d glückselig Verlobte kaum auffallen, gewiß nicht missfallen, d feinfühlend Gatte, d Gattein aber vielleicht nicht nur unangenehm berühren, sondern oft geradezu unglücklich machen.
in keine Verhältnis sein d Trost:
die werden sich spät schon geben! gefährlich als hier, denn wenn diese Voraussage nicht eintreten, dann sein es zu spät.
obgleich Verlobte gegeneinander d groß Rücksicht haben wollen und nur eine im ander aufgehen wünschen, so machen sich doch gerade bei sie fast ausnahmeslos in ihr Zukunftsgedanke d groß Egoismus geltend.
jede Teil werden überzeugen sein, daß d ander, schon er zuliebe diese oder jene, was er nicht fällen, von selbst lassen oder daß es eine leicht sein werden, es er abgewöhnen; daß man selbst aber Pflicht gegen d ander haben und, ehe man sich jene nach seine Wunsch heranziehen, viel eher bestreben sein müssen, sich seinerseits d andere anpassen und er, mit die man d ganz Zeit d Leben vereinen wandern sollen, zu Gefallen zu sein, die bedenken oft beide Teil, meistens aber d Mann, viel zu wenig.
denn er sein neigen, d "Aufgeben seine Freiheit" so hoch anschlagen, daß er schon dadurch alle Ergebenheit d Frau erkaufen zu haben glauben, und ziehen doch nicht in Betracht, daß d Opfer, welche er jene bringen, indem sie alle verlassen, um d Mann nachfolgen, oft viel groß und tief empfinden sein.
es liegen in d menschlich Natur, daß man sich, nur um zu seine Ziel zu gelangen, auch wohl einmal eine Mittel bedienen, die Tragweite man gar nicht absehen können; so werden es manche für ungefährlich halten, wenn er sich gut machen haben, als er wirklich sein, ja er werden vielleicht augenblicklich nicht einmal d Unwahrheit, die er dadurch begehen, empfinden; dann aber, haben er erst d gewünscht Zweck erreichen und lassen er sich wieder gehen, welche bitter Enttäuschung werden es für d ander sein und welche Beschämung für er selbst, wenn jene er seine Unlauterkeit zum Vorwurf machen.
daher sein d hauptsächlich Pflicht d Verlobte: stets vollkommen wahr gegeneinander zu sein und keinerlei Hintergedanke zu haben.
denn wenn es schon jetzt zwischen sie, da sie von d Glück ihr Liebe heben und tragen sein, d Verstellung und d Verleugnen bedürfen, wie wollen sie dann mit Vertrauen zu einander aufschauen, wenn sie erst, ganz verbinden, d Kampf mit d Leben gemeinsam aufnehmen sollen.
ebenso wahr aber, wie gegen d Braut sein es Pflicht d Bräutigam gegen die Eltern zu sein.
auch hier werden eine Täuschung erst recht eine moralisch Verbrechen bedeuten, und d Vorwurf, die er dereinst d "Schwiegereltern" machen werden, sein nur zu berechtigt.
wohl sagen d Volksmund, daß man ja Eltern und Geschwister nicht mit heiraten, aber wenn man stets bedenken, wie viel groß und alt Anrecht Eltern an ihr Kind haben, als eine Bräutigam, eine Gatte, die sie sie wegnehmen, so werden wohl manche unangenehm Verhältnis, bei die d ominös Wort "Schwieger" vorkommen, nicht bestehen.
andererseits sein es aber auch Pflicht jede Braut, jede Bräutigam, sich vorher zu überlegen, was sie aufgeben und aufgeben müssen, wenn sie einander heiraten wollen.
denn d Gattein, d Gatte zu gehören und zugleich doch d Eltern, d Schwester nicht zu verlassen, ja womöglich d andere zumuten, sich mit d Angehörige in d Gegenstand seine Liebe zu teilen, sein unentschlossen und feig:
d Mann haben in erst Linie zu seine Frau zu stehen, d Frau zum Mann, die geloben sie sich vor d Altar, und dann erst kommen Eltern und Geschwister, wenn man eine solch Verhältnis zwischen Angehörige überhaupt in diese Weise zeitlich oder räumlich feststellen wollen.
eine viel gut Auskunft sein es aber, wenn beide, Mann und Frau, bemühen sein, sich d Glück, anstatt eine Elternpaar nun zwei zu besitzen, durch Liebe und Verehrung dieselbe würdig zu zeigen.
jede d beide bedenken, daß von d Verlobung an d Familie d ander auch so gut wie d eigen sein, und unterlassen es, durch irgend welche liebelos Aussage über jene d ander zu kränken; ja, auch auf d gegenseitig Freund und Freundin mögen sich diese Rücksicht ausdehnen.
Pflicht d Angehörige aber sein es, sich nicht in manchmal wohl berechtigt Eifersucht zwischen Verlobte oder Verheiratete eindrängen und Unfrieden zu säen, vielmehr sollen und müssen sie d Glück d Kind, d Schwester, d Bruder ihr eigen Gefühl zum Opfer bringen.
sein es trotz alle gut Willen d eine Teil doch nicht möglich, sich mit d ander zu befreunden, so erfordern es d gut Ton, daß wenigstens d gegenseitig Achtung und Höflichkeit gewahren bleiben und nicht etwa d schlecht verbergen Eifersucht einerseits, d Empfindlichkeit andererseits in offen, beabsichtigt Feindschaft ausarten.
eine solch Verhältnis sein einfach unanständig.
d gut Ton erfordern, daß eine jung Mann, welche sich um d Liebe eine jung Mädchen bewerben, möglichst bald auch Gelegenheit nehmen, die Eltern vorstellen zu werden.
eine Liebesverhältnis, und sein es auch noch so unschuldig, gleichsam hinter d Rücken d Angehörige anknüpfen, sein sehr unpaßend, daneben sein es aber auch unpraktisch und unnötig, denn d rechtlich denkend Mann sollen nie versuchen, in irgend welcher Weise bei eine jung Dame tief Interesse für sich zu erwecken, wenn er nicht d fest Absicht haben, sich um ihr Hand zu bewerben, und bald genug auch in d Lage sein, sie heimführen.
dann stehen aber auch nichts im Weg, daß man d Eltern dieselbe davon in Kenntnis setzen.
es brauchen ja nicht gleich zu eine Antrag, zu Zusage oder Ablehnung zu kommen; aus welchem Zweck d Betreffende im Haus d jung Dame zu verkehren suchen, die werden sich d, welche es angehen, schon allein denken können und dann von vornherein ihr Maßregel treffen.
haben eine aber keine ernst Absicht und sein doch gewissenlos genug, sich um d Zuneigung eine Mädchen zu bemühen, so gehen er wohl, wenn es er langweilen und eine andere er gut fällen, ungestört von dannen:
in welche Lage er aber d Dame bringen, wenn er sich vorher so um sie bemühen haben, daß es andere bemerken haben - und andere bemerken solch nur zu schnell! - und sie nun plötzlich verlassen: schon diese Erwägung allein sollen jede von so verhängnisvoll Spielerei abhalten.
vor alle aber sein solch Gebaren unehrenhaft.
da sich d geschäftig Zunge sämtlich männlich und weiblich Klatschbase mit d Kolportage irgend eine Liebesverhältnis von zwei jung Leute, und stehen diese d betreffend lebendig Chronik auch noch so fern, beschäftigen, so sein es anraten, eine Verlobung so bald wie irgend möglich auch zu veröffentlichen und dadurch eine fait accompli, eine vollendet Tatsache, zu schaffen.
vor eine solch haben d viel unberufen Freund und Zuträger doch immer eine gewiß Respekt, während sie es vorher oft genug geradezu für ihr Pflicht halten, jede d beide Liebeende so viel d Unangenehme über d andere mitteilen und so viel in d ganz Stadt herum zu klatschen, daß doch manchmal wirklich Mißverständnis entstehen und zum mindest d Glück d Beteiligte vorübergehend trüben werden können.
d Verlobung werden sowohl vom Bräutigam als von d Eltern d Braut, sofern diese noch nicht verheiraten sein, zusammen bekannt geben.
sein d Braut Witwe, so geschehen d Anzeige nur von Seite d Bräutigam.
wie bei alle derartig Gelegenheit pflegen man d Nachricht eine Verlobung oder Verheiratung außer durch gesendt Karte auch durch d Zeitung d betreffend Ort und, falls d Bräutigam oder d Vater d Braut irgendwie in d Öffentlichkeit lebend Person sein, auch durch d einschlägig Fachblatt kund zu geben.
man nehmen bei d Abfaßung eine solch Anzeige bedachen darauf, daß dieselbe so klar, wie irgend möglich sein.
geradezu unbegreiflich sein d jetzt so beliebt Form d Verlobungsanzeige, nach welchen es d Anschein haben, als ob d Bräutigam Tatsache erst noch ganz besonders bekannt zu geben für nötig halten, die sich denn doch wohl von selbst verstehen: und d Mädchenname d Mutter d Braut werden doch schon unter d Anzeige von Seite d Eltern nennen.
ob endlich d Eindruck d Person d Bräutigam bedeutend erhöhen werden, wenn unter d meist nur sehr kurz Angabe seine Stellung noch in zwei bis drei Zeile sein Verhältnis als Sekondeleutnant d Reserve irgend eine Regiment bekannt machen werden, müssen dahinstellen bleiben, auf keine Fall aber sein es richtig, zuerst diese militärisch Würde und dann erst in zweit Linie seine bürgerlich Stellung zu nennen, die doch hier d Hauptsache sein.
wenn auch erst durch d standesamtlich Trauung eine Ehe als wirklich schließen gelten, so sein doch d Jawort, welche d Mädchen d Mann geben, wenn er um ihr Hand anhalten, viel bedeutungsvoll als jene Ja vor d Standesbeamte oder in d Kirche.
nicht erst mit diese werden d Entschluß, einander fürs Leben angehören zu wollen, aussprechen, er werden nur noch einmal und förmlich bestätigen: bei d Verlobung hingegen entscheiden jede von beide bereits über seine Zukunft.
denn alle anständig denkend Mensch müssen d Verlöbnis ebenso heilig sein, wie d Ehe selbst; eine Bräutigam müssen mit seine Junggesellenleben abschließen haben, ehe er sich verloben, d Braut dürfen sich nichts mehr erlauben, was sie spät als Gattein unterlassen werden oder müssen.
beide sollen ihr Benehmen d Gesellschaft gegenüber so einrichten, als sein sie bereits verheiraten.
es bleiben daher auch stets eine sehr peinlich Sache, wenn eine Verlobung wieder rückgängig werden, peinlich zumal für d Braut.
in d Kreis d gut Gesellschaft werden man daher auch nur, wenn durchaus zwingend Grund vorliegen, eine solch Schritt tun.
sein d Trennung aber unvermeidlich und d Bruch geschehen, dann werden man beiderseits alle aufbieten, d Sache mit fein Takt zu Ende zu bringen.
wer immer d schuldtragend Teil sein, nie werden es eine gut anstehen, d ander schlimm nachreden - man liefern nur d lieb Bekannte noch mehr Stoff zu d ohnehin reichlich Klatsch, ohne d eigen Lage zu gut.
wenn es möglich sein, werden es zumal in d Fall, daß d ehemals Verlobte in eine Ort wohnen, für d Beteiligte (beide oder doch d Braut) am gut sein, für einige Zeit zu verreisen, bis d Ereignis mehr zurücktreten sein und auch sie selbst d Ruhe so weit wiedergewinnen haben, um unbefangen aufs neu in d Gesellschaft eintreten zu können.
selbstverständlich vermeiden man sie gegenüber möglichst jede Erinnerung an jen Vorfall, überhaupt an jen Zeit.
wenn Verlobte und manchmal auch jung Eheleute glauben, daß es nichts interessant, Schönere, Liebere geben können, als d andere von sie beide, so sollen sie doch ihr Ansicht nicht d ganz übrig Welt aufdrängen wollen und vermeiden, bei alle die, die schon diese Zustand selbst durchmachen haben, durch ihr Zärtlichkeit eine mitleidig oder sarkastisch Lächeln hervorrufen.
d gut Ton fordern, daß eine Brautpaar bei sämtliche bekannt Familie d Braut sowohl, wie d Bräutigam Besuch machen.
Nähere darüber finden sich schon in d Kapitel über d Besuch.
daß eine Bräutigam ganz besonders galant gegen seine Braut und diese so aufmerksam wie nur möglich gegen ihr Bräutigam zu sein haben, brauchen wohl nicht besonders anführen zu werden; nur sollen darauf hinweisen sein, daß es wohl niemand schaden werden, wenn er sich durch klein Aufmerksamkeit auch bei d Angehörige d Gegenstand seine Zuneigung in gut Licht zu setzen wissen.
eine liebend Bräutigam sollen nicht nur in d herkömmlich Weise liebenswürdig und galant sein, er müssen auch unausgesprechen ahnen, nur vielleicht gedenkt Wunsch schon zuvorkommen.
trotzdem müssen er aber bei alle in d vorgeschreiben Grenze bleiben.
nicht d Wert d Geschenk, nicht d groß Ausgabe sein es, sondern d Gesinnung, mit die sie überreichen werden, welche d Ausschlag geben.
eine einfach Veilchenstraußchen, eine Rose sein oft d Betreffende viel kostbar als eine teuer Bouquet d selten Blume.
ja, oft rufen derlei Geschenk gerade d entgegengesetzt Eindruck hervor, als d man beabsichtigen, wenn d andere empfinden, wie sich jen über seine Kraft anstrengen haben und sich womöglich anderweitig Entbehrung auferlegen, um nur recht kostbar Geschenk machen zu können oder gar zu diese Zweck Schuld eingehen.
d erst Geschenk, welche sich Verlobte machen, sein Verlobungsring; gewöhnlich schenken sie sich dieselbe gegenseitig; an ander Ort sein es Brauch, daß sie d Bräutigam besorgen und eine davon d Braut anstecken.
manchmal sein diese auch schon d künftig Trauring; man tragen sie dann an d link und erst nach d Trauung an d recht Hand.
an viel Ort sein es Sitte, sowie d Verlobung stattfinden haben, oder wenigstens kurz Zeit darauf, daß d Eltern d Braut eine feierlich Verlobungsessen geben, bei welche zugleich Gelegenheit gebieten sein, daß Braut und Bräutigam d gegenseitig Verwandte, sofern sie diese noch nicht kennen, vorstellen werden.
meistens müssen bei eine solch Gelegenheit d Brautleute d erst Toast über sich ergehen lassen, die dann, wenn d Brautstand lange währen, noch ungezählt ander, durchschnittlich bei jede Gesellschaft, in welche sie sich befinden, folgen werden.
zur Beruhigung d Bräutigam sein aber sagen, daß dieselbe nicht nötigen sein, auf eine solch Trinkspruch zu antworten.
gut werden es sein, wenn man sich von vornherein überlegen, wie man sich während eine solch Anrede benehmen wollen, um nicht immer wieder in Verlegenheit zu geraten, Brotkugelchen drehen oder was immer solch Verlegenheitsbewegung sein, machen zu müssen.
was man auch über d "schön Zeit im Leben", d Brautstand, sagen mögen, so sollen man doch Sorge tragen, daß dieselbe nicht ohne Grund zu lange dauern; d Verlobte selbst werden sicherlich d gering Interesse daran haben.
dauern es noch verhältnismäßig lang Zeit, ehe zwei Leute sich eine eigen Heim gründen können, so werden es immer gut sein, bis kurz vor d Verheiratung von eine öffentlich Verlobung absehen.
haben sich d zwei wirklich lieb, so werden es zwischen sie diese Formalität nicht bedürfen, während im ander Fall d Frage und mäßigen Vermutung, warum d Brautpaar nicht heiraten, nicht aufhören werden.
d Hochzeit werden gewöhnlich durch eine Polterabend einleiten, die, entgegen d eigentlich Vermählungsfeier, die doch eine ernst Charakter haben, so lustig und munter wie nur irgend möglich sein sollen.
d Rolle d jung Paar sein an demselben eigentlich nicht sehr beneidenswert, und eine umsichtig Festordner werden bemühen sein, zu verhüten, daß d Zahl d Vorführung, d witzig Gedicht und sonstig Scherz, die dasselbe über sich ergehen lassen müssen, ins ungemeßen wachsen.
alle d aber, die irgend welche Aufführung, irgend welches Gedicht, oder was sonst für unberechenbar Überraschung d nachdenkend Gehirn entspringen sein mögen, nicht unterdrücken zu können glauben, sollen wenigstens dafür sorgen, daß ihr Produktion nicht allzuviel d Taktlos enthalten und sich nicht allzusehr in d Länge ziehen, und stets bedenken, daß doch d Hauptzweck sein, nicht sich, sondern ander Freude zu bereiten.
am gut sein es, wenn man d ganz Arrangement eine solch Fest eine Herr aus d Bekanntschaft, die in dergleichen Sache üben sein, übergeben; gewöhnlich werden d Eltern d Braut, die stets und überall sowohl d Polterabend, wie auch d Hochzeit ausrichten haben, nicht in d Stimmung sein, sich um so etwas zu bekümmern, während eine Dritter d Ganze viel objektiv gegenüber stehen.
es sein auch an diese Stelle noch einmal, neben d verschieden Schrift aus d Verlag von Bartholomäus & Sohn in Erfurt, d trefflich Werkchen anny wothes: "froh Fest" (Leipzig, G. A. Müller & Co.) bestens empfehlen.
d Vermählung finden gewöhnlich am Tag oder zwei Tag nach d Polterabend statt.
d Feierlichkeit auf d Standesamt folgen d Einsegnung in d Kirche.
diese sollen man stets vornehmen lassen, wenn nicht ganz besondere Grund dagegen vorhanden sein.
manche mögen vielleicht für sich Grund haben, weswegen er von eine kirchlich Feier absehen mögen, und werden andererseits d Kirche und ihr Einrichtung ethisch zu hoch schätzen, als daß er ihr Gebrauch zu eine leer Schauspiel vor sich selbst herabgewürdigt sehen wollen, es werden aber sich stets empfehlen, d allgemein Herkommen diese Zugeständnis zu machen, aus Rücksicht gegen d Frau, gegen d Verwandte, gegen d zukünftig Kind.
wer nicht in d Lage oder nicht Willen sein, auch zur Hochzeit eine groß Gesellschaft einladen, können dieselbe, ohne irgendwie anstoßen, im klein Kreis d Verwandte und nah Freund feiern.
doch werden stets d Brautpaar eine Anzahl von Brautführer und Brautjungfer beigeben werden.
diese sein d nächst Freund d Bräutigam und Freundin d Braut.
sie gehen vor sie zum Altar, stehen sie während d feierlich Handlung zur Seite und bilden gewißermaßen ihr Hofstaat.
jede Brautführer haben seine Dame eine Bouquet zu schicken und holen sie im Wagen zu d Trauung ab; er sitzen bei Tisch neben ihr und sein überhaupt für d ganz Dauer d Fest ihr Kavalier.
finden eine groß Hochzeit statt, so entfernt sich gewöhnlich d jung Paar unbemerkt nach d Essen, und nun hindern nichts mehr, daß d eingeladen jung Leute noch einige Stunde bei Spiel und Tanz zusammen bleiben.
wer zu eine Hochzeit an eine ander Ort kommen sein, bemühen sich nach Möglichkeit, keine Spielverderber zu sein, denn überall geben es bei eine solch Gelegenheit so viel lustig Neckerei, die freilich d Fremde meistens ganz unbekannt sein, daß er sich vielleicht manchmal "genieren" und sich aus Verlegenheit nicht beteiligen wollen; die müssen sich jemand, die in d Gesellschaft verkehren wollen, überhaupt abgewöhnen, und dazu geben es eine sehr einfach Mittel:
er machen nun erst recht von Anfang an jede Vergnügen, jede Spaß mit, auch wenn er d betreffend Gebrauch dabei nicht kennen; man werden er bald als gut Geselle schätzen, ja mit eine wenig Geschick können er dann, als Neuhinzugekommene, d ganz Gesellschaft, die er sich noch vor kurz so fremd gegenüber fühlen, beherrschen und nach seine Geschmack leiten.
es erübrigen noch eine Wort über d Hochzeitsgeschenk zu sagen.
wer solch zu geben haben, lassen sich natürlich nicht feststellen; d meiste Freund eine Haus aber werden d Gelegenheit willkommen heißen, ihr Freude an eine so froh Ereignis auch noch ander Ausdruck als durch Glückwunsch zu geben.
nur mögen man auch hierbei eine ganz besondere Takt walten lassen, besonders Person gegenüber, die man ferner stehen und die man durch eine, womöglich kostbar Geschenk in nicht gering Verlegenheit bringen werden.
an manche Ort sein es Sitte, daß alle diejenige Person, welche zu eine Hochzeit einladen sein, auch Geschenk geben; man tun daher gut, sich nach d herrschend Gebrauch vorher zu erkundigen.
jung Leute, besonders wenn sie noch nicht selbständig sein, haben nie d Verpflichtung, eine Geschenk zu überreichen, es sein denn irgend eine selbsterdenkt oder selbstgefertigt Erzeugnis.
Nähere darüber finden sich in d Abteilung über Geschenk.
ob man künstlerisch oder nützlich Gegenstand, Luxussache oder Einrichtungsstück schenken, werden in jede einzeln Fall verschieden sein; praktisch sein es immerhin, wenn man beim Ankauf ausmachen, daß d betreffend Stück auch umtauschen werden können, denn bei eine groß Bekanntenkreis werden es wohl nicht ausbleiben, daß einzeln Geschenk doppelt und dreifach vertreten sein.
an einzeln Ort besprechen sich auch deshalb d nah Freund eine Familie vorher über diese Punkt; d Gepflogenheit, wie sie in d Hansestadt z. B. vorkommen, daß d Brautpaar eine Wunschzettel vorher ausgeben und dann von d einzeln Freund bei diese oder jen Firma mit eine bestimmt Summe akkreditieren werden, sein etwas sehr prosaisch und sprechen nicht für eine allzu ideal Anschauung d ganz Verhältnis.
d Hochzeitsgeschenk werden in d letzte Tag vor d Trauung ins Haus d Eltern d Braut schicken, und d Überbringer sein stets mit eine gut Trinkgeld zu bedenken.
d schwer gesellschaftlich Aufgabe, wenn man es so nennen können, treten an eine Haus, an eine Familie bei eine Todesfall heran.
wenn dieselbe auch noch so lange voraussehen sein, so widerstreben es doch jede, sich nur irgendwie nah mit d zu beschäftigen, was zu geschehen haben, wenn er wirklich eintreten sein, und dann müssen alle in d verhältnismäßig kurz Zeit von drei oder vier Tag erledigen werden.
fast überall befinden sich allerdings Unternehmer, Gesellschaft oder Geschäft, die man sämtliche Vorbereitung für eine Beerdigung und diese selbst, d Besorgung d nötig Formalität u. s. W. übertragen können, und damit sein man freilich eine ganz Reihe von Sorge überheben; trotzdem bleiben aber noch für d Familie soviel zu tun, daß es d genau Einteilung d Zeit bedürfen, um nur d dringend Anforderung genügen zu können.
vor alle sein es daher nötig, daß wenigstens eine d Familienglied eine klar Kopf behalten, um d unerläßlich Anordnung zu treffen und dafür zu sorgen, daß d übrig Leidtragende alle peinlich Störung möglichst fern halten werden, denn leider bleiben dieselbe bei solch Gelegenheit am wenigste aus.
viel Mensch sein gewissenlos genug, aus d aufgeregt Zustand eine Haus Nutzen ziehen zu wollen, und deshalb müssen jemand vorhanden sein, d Lieferant, Beauftragte und Unberufene, die sich zu irgendwelche Dienstleistung herandrängen wollen, kontrollieren und nötigenfalls ohne weit Umstand entfernen; d aber auch auf tausenderlei Anfrage, die sich alle in d kurz Zeit zusammendrängen, genau Auskunft geben können; kurz, die überhaupt d Ganze leiten.
manche werden sogar d Notwendigkeit, sich zusammennehmen und d heiß Schmerz für d Augenblick zurückdrängen zu müssen, zu eine Wohltat werden; er werden durch d Geschäft, d unausbleiblich Ärger bei solch Gelegenheit wenigstens über d erst, schwer Tag hinwegbringen.
Bemerken aber nahestehend Freund, daß durch eine plötzlich Todesfall in eine Haus solch Verwirrung eintreten sein, daß niemand im Stande sein, d nötig Anordnung zu treffen, und daß alle "drunter und drüber" gehen, so sein es die Pflicht, sich eine solch leitungslos Zustand annehmen und d Nötige nach gut Wissen und Gewissen zu veranlassen.
d Anzeige eine Todesfall haben sobald wie irgend möglich zu geschehen.
auch hierbei bedienen man sich am gut gedruckt Brief, die man durch d Post verschicken.
wenn auch jede bei eine so traurig Gelegenheit neigen sein, eine sonderbar Anzeige, übertreiben Ausdruck, Stilfehler u. s. W. zu entschuldigen, so sollen man doch bestreben sein, d Nachricht so einfach wie nur tunlich abfassen und jede überflüssig Wort, wenn es auch vielleicht d augenblicklich Stimmung anders eingeben, zu vermeiden.
vor alle sein es d eine Wort "unvergeßlich", welche sich beinahe in jede Todesanzeige wiederfinden und d Schmerz d Betreffende besondere Ausdruck verleihen sollen; und doch geben es in d ganz Welt nichts selbstverständlich, als daß man geliebt Eltern, eine geliebt Kind, welche man verlieren haben, nicht vergessen; wozu dann also diese natürlich Empfindung, die jede, jede auf d ganz Erdenrund teilen, noch besonders erwähnen!
man müssen Sorge tragen, d voll Name und Stand d Verstorbene angeben, damit auch Fernerstehende gleich wissen, wer meinen sein, und sich danach einrichten können.
als Unterschrift nur zu setzen:
"d trauernd Hinterbliebene" oder ähnlich sein deshalb nicht anraten, weil ja manche weit Bekannte von d Betreffende d Name kaum wissen und erst aus d Unterschrift ersehen können, daß es sich z. B. um eine Schwager, eine Schwiegermutter u. s. W. handeln.
Frau aus d Familie sollen darum auf solch Anzeige auch stets ihr Mädchenname nennen.
unpaßend sein es aber auch, womöglich eine ganz Geschlechtsregister von Unterschrift auf eine Todesnachricht zu setzen, besonders, wenn sich darunter noch jung Leute oder Kind befinden, die von sich aus niemand eine Mitteilung machen werden, oder weitläufig Verwandte, die in so gut wie gar keine Verhältnis zu d Verschiedene gestehen haben.
außer durch gedruckt Anzeige kündigen man eine Todesfall noch durch d Zeitung an; wenn möglich, werden auch zugleich d Zeit d kirchlich Trauerfeier und d Begräbnis angeben.
auf eine Traueranzeige müssen man sofort mit einige Zeile d Beileid antworten.
viel Wort zu machen sein durchaus nicht nötig und auch gar nicht am Platz, denn bei d Anforderung, die nach eine Todesfall an d Angehörige stellen werden, und bei d groß Zahl von Beileidsbezeugung, die sie erhalten, können naturgemäß d Aufmerksamkeit für eine einzeln Brief nicht sehr groß sein.
wer d Bedürfnis haben, d Betreffende noch besonders seine Schmerz über d Verlust aussprechen, die sollen versuchen, sie einige Zeit nach d Begräbnis seine Besuch zu machen.
doch müssen man auch hierbei vorsichtig sein; manche tun eine teilnehmend Gespräch äußerst wohl, andere wieder verschließen ihr Schmerz in sich und vermeiden alle, was sie an d traurig Zeit, die sie eben durchleben haben, erinnern können; sie sein dankbar, wenn man sie auf ander Gedanke bringen.
es werden daher rücksichtslos sein, wenn man, um nur seine eigen Stimmung Ausdruck zu geben, beim ander Gefühl erwecken wollen, die sie möglichst zu unterdrücken bemühen sein.
man müssen eben auch da taktvoll sein.
oft werden es vielleicht mehr d Gefühl d Angehörige entsprechen, wenn bei eine Begräbnis alle Prunk und alle Aufsehen vermeiden werden, um so mehr, wenn man überzeugen sein, wie wenig eine solch Feierlichkeit nach d bescheiden einfach Sinn d Verstorbene sein sein, doch müssen man gerade in solch Fall alle Freund und Bekannte Gelegenheit geben, ihr Anteil oder ihr Dankbarkeit auch äußerlich beweisen zu können.
d gut Ton fordern diese Rücksicht schlechterdings.
wie lange d Angehörige nach eine Todesfall äußerlich zu trauern haben, richten sich nach d Gewohnheit d betreffend Ort.
beim Verlust von Eltern oder Gatte dürfen man aber wenigstens eine Jahr Trauerkleidung zu tragen haben.
die sein eben Gefühlssache, denn d wahr Trauer sein im Herz und bedürfen nicht d Ausdruck durch schwarz Kleid.
d Verkehr auf d Straße.
d Verkehr auf d Straße stellen nicht minder groß Anforderung an d gebildet Mensch, wie d in Gesellschaft, bei Besuch u. s. W., die sich doch immer nur im eng Kreis, unter Bekannte bewegen.
ja, d Regel d gut Ton sein eigentlich hier noch streng; denn wenn man dort stets noch Gelegenheit haben, sich durch inner, geistig Eigenschaft auszeichnen, d etwaig Mangel im äußer Benehmen leicht übersehen zu lassen geeignet sein, so werden man auf d Straße, von d unbekannt Menge lediglich nach seine äußer Erscheinung und nach d Manier, die man zur Schau tragen, beurteilen.
und in unsere modern Leben, in die doch jede mehr oder wenige d Öffentlichkeit angehören, sollen man diese Urteil durchaus nicht gering achten, haben man auch sonst noch so groß Verdienst, im Hinblick auf welche man sich über dasselbe hinwegsetzen zu können berechtigt halten oder es wirklich sein.
schon deshalb dürfen man sich nie unbeachtet glauben; eine einzig Vernachlässigung d fein Ton können d gut Meinung, die man von eine Mensch haben, derart zerstören, daß er nie wieder im Stande sein, sich bei andere in d recht Licht zu setzen; denn darin liegen ja eben d Wesen d gut Ton, daß man sich dieselbe nicht d ander, sondern seine selbst wegen befleißigen.
erst dann können man überhaupt von gut Ton reden, wenn dieselbe nicht mehr in angelernt Manier bestehen, die man hervorkehren, wenn man sich beobachten wissen oder in Gesellschaft dazu zwingen sein, sondern wenn er in Fleisch und Blut übergehen sein, daß man stets und überall, also auch, wenn man allein sein oder es zu sein glauben, handeln müssen, wie er es vorschreiben.
d erst Forderung d gut Ton beim Verkehr auf d Straße sein d, daß man alle Auffällige in Tracht, Gang und Haltung, Sitte und Benehmen vermeiden und d vorgeschreiben Mittelweg weder nach d eine noch nach d ander Seite hin verlassen.
es verstehen sich von selbst, daß d gebildet Mensch sich äußerlich nie so vernachlässigen dürfen, daß er dadurch d Aufmerksamkeit andere erregen; er dürfen d allgemein Aufsehen aber auch nicht dadurch herausfordern, daß er in irgend welcher Art übertreiben erscheinen.
diese gelten in besondere Weise von d Kleidung.
es können nicht von jede fordern werden, daß er stets in neu, d herrschend Mode entsprechend Kleid herumgehen; die können man aber von jede verlangen, daß er Sorge tragen, sich nicht in schmutzig oder zerreißen oder abgetragen Anzug zu zeigen.
es gehören durchaus nicht zum gut Ton, jede Laune d Mode mitmachen oder gar als erster mit eine neu auf d Platz zu erscheinen.
die fordern geradezu heraus, von d Äußere auf d Innere d Mensch zu schließen, denn wer an solch Torheit wie sie heutzutage d seicht Witz irgend welches maßgebend Modegeck zeitigen, Gefallen finden, müssen selber eine Geck sein, die d Bewunderung seine äußer Mensch über alle gehen, die dürfen es dann aber auch nicht übel nehmen, wenn man er irgend welches ander Interesse, als für seine eigen, unwiderstehlich Person nicht zutrauen.
wer in d Lage sein, sich für seine Anzug besondere Ausgabe erlauben zu können, sollen, solange er jung sein, sicher in gewiß Weise d Mode mitmachen, sofern sie sich in d hergebringt Grenze bewegen, er sollen sich jedoch alle Auswuchs dieselbe fern halten; sein man aber erst alt werden, in Amt und werden vielleicht, so müssen man doppelt vorsichtig sein und sollen lieber hinter d herrschend Mode eine wenig zurückbleiben, als sich allzu modern anziehen.
eine jung Geck sein lächerlich, eine alt verächtlich.
es liegen in d Natur d Mensch, daß er seine Ansicht und seine Geschmack als d richtig hinstellen und von andere auch von diese Standpunkt aus beurteilen zu werden wünschen; wenn sich diese Ansicht und diese Geschmack im allgemein nun aber nicht aus d Mensch heraus und nach groß Vorbild und berühmt Meister, sondern hier im besondere nach irgend eine englisch oder französisch Modebericht bilden haben, so können man doch unmöglich verlangen, daß sie von eine ernst denkend Mensch teilen werden.
jede Übertreibung in d Kleidung sein unästhetisch, sein es nun zu kurz oder zu lang Rock, zu eng oder zu weit Beinkleid, zu hoch oder zu weit ausgeschneiden Westen u. s. F. es sein mit d Interesse für d Anzug beim Mann ähnlich wie mit d für Essen und Trinken.
wohl sollen es eine ebensowenig gleichgültig sein, ob man gut oder schlecht kleiden sein, als ob man gut oder schlecht essen.
in beide aber weit zu sehen, als eine Mittel zum Zweck, hier zweckmäßig bekleiden, dort ernähren zu werden, sein nicht männlich.
man kleiden sich nicht für ander, sondern wegen seine selbst; vor sich selber aber sollen man stets so viel Achtung haben, daß man immer ordentlich anziehen sein, auch wenn man d Überzeugung haben, daß man von niemand bemerken werden.
deshalb müssen auch sämtliche Kleidungsstück - nicht nur d, welche man von außen sehen - in groß Ordnung sein.
man sollen ja nicht glauben, daß eine aufgespringen Naht am Ärmel, eine fehlend Knopf an d Weste nicht sehen werden, weil man vielleicht auf d Straße d Überzieher anhaben; sein man auch noch nie in d Verlegenheit, dieselbe am dritt Ort aus irgend welchem Grund ausziehen, so werden man dazu doch sicher zwingen werden, wenn man am wenigste darauf einrichten sein.
eine Freund, die eine auffordern, eine Glas Wein mittrinken, eine Bekannte, die seine neu eingerichtet Wohnung zeigen wollen oder dergleichen, keine von beide können man d Wunsch abschlagen:
man müssen d Paletot ausziehen, und dann sein d Verlegenheit oft viel peinlich, als d klein Mühe sein sein, sich vor d Ausgehen ordentlich anziehen.
noch nie haben man sich auf d Straße bücken müssen, oder sein sonst irgendwie nötigen, d Fuß zu zeigen; sein man aber eine einzig Mal nachlässig genug sein, Stiefel zu tragen, die nicht ganz taktfest mehr sein, oder Beinkleid, die unter Rand eine wenig ausfransen sein, so können man sicher darauf rechnen, daß man etwas aufheben, bei Bekannte auf eine Stuhl steigen müssen oder sonst zu irgend welcher, ohne Zweifel ganz ungewöhnlich oder ganz unerwartet Stellung veranlassen werden, die d unbemerkt geglaubt Nachlässigkeit offenkundig machen.
d Annahme: "man sehen es ja doch nicht", sein sehr falsch; mögen man auch noch so "patent" anziehen sein, eine einzig Taillenknopf, die eine wenig abstoßen sein, ziehen d Aufmerksamkeit d ander mehr auf sich, als d ganz neu Anzug nebst Hut und Lackstiefel.
d lang Havelock bei d Herr und d beliebt Regenmantel bei d Dame, was müssen sie manchmal gnädig verdecken, und wie oft enthüllen eine einzig unbarmherzig Windstoß an eine Ecke all diese "Bequemlichkeit".
wer nicht aus Achtung vor sich selbst so anziehen sein, daß er sich zeigen können, die sollen es doch wenigstens aus d Grund tun, daß er nicht vor andere nachlässig erscheinen.
es gehören zum gut Ton, daß man auf d Straße stets Handschuh tragen, nebenbei sollen man es aber auch schon aus d sehr praktisch Grund tun, daß man dann immer rein Hand haben.
mit bloß Hand auf d Straße zu erscheinen sein eine Nachlässigkeit, mögen auch d augenblicklich Herrenmode, die ganz Richtung nur für d Bequeme (= faul) und Zwanglos (= rücksichtslos) sein, diese begünstigen.
haben man allerdings nur d Wahl, schmutzig, zerreißen Handschuh zu tragen, oder gar keine, so mögen man lieber aus d Not eine Tugend machen, sich für d letztere entscheiden und d neu Mode huldigen, als andere solch unappetitlich Anblick zu gewähren.
es dürfen hier am Platz sein, noch eine Wort über d Trage von Schmuck u. s. W. bei Herr zu sagen.
wieviel Ring man anstecken, ob man eine Busennadel tragen wollen oder nicht, sein Geschmackssache, nur acht man auf d eine, daß derartig Schmuckgegenstand stets echt sein müssen, und d ganz äußerlich Mensch auch zu d Kostbarkeit dieselbe passen müssen.
Ring, Busennadel oder Hemdenknopfchen zu tragen, die man ihr Wertlosigkeit womöglich von weit ansehen, sein unfein; ganz besonders sollen man vermeiden, falsch groß Stein zu tragen, denn bei sie erkennen man zuerst, daß sie nicht echt sein, da sie sonst von so groß Wert sein müssen, daß sie d Betreffende gewiß nicht besitzen werden.
wer nicht in d Lage sein, sich eine golden Uhrkette anschaffen, die sollen lieber eine solide silbern tragen, als eine Kette, die man schon nach d kurz Zeit anmerken, daß sie wohl d Anschein, von Gold zu sein, erwecken sollen, aber nur aus d gewöhnlich Kompositionsmasse bestehen.
einfach Hemdenknopfchen aus Elfenbein oder Perlmutter sein viel fein als d glänzend Knopf aus Talmi, Gold doubeln oder wie diese herrlich Zusammensetzung alle heißen mögen, die man in jede Schaufenster für einige Pfennig anempfehlen sehen.
tragen man aber echt Schmuckgegenstand, so müssen auch d Umgebung dieselbe sie anpassen sein.
eine Brillantring und eine schmutzig, rot, ungepflegt Hand mit unreinlich Nagel, mit ausgefranst Manschette gehören ebensowenig zusammen, wie eine golden Busennadel und eine abgetragen Halsbinde, kostbar Hemdenknopfchen und eine nicht mehr sauber Einsatz, eine protzig golden Uhrkette und eine glänzend Weste.
tragen man einmal Ring oder sonstig Schmuckgegenstand, so müssen man sie auch immer an sich haben; unmännlich sein es, sich mit dergleichen zu besondere Gelegenheit zu schmücken, ganz absehen davon, daß andere meistens auch gleich bemerken, wenn jemand nicht d Gewohnheit haben, so "fein" aussehen.
mit Ringen, wohlgepflegt weiß Hand u. s. W. zu kokettieren, sein unschön und lächerlich.
damit sollen aber wieder nicht sagen sein, daß man nicht sogar d Verpflichtung haben, wollen man in d Gesellschaft verkehren, auch dafür zu sorgen, daß man bei andere durch gar zu groß Vernachlässigung seine äußer Mensch nicht Ärgernis erregen.
dazu gehören, daß man stets gut frisieren erscheinen und nicht etwa mit eine Mähne herumgehen, die genial aussehen sollen, aber viel eher an d Bild d unverwüstlich Struwwelpeter erinnern.
wer von d Natur nicht mit gut Zahn begabt sein, müssen wenigstens bemühen sein, daß dieselbe stets sauber sein, und wer etwa vorn im Mund welche fehlen oder zerbrechen sein, die lassen sich lieber eine Gebiß vom Zahnarzt machen, ehe er seine Mitmensch d häßlich Anblick gewähren.
nebenbei erfordern es schon d Gesundheit, daß man mit seine Kauapparat vollkommen in Ordnung sein; und überdies können man ohne vollständig Zahn, wenigstens vorn, nie ganz ungestört sprechen, wodurch andere erst recht auf d, doch so leicht abzustellend Mangel aufmerksam machen werden.
groß Aufmerksamkeit erfordern auf d Straße d Gruß.
als allgemein Regel gelten, daß d jung stets d alt und d Herr stets und ohne Ausnahme d Dame zuerst grüßen.
Gehen eine Herr und eine Dame zusammen, so grüßen d Herr entgegenkommend Herr nicht, entgegenkommend, er bekannt Dame aber stets, auch wenn sie d Dame, mit die er gehen, nicht kennen; diese grüßen aber mit.
d Herr grüßen mit, wenn d Dame ihr bekannt, er aber unbekannt Dame grüßen; doch dürfen er diese, wenn er auch wissen, daß sie mit seine Dame bekennen sein, nicht zuerst grüßen, sondern müssen warten, bis seine Dame zu grüßen anfangen.
gehen eine Herr mit eine Dame und sie begegnen eine Ehepaar, von die d Herr nur d Herr kennen, so grüßen er und seine Dame grüßen mit.
gehen eine Herr mit eine Dame und sie werden grüßen, so danken d Dame stets mit, denn
wenn eine Herr allein eine er bekannt Herr mit eine Dame begegnen, so gelten sein Gruß stets d Dame, auch wenn sie er persönlich unbekannt sein.
in diese Fall grüßen auch d Höherstehende, Ältere zuerst, denn er grüßen ja d Dame und nicht d Herr.
werden mehrere Herr von eine ander Herr grüßen, so erwidern sie alle d Gruß, auch wenn d ander vielleicht eine Untergebene eine d Herr sein; diese sein entgegensetzen d militärisch Gepflogenheit, wo, wenn mehrere Offizier zusammen sein, nur d Rangälteste d Gruß eine Untergebene erwidern.
eine Dame haben man jedesmal zu grüßen, wenn man sie auf d Straße treffen, auch wenn diese an eine Vormittag z. B. mehrmals geschehen.
Herr grüßen sich in solch Fall gewöhnlich nur einmal, doch hängen diese von d Umstand ab, und man müssen auch darauf Rücksicht nehmen, ob eine etwaig Nichtgruß von ander, dritt Person, die wissen, daß man sich sonst mit jen Herr doch grüßen haben, nicht falsch auslegen werden.
überhaupt: zu viel grüßen und auch zuerst grüßen, wenn man auch berechtigen sein, d Gruß d ander zu erwarten, die schaden nie.
bei Dämmerung und am Abend grüßen man überhaupt nicht, es sein denn, man treffen sich gerade unter eine Laterne oder in solch Nähe eine elektrisch Lampe, daß man d ander unter alle Umstand sehen müssen.
es sein nicht Sitte, daß man "über d Straße" grüßen, die heißen daß man Person grüßen, die auf d ander Seite d Straße gehen, wenn diese nur halbwegs breit sein; natürlich dürfen man sie dann auch nicht besonders ansehen.
überhaupt: sobald man bemerken, daß man von eine ander sehen werden, müssen man er auch grüßen, sein d Entfernung selbst noch so groß.
Aufdrängen dürfen man aber seine Gruß niemand, gehen man auch noch so nahe an er vorbei, wenn man nicht bemerken werden.
es können vorkommen, daß Dame z. B. nicht bemerken und daher auch nicht grüßen zu werden wünschen; etwa, wenn sie Einkauf machen haben und vielleicht mit Paket beladen sein, die sie selbst nach Haus tragen müssen, und ähnlich; die müssen man eben sehen und empfinden.
man können mit Gruß aber gar nicht vorsichtig genug sein, denn während es d eine Dame als eine Zuvorkommenheit ansehen werden, wenn man in solch Fall tun, als bemerken man sie überhaupt nicht, so werden eine andere gerade darin eine doppelt Unhöflichkeit erblicken und glauben, man haben sich ihr, weil sie bepacken sein sein, schämen, und was dergleichen Annahme mehr sein, mit die empfindlich Leute einander d Leben schwer machen.
bemerken man, daß eine Bekannte aus irgend welchen Grund nicht sehen und erst recht nicht grüßen zu sein wünschen, so erfordern es allein schon d Diskretion, daß man solch Wunsch nachkommen.
eine jung Mann werden es öfter vorkommen, daß er nicht mehr genau wissen, wie d Person, die er bei eine Gesellschaft, oder sonst irgendwo vorstellen werden sein, aussehen.
die sein sehr schlimm; denn dann werden er sie auch auf d Straße nicht wiedererkennen und nicht grüßen.
man müssen sich deshalb fremd Gesicht möglichst fest einprägen, die andere aber, die bemerken, daß er nicht mehr kennen sein, können dann wenigstens d Betreffende, falls er er nicht zuerst grüßen wollen, d Annehmlichkeit erweisen, daß er er nur eine wenig freundlich oder lächelnd anblicken, um er auf sich aufmerksam zu machen.
man erfaßen beim Gruß d Hut stets mit d d begegnend abgewendt Hand und diese werden, da man stets auf d recht Seite d Straße gehen und auch nach rechts ausweichen, somit immer d recht Hand sein; deshalb gewöhnen man sich daran, wenn man ohne Stock oder Schirm nicht gehen zu können glauben, diese Unterstützungsgegenstand in d link Hand zu tragen, um d recht immer frei zu haben.
führen man eine Dame, so grüßen man natürlich nur mit d frei Hand und lassen ja nicht etwa d Grüßen mit d ander Hand wegen d Dame los.
werden man zuerst grüßen, so haben man d Gruß zum mindest ebenso höflich zu erwidern, wie er gebieten sein; diese können man selbst aber auch von jede, d man grüßen, erwarten.
Junge und allerdings manchmal auch alt Dame halten es freilich oft für fein, auf eine höflich Gruß kaum durch eine flüchtig Kopfnicken zu danken; die sein eben dann ungezogen, entbinden aber trotzdem d Herr nicht, d nächst Mal doch wieder zu grüßen; denn haben man einmal jemand grüßen, so müssen man es auch stets tun und dürfen nicht etwa nach einige Zeit damit aufhören.
beim Gruß sehen man sich an; in geschließen Raum, wo man ohne Hut sein, grüßen man durch eine leicht Verbeugung.
fürchten man, auf d Straße jemand nicht grüßen zu haben, die man eine Gruß schuldig sein, so können man, wenn sich diese ohne Aufsehen machen lassen, d Gelegenheit, er nochmals zu begegnen, dadurch herbeiführen, daß man schnell, vielleicht unbemerkt auf d ander Seite d Straße oder durch Nebenstraße an er vorbei gehen, weit vor er wieder umdrehen, er entgegen gehen, um er nun d gebührend Ehrfurcht zu erweisen.
jung Dame gegenüber sein diese Verfahren nicht erlauben, da es leicht von ander Person falsch deuten werden können.
Kurzsichtigkeit sein keine Entschuldigungsgrund für unterlaßen Gruß.
wer nicht gut sehen, müssen eine Glas tragen.
vielfach begegnen man d Meinung, daß es d Anstand erfordern, eine Klemmer von d Nase zu nehmen, wenn man mit jemand sprechen.
die sein falsch.
ebensowenig, wie man bei eine Vorstellung oder dergleichen Gelegenheit eine Brille abnehmen, brauchen man diese mit ander Glas zu tun, besonders wenn dieselbe ohne Band oder Schnur tragen werden, da ja d Fall, daß man ohne dringend Notwendigkeit und bloß d Mode wegen Augenglas tragen, für jede gebildet, vernünftig Mensch ausschließen - sein sollen.
eine Monokel ins Auge zu klemmen sein erstens ungesund, denn es verderben die eine Auge, zweitens unpraktisch, denn man sehen dann erst recht nichts, weder mit d "bewaffnet" noch mit d "unbewaffnet" Auge, und drittens dumm und lächerlich.
werden man auf d Straße von eine Bekannte ansprechen, so vermeiden man möglichst, mit diese stehen zu bleiben, sondern gehen lieber eine Stück mit er, um keine Hindernis im Verkehr zu bilden.
bei eine alt Herr bleiben man natürlich stehen, setzen d Hut aber, wenn man grüßen haben, wieder auf.
mit d Hut in d Hand bleiben man nur Fürstlichkeit oder ganz hochstehend Person gegenüber stehen, bedeckt sich aber auch sofort, wenn man dazu auffordern werden sein.
an und für sich sein es nicht passen, jemand auf d Straße anreden.
man gewöhnen sich daran, stets auf d link Seite d ander zu gehen; nur müssen man vermeiden, bei etwaig auf- und Abgehen womöglich bei jede Wendung hinter d andere herumtanzen, um wieder die link Seite zu gewinnen, wenn man es nicht auf eine geschickt und unauffällig Art können; sonst machen es eine lächerlich Eindruck, und man bleiben lieber einmal rechts.
sein d Weg sehr eng oder auf eine Seite wenige schmutzig, oder bieten d Trottoir nur für eine Person Raum, so überlassen man natürlich d gut Weg d ander und gehen dann auch, wenn nötig, auf die recht Seite.
Stock und Schirm, oder was man sonst in d Hand halten, dürfen man nie so tragen, daß man es zwischen sich und d ander haben.
man können unnötig hin- und Hergehen dadurch vermeiden, daß man, beim Herausgehen aus eine Haus oder beim Treffen auf d Straße gleich von Anfang an d link Seite d ander zu gewinnen suchen, indem man sich z. B. dicht an d Haus halten oder so nahe an d kennen d Trottoir gehen, daß für d ander keine Platz sein und er notgedrungen rechts bleiben müssen.
glauben man zu bemerken, daß man von jemand, die eine entgegenkommen, nicht mehr kennen sein, so können man dadurch, daß man Stock oder Schirm in d ander Hand nehmen, oder d Pelerine d Mantel zurückschlagen oder durch irgend eine ander ähnlich Vorbereitung seine Absicht, er zu grüßen, zeigen und er gewißermaßen auf sich aufmerksam machen.
es sein selbstverständlich, daß man Dame und alt Person stets d Vortritt lassen.
bei eine Tür, die nach innen schlagen, sein es praktisch, daß d Herr doch vorausgehen und von innen d Türflügel halten, bis die andere vorbeigehen sein.
d gut Ton verlangen aber, daß man d Tür auch für weit, etwa nachkommend Person, wenn sie eine auch weiter nichts angehen, offen halten und sie nicht etwa einfach hinter sich zufallen lassen.
Treppe hinauf gehen d Herr d Dame stets voraus.
bei breit Treppe, wo man nebeneinander gehen können, sein d gut Platz stets d, an welche d Stufe am breit und bequem sein.
daß man gegen seine Bekannte vor alle höflich und zuvorkommen zu sein haben, sein selbstverständlich; d gut Ton erfordern aber, daß man es auch gegen unbekannt Dame sein, wenn man sie in irgend eine Weise behilflich sein können.
man brauchen gar keine Anstand zu nehmen, eine Dame auch nötigenfalls anreden, wenn sie z. B. etwas verlieren oder wenn ihr Frisur aufgehen sein, wenn sie d Uhr herunterhängen u. s. W. nur sein es nötig, daß diese in d ausgesucht höflich Weise geschehen und vor alle so, daß d Betreffende und ebenso alle etwa Dabeistehende schon beim erst Wort merken, worum es sich handeln.
und nicht nur Dame, sondern jede weiblich Wesen gegenüber sollen man so sein, auch wenn man annehmen können, daß d Betreffende gesellschaftlich nicht auf d Höhe stehen, die man selbst einnehmen.
natürlich dürfen man sich nicht aufdrängen, es werden aber keine Herr übel nehmen werden, wenn er eine Dame helfen, etwa zu Boden gefallen Gegenstand aufheben, oder sie d Schlag öffnen und wieder schließen, wenn sie gerade aus eine Laden kommen und in ihr Wagen steigen wollen u. s. W. Höchst unpaßend freilich sein es, auf Dank zu warten; man entfernt sich mit eine höflich Gruß so schnell wie möglich.
gehen man mit jemand aus d Straße, so hüten man sich, über dritt Person, die man sehen, irgend welche Bemerkung zu machen.
es sein schon an und für sich nicht fein, jede etwas "anhängen", dann wissen man aber auch gar nicht, ob d Betreffende nicht vielleicht Bekannte oder gar Verwandte von d sein, mit welche man gehen, und d dadurch kränken und leicht zu d Annahme berechtigen sein können, daß man gelegentlich über er, eine dritt gegenüber, auch nicht minder liebelos urteilen werden.
für eine jung Mann, die daran liegen, eine möglichst frei und ungezwingen körperlich Haltung zu bekommen, empfehlen es sich, stets ohne Stock oder Schirm auf d Straße zu gehen und d Arme ruhig hängen zu lassen.
erscheinen er diese anfänglich auch sehr schwierig und glauben er keine Halt zu haben, so werden er sich doch bald daran gewöhnen und dann ganz anders gehen und stehen können, als d, welche nicht d gering Weg machen zu können vermeinen, wenn er nicht eine Stock in d Hand halten.
auf alle Fall sollen man diese aber stets so tragen, daß er niemand stoßen oder gar verletzen.
Stock und Schirm unter d Arm zu halten, so daß sie rückwärts weit hinausstehen, sein an viel Ort sogar polizeilich verbieten.
haben man doch jemand stoßen, so sein es nötig, daß man sich durch eine "entschuldigen sie" oder "Verzeihen sie" oder ähnlich Wort bei demselben entschuldigen.
man dürfen nie dulden, daß eine Dame, mit welche man auf d Straße gehen, oder d man treffen, Paket und dergleichen selbst tragen.
man nehmen sie dieselbe sofort ab, auch wenn es für eine Herr sonst nicht gerade sehr passen sein, derlei zu tragen.
in Gesellschaft eine Dame können man diese ruhig tun, ja, es werden sogar gegen d Anstand verstoßen, wenn d Herr dulden wollen, daß d Dame ihr Sache selber trügen, während er leer neben sie gehen.
es dürfen hier vielleicht am Platz sein, noch eine Wort über d Rauchen und d Parfümieren einfügen.
beide sein Gewohnheit, die oft genug als lästig empfinden werden, und die wohl beide, die erstere auf alle Fall, jede Berechtigung entbehren.
doch darüber zu entscheiden, sein nicht d Aufgabe d vorliegend Buch.
es sein deshalb nur darauf aufmerksam machen, daß Rauchen in Damengesellschaft sowohl im Zimmer, wie auf d Straße stets und unweigerlich verbieten sein.
sobald man mit eine Dame zusammenkommen, müssen sofort d Zigarre entfernen werden und sollen nur auf d ausdrücklich Wunsch d Betreffende, die man aber nicht durch eine Frage, welche eine verneinend Antwort so gut wie ausschließen, hervorrufen dürfen, wieder anzünden werden.
d Zigarre müssen entfernen werden, sein sagen werden, denn ausgegehen Zigarre in d Hand tragen oder nur in d Aschenabstreicher auf d Tisch legen riechen noch viel schlimm und sein für solch, die nicht rauchen, unangenehm als brennend.
wer nur halbwegs stark rauchen, haben allerdings meistens jedwede Gefühl verlieren, daß eine ander sein Gepaffe unangenehm sein können, ja, er beanspruchen es geradezu als sein gut Recht, überall d Atmosphäre durch d Geruch glimmend Tabakskraut verunreinigen und d empfindlich Nase seine Mitmensch beleidigen zu dürfen.
und leider geben es gegen solch Rücksichtslosigkeit, die eine oft genug d Genuß eine herrlich Waldspaziergang, eine duftig Sommerabend gründlich verderben können, keine Mittel, als sich eben selbst zu entfernen.
gehen aber d Rücksichtslosigkeit so weit, daß jemand rauchen, obgleich Person in d Nähe sein, die Gesundheit unter d riechend Qualm leiden, so sein es jede Herr Pflicht, d Betreffende darauf aufmerksam zu machen und er zu veranlassen, sein Rauchen einstellen.
so viel Gewalt müssen jede über sich haben, daß er d Genuß eine Zigarre, sein es auch für d Zeit eine ganz Abendgesellschaft, entbehren können, ohne darunter zu leiden.
auch beim Arbeit am Schreibtisch, zum mindest beim Verfaßen von Schriftstück, die andere in d Hand kommen, sollen man d Rauchen vermeiden; man vergegenwärtigen sich nur d Eindruck, die in eine Damenboudoir d Zusage auf eine Einladung machen, wenn sie d Tabaksgeruch geradezu entströmen und d zart Fingerspitze d Leserin infizieren!
Oder werden eine so lieblich duftend Eingabe, ja selbst eine Geschäftsbrief, die man d tabaksrauchgeschwängert Atmosphäre schon durch d Couvert anmerken, d Sympathie d Leser besonders fördern?
ebensowenig wie es für d gebildet Mensch nötig sein sollen, sich erst durch d Genuß von Bier, Wein oder sonstig Spirituose anregen, ebensowenig sollen man es nötig haben, stets zur Zigarre greifen zu müssen, wenn man arbeiten wollen.
d vielgehört Ausspruch:
"wenn ich nicht rauchen können, sein ich nur eine halb Mensch" u. Ä. legen eine traurig Zeugnis ab von d Selbstbeherrschung d Betreffende.
und sein es nicht geradezu lächerlich, wenn im Theater oder bei Musikaufführung oder ähnlich Gelegenheit in eine Pause d Herr kaum erwarten können, aus d Saal zu kommen, um nur schnell eine Zigarette rauchen zu können und dann mit duftend Kleid wieder zurückkehren.
so rücksichtslos aber d meiste Raucher gegen andere sein, indem sie sie d häßlich Geruch ihr Zigarre aufdrängen, um so empfindlich und unduldsam sein sie selbst meist gegen jede Parfümgeruch und lehnen sich gegen er auf, wie gegen eine Verbrechen, begehen an d gesamt Menschheit.
und es mögen doch noch sehr zu bezweifeln sein, ob es nicht angenehm sein, im Theater, im Konzert oder sonst irgendwo im geschließen Raum neben jemand zu sitzen, die d leicht Duft eine fein, wohlriechend Essenz an sich haben, als d Dunst, die d Kleid eine Raucher entströmen, stundenlang riechen und einatmen zu müssen.
und bei d Kleid bleiben es nicht einmal, selbst d Hauch verraten d unappetitlich Tabaksgenuß, und d gelb geworden Zahn deuten er an.
allerdings können mit Vergnügen feststellen werden, daß d Rauchen, besonders in d fein Kreis, schon immer mehr abkommen, und so haben es wenigstens niemand, die noch diese edel Gewohnheit fernstehen, nötig, sich daran unter wer wissen was für Opfer zu gewöhnen.
gewiß sollen d stark Parfümieren nicht d Wort gereden werden, denn es sein wenig schön, wenn man schon von weit d Duft eine "Extrait De Musc" (Moschus) oder "triple essence de patchouly" riechen, aber eine einzig Tropfen eine fein Odeur im Taschentuch oder unter d Rockaufschlag werden genügen, zum mindest d Betreffende selbst vor widerlich Geruch, die an er herankommen, zu bewahren und d unangenehm Folge eine stark Transpiration, wie sie im Sommer, im heiß Ballsaal unvermeidlich sein, zu überdecken.
außer d fein französisch Odeur - in d englisch befinden sich fast immer etwas Moschus, weshalb sie die, die eine stark Geruch lieben, empfehlen werden können - sein immer Eau De Cologne d fein und diskret Parfüm, und man nehmen keine Anstand, sich weder jene noch diese zu bedienen; ja, Eau De Cologne können man sogar viel stark wie jede ander wohlriechend Essenz anwenden.
eine schwierig Punkt sein es mit d Verhalten eine Herr Dame gegenüber beim bezahlen von klein Auslage, wie Brückengeld, Pferdebahn, Theaterzettel u. s. W. als Regel müssen man aufstellen, daß man sich nicht erlauben dürfen, für eine Dame, falls sie eine nicht sehr nahe stehen, zu zahlen.
handeln es sich aber darum, eine ganz klein Betrag zu verlegen, und können man ohne weit Umstand d Sache abmachen, so sollen man es ruhig tun; es werden gewiß nicht weiter übelnehmen werden.
natürlich dürfen man nicht erst weitläufig darüber reden, im Gegenteil, man müssen es als etwas selbstverständlich ansehen, und eine taktvoll Dame werden auch ihrerseits über d zehn oder fünfzehn Pfennig keine lang Auseinandersetzung beginnen.
ebensowenig aber sein es eine Beschämung, wenn eine ander für eine selbst mitbezahlen; doch müssen man sich natürlich mit eine kurz Wort für d Zuvorkommenheit bedanken.
im allgemein sein man bei alle Gelegenheit, bei die, und sein es auch nur in d entfernt Weise, Geld oder bezahlen in Betracht kommen, so peinlich wie möglich.
Spaß mit Geld sein stets taktlos.
haben eine ander etwas "vorläufig" mitbezahlen, eine Theaterbillet, eine Droschke oder dergleichen, und können man d Betrag nicht sofort wiedererstatten, weil man vielleicht keine klein Geld bei sich haben, so lassen man sofort wechseln und zahlen seine Schuld zurück; in d Fall können man es mit eine kurz Dankeswort tun.
je lang Zeit darüber vergehen, daß man in d ander Schuld bleiben, desto peinlich sein es dann, sie zurückzahlen.
wissen man aber im voraus, daß man aus Grund, die bei jung Leute hin und wieder vorkommen können, ohne ihr Ruf weiter zu beeinträchtigen, nicht in d Lage sein, derartig Schuld gleich zu bezahlen, so - machen man eben keine und vermeiden d Gelegenheit, oder sagen es dann wenigstens gleich, daß man erst in eine gewiß Zeit d freundlich verlegen Ausgabe wiedererstatten können.
die sein durchaus keine Schande und viel wenige schlimm, als wenn man gar nichts sagen und d Sache hinhängen lassen.
wie es unpaßend sein, bei eine Besuch lang zu bleiben als es nötig sein, so müssen man auch wohl aufmerken, ob man nicht jemand, die man auf d Straße treffen und d eine aus Höflichkeit anreden haben, durch seine lang Gesellschaft lästig sein.
vielleicht erwarten d Betreffende eine ander, oder mögen aus sonst irgend eine Grund allein sein; in solch Fall können man ruhig, wenn man sich sonst nicht anders zu helfen wissen, zu eine gesellschaftlich Lüge seine Zuflucht nehmen: daß man noch etwas zu besorgen haben, daß man eine Besuch machen, daß man zu Tisch gehen müssen, verabreden sein und dergleichen.
man sollen auch hier, wie überall im gesellschaftlich Leben, lieber zu zurückhaltend sein, als daß man, und sein es nur für eine einzig Augenblick, "überflüssig" werden.
Verkehr im Theater, Konzert u. s. W.
es sein nötig, daß d gebildet Mensch, die in d gut Gesellschaft verkehren wollen, auch eine gewiß Interesse an d Kunstleben, zum mindest d betreffend Ort nehmen, an welche er leben.
ebenso, wie man über alle Zeitereignis unterrichten sein sollen, so müssen man auch d Entwicklung alle künstlerisch Bestrebung soweit wenigstens verfolgen, daß man mitreden im Stande sein, wenn d Gespräch darauf kommen.
es können natürlich nicht fordern werden, daß jemand, die von Musik durchaus nichts verstehen, jede Konzert und jede Opernvorstellung besuchen, wohl aber können man verlangen, daß er im allgemein über d herrschend Richtung, über d Tendenz d bekannt Komponist etwas wissen, ja es werden er auch nichts schaden, wenn er, und sein es nur, um sie aus eigen Anschauung kennen zu lernen, d neu Oper, von die in d Gesellschaft gereden werden, sich anhören.
geradeso sein es mit d Schauspiel.
es gehören nun einmal dazu, daß eine d neu Sudermannsche oder wildenbruchsche Stück bekennen sein; und wenn auch durchaus nicht behaupten werden sollen, daß man nicht manchmal seine Zeit und sein Geld gut anwenden können, als zu d Besuch d modern dramatisch Erzeugnis, so müssen man es wenigstens als eine Vorbereitung zu d nächst gesellschafts- oder Ballunterhaltung ansehen, wenn man eine Konzert anhören oder in eine Stück gehen, die man sonst gar keine Interesse abgewinnen können.
für gewöhnlich werden man aber doch wohl eine künstlerisch Vorführung besuchen, weil man eine geistig Genuß von dieselbe erwarten, weil man eine Abwechselung von d täglich Beschäftigung, eine Ausspannung von d Tag Arbeit und Mühe ersehnen.
man sollen daher eine Theaterabend als etwas außergewöhnlich, ja, fast können man sagen, feierlich ansehen und er nicht mit d allabendlich Gang ins Wirtshaus oder in d Klub auf gleich Linie stellen.
man gehen ins Theater oder ins Konzert nicht wie man von d Straße kommen, sondern deuten schon äußerlich durch seine Anzug - auch wenn man auf eine Platz sitzen, auf welche man wenige sehen werden - d Achtung an, die man vor d Kunst und d Verehrung, die sie darbringen werden, empfinden.
wie überall, so sein auch beim Theater, beim Konzert u.S.w. d groß Pünktlichkeit notwendig.
Ganz absehen von d Störung, die jede Zuspätkommen verursachen, verlieren man auch d Anfang d dargebieten Leistung und werden oft im Theater nicht wissen, worum es sich handeln, und so eine groß Teil d Genuß, d man erwarten, verlustig gehen.
gegen seine Nachbar aber sein es besonders eine groß Rücksichtslosigkeit, wenn man sie veranlassen aufstehen, damit man zu seine Platz gelangen können.
können man wirklich nicht früh als erst nach Anfang d Stück kommen, so bleiben man wenigstens an irgend eine Ecke im Zuschauerraum, wo man niemand belästigen, ruhig bis zum Schluß d Akt stehen und nehmen erst dann seine Platz ein, damit man niemand andere stören.
übrigens schädigen man sich selbst sehr häufig durch unpünktlich Kommen auch insofern, als man oft sogar eine ganz Akt oder eine ganz Musikstück verlieren, da bei viel Theater und Konzert d löblich Gewohnheit einführen sein, d Türe d Saal oder d Zuschauerraum während d Spiel schließen zu halten und niemand einlassen.
müssen man, um zu seine Platz zu gelangen, an ander Person vorbeigehen, so tun man diese stets so, daß man sie d Vorderseite zuwenden; gehen man an Dame vorbei, so entschuldigen man sich bei jede durch eine kurz "entschuldigen sie!" oder dergleichen.
kommen man selbst in d Lage, andere vorbeilassen zu müssen, so stehen man sofort auf, klappen seine Sitz zurück und lassen sie ungehindert passieren, ohne irgend welche Bemerkung über d Störung zu machen, denn in d Augenblick helfen es auch nichts mehr, sich darüber zu beschwern, es veranlassen nur eine Stockung, wenn es nicht etwa gar Veranlaßung zu eine unliebsam Auseinandersetzung geben, die erst recht Störung verursachen.
ob man, wenn man am Anfang eine Reihe sitzen und während d Spiel für eine zu spät kommend Herr aufstehen sollen, diese Wunsch immer folgen, oder d Betreffende, schon um d Ruhe d weiter in d Reihe Sitzende nicht stören zu lassen, höflich ersuchen müssen, bis zum Aktschluß zu warten, die kommen auf d einzeln Fall an.
jedenfalls müssen man etwaig Skandal vermeiden.
Dame müssen man stets ihr Platz einnehmen lassen.
wenn oben sagen werden, daß es passen sein, d Theater in eine anständig, feiertäglich Anzug zu besuchen, so sollen doch damit ja nicht andeuten werden, daß Theater und Konzert d Platz sein, sich in irgend eine auffällig Tracht oder eine neu Mode d versammelt Publikum zu zeigen; und die gelten nicht nur von d Dame.
"ohne Gage mitspielen" und d Aufmerksamkeit andere durch Aussehen und Manier auf sich zu ziehen, sein höchst unfein.
ebenso sein es unschicklich, seine Beifall oder sein Mißfallen an d Dargebietene in andere, als diskret Weise zu äußer.
haben eine d Darstellung, d Stück, d Musikaufführung gut gefallen, so können niemand etwas darin finden, wenn man diese Gefühl durch Klatsche Ausdruck geben, doch müssen sich diese stets in d Grenze d Anstand halten.
durch allzustark Applaudieren womöglich eine Wiederholung oder eine "Zugabe" erzwingen zu wollen, sein unpaßend.
Streng verbieten aber sein es d gebildet Mensch, sein Mißfallen in irgend welcher laut Weise zu äußer.
wer etwas nicht fällen, die bleiben es ja unbenommen, sich zu entfernen; durch Zischen oder gar Pfeife und ähnlich Ton sein Mißfallen ausdrücken, sein unanständig und zeugen von ungebildet Manier.
man können durch Schweigen in ebensowenig mißzuverstehend Weise seine Ansicht kundtuen, als wenn man sich wie eine Straßenjunge im Theater oder Konzert benehmen.
wie d gebildet Mann seine Ansicht stets nur in diskret Weise äußer und niemand aufdrängen sollen, so müssen er sich im Theater und Konzert immer in d durch d Anstand und d fein Ton vorgezeichnet Linie bewegen.
freilich glauben heutzutage gerade jung Leute, ihr Gesinnungstüchtigkeit stets beweisen und zur Schau tragen zu müssen, und halten es womöglich für d groß Unterlaßungssünde, irgend eine Kunstrichtung, eine Ansicht, die sie nicht teilen zu können - sich einbilden, über sich ergehen zu lassen, ohne dagegen zu protestieren; sie sollen sich aber doch einmal prüfen, ob sie stets und überall so gesinnungstüchtig sein und auch dann, wenn es gelten, ihr Ansicht durch mehr zu verfechten, als durch schüchtern Zischen, solange es niemand sehen, und an Ort, wo sie nichts geschehen können; und ob es nicht viel öfter d Lust am "Krakel" sein, die sie veranlassen, sich unpaßend zu benehmen, als ihr inner Überzeugung - wenn sie wirklich eine haben.
gewiß sollen man stets bemühen sein, sich eine eigen Meinung zu bilden; man sollen sie aber nicht von vornherein als unumstößlich hinstellen, sondern sollen sich zu belehren suchen und sich belehren lassen, wo man nur können.
schon aus praktisch Grund müssen man solch absolut Gebaren vermeiden, denn gerade diejenige, welche nur ihr Auffaßung als d einzig richtig hinstellen, sein gewöhnlich d, welche alle vier Woche ihr Ansicht ändern; und welche Beschämung sein es dann für sie, wenn sie darauf aufmerksam machen werden, wie sie vor kurz Zeit gerade d Gegenteil von d, was sie heute aufstellen, behaupten haben.
aber es sein eine Zeichen d Zeit, diese Fehl jedwede Pietät d Bestehende, Bewährte gegenüber und diese unbarmherzig Verurteilen jede ander Betätigung, mit die man nicht ganz einverstanden sein, jede ander Ansicht überhaupt, ohne daß man dazu durch Studie, Kenntnis und Erfahrung berechtigen sein.
absehen davon, daß sich eine jung Mann, die, anstatt seine Meinung zu äußer, eine Urteil fällen, im Kreis alt Person stets lächerlich machen, werden er sich kaum irgendwo durch seine Unbescheidenheit Sympathie erwerben und bald genug aus d Gesellschaft, die sich sein jungenhaft Benehmen nicht bieten lassen wollen, ausschließen werden.
werden man auffordern, seine Ansicht zu äußer, so tun man diese in bescheiden Weise, und haben man überhaupt keine eigen Ansicht, so sein diese durchaus keine Schande, nur geben man es einfach zu; dadurch werden man sich nicht lächerlich machen, wohl aber, wenn man irgend eine Kritik oder eine Folgerung, die man eine Zeitung oder d Konversationslexikon entnehmen haben, als aus seine eigen Verstand entspringen vorbringen.
man lassen sich aber auch durch d Urteil andere nicht imponieren, wenn man es nicht teilen oder billigen können, und prüfen stets bei sich, ob jene, die seine Meinung so unumstößlich hinstellen, nicht vielleicht selbst in d eben gerügt Fehler verfallen sein und sich mit fremd Feder schmücken haben, die gar nicht zu seine sonstig Wesen passen.
wissen man aber etwas Nähere, vielleicht über d Verfasser d Stück, d Komponist d betreffend Oper, d Maler, d Bildhauer, die Werk gerade d herrschend Thema in d Unterhaltung d Gesellschaft bilden, so halten man damit nicht hinter d Berg.
ja, man können sich geradezu vorher darüber unterrichten, nur müssen man dann beim Gespräch auch gleich d Quelle mitteilen, aus die man schöpfen haben.
es werden unpaßend sein, diese zu unterlassen und solch Kenntnis derartig zur Schau zu tragen, als ob man es für selbstverständlich halten, daß jede gebildet Mensch dieselbe haben müssen, denn dadurch werden man d ander indirekt für ungebildet und unwißend erklären.
nur zu oft werden dagegen fehlen, und jede Satz, die mit eine Wort, wie "bekanntlich" oder "wie jede wissen" oder ähnlich einleiten werden, sein eine Ungeziehenheit gegen d ander, denn man setzen durch diese Einleitung schon von selbst voraus, daß dieselbe d "Bekannte" eben doch nicht wissen.
andererseits werden man dadurch, daß man sagen, man haben sich da und dort über d betreffend Künstler zu unterrichten suchen, in d Ruf eine strebsam und aufmerksam Mensch kommen.
es sein selbstverständlich, daß man im Theater, Konzert u. s. W. stets d groß Ruhe bewahren, aus Rücksicht gegen seine Nachbar und gegen d Ausführende, die ihr Beste geben, um uns eine Genuß zu bereiten.
es sein daher auch nicht taktvoll, eine derartig Veranstaltung zu besuchen, wenn man wissen, daß man z. B. durch stark Husten d übrig Publikum stören werden.
können man solch unästhetisch Äußerung nicht unterdrücken, so gehen man eben überhaupt lieber nicht ins Theater, ins Konzert, als daß man d Unwillen d ganz versammelt Gesellschaft auf sich laden.
man erinnern sich in solch Fall nur daran, wie unangenehm man selbst durch so rücksichtslos Störung seitens andere berühren werden.
sitzen in eine Loge eine Dame weiter rückwärts als eine Herr, so müssen d Herr seine Platz sofort d Dame abtreten und sich selbst auf d ihrige setzen; auch wenn er d Dame nicht kennen, und auch wenn d einzeln Platz numerieren sein, erfordern d gut Ton diese Rücksicht.
es verstehen sich von selbst, daß man behilflich sein, wenn etwas herunterfallen sein, daß man alt Dame eine Fußbank bequem rücken, wenn man sehen, daß sie sich damit bemühen u.S.w.
aber auch gegen andere, Mitanwesende, besonders alt Herr müssen man möglichst zuvorkommen sein, haben es auch weiter keine Grund, als daß man nie wissen können, ob man nicht vielleicht schon in d nächst Gesellschaft sie vorstellen werden, ob d Betreffende nicht eine künftig Vorgesetzte sein können u.S.w., ganz absehen von d Rücksicht, die d gebildet Mensch jede andere erweisen sollen.
man dürfen andere durch zu stark Vorbeugen nicht d Aussicht versperren, man dürfen sie nicht durch Aufstehen und Hinauslaufen aus d Loge in jede Pause belästigen u. s. W. glauben man Programm oder Theaterzettel entbehren zu können, so sein d jede eigen Sache, sehr unpaßend aber sein es dann, d Nachbar um d seinigen zu bitten, oder er um Auskunft zu fragen; d Preis für eine Zettel sein so gering, daß man sich d Luxus, selbst eine zu besitzen, wohl gönnen können.
Ganz unpaßend sein es, sich während d Spiel mit ander, und sein man mit sie noch so befreundet, zu unterhalten, oder sie gar zu fragen, wenn man etwas nicht verstehen haben; denn absehen davon, daß man d ander und d ganz Umgebung dazu stören, verlieren man während d Unterhaltung erst recht d Zusammenhäng.
vor Schluß d Stück oder Konzert d Saal zu verlassen, sein unpaßend, ebenso wie, noch während d Spiel, durch Zuklappen d Opernglasfutteral, Zusammenfalten d Zettel u. s. W. Anstalten dazu zu machen.
sein d Garderobe mangelhaft einrichten, so müssen man diese Fehler mit in d Kauf nehmen, dürfen sich aber in keine Fall dadurch berechtigt halten, wie diese leider oft genug vorkommen, alle Rücksicht beiseite zu setzen und seine Kleid durch eine Sturmangriff, bei die alle weiter Vornstehenden einfach wegschieben werden, zu erobern.
wenn man aus irgend welchen Grund sofort nach Beendigung d Darbietung fortgehen müssen, so verlassen man d Saal lieber vor d letzte Akt oder d letzte Musiknummer, nur stören man nicht durch Aufbruch während d Spiel diese und d ander Zuschauer.
vor d Schluß seine eigen und d Garderobe befreundet Dame auf leer Platz im Saal selbst aufstapeln, sein ungehörig und an d meiste Ort verbieten.
Sprache, Gespräch und Unterhaltung.
wie man in seine ganz Benehmen in d Gesellschaft niemals etwas gezwingen oder geziert zur Schau tragen sollen, so müssen man auch in seine Sprache und Sprechweise alle Gemachte und künstlich Angewöhnte vermeiden.
vor alle sein es nötig, daß man seine Muttersprache vollständig und richtig beherrschen.
bei eine gebildet Mensch dürfen eine grammatikalisch oder stilistisch Fehler schlechterdings nicht vorkommen.
wer in seine Jugend nicht d Gelegenheit haben, seine Muttersprache richtig sprechen zu lernen, müssen daher bestreben sein, diese vor alle nachholen, ehe er daran denken können, in d Gesellschaft zu verkehren.
er bilden sich an d Sprache unsere klassisch Dichter oder studieren z. B. Heyse, eine d gut Stilist und Beherrscher d deutsch Prosa.
sein man sich über irgend eine Ausdruck, eine Redeform im unklar, so vermeiden man lieber eine ganz Gespräch, im Verlauf die man zwingen sein können, sich dieselbe zu bedienen, ehe man sich - blamieren.
d gut Meinung, die man von jemand haben, können durch d einfach Ausspruch, daß etwas ich nichts angehen, anstatt ich, oder durch eine einzig ähnlich Satz so gründlich ins Wanken bringen werden, daß es d groß Mühe bedürfen, seine gut Ruf wiederherstellen; vergessen werden man es aber d Betreffende nie, daß er einmal unrichtig sprechen und dadurch beweisen haben, daß er nicht einmal seine Muttersprache beherrschen.
ferner aber sein man dadurch, daß man sorglich aufpassen müssen, um nichts falsch zu sagen, im Gespräch stets hindern und können keine Unterhaltung führen, die d Geist nur etwas mehr in Anspruch nehmen.
um nun aber diese Fehler zu vermeiden, verfallen viel in eine Sprechweise, wie man sie sich oft nicht unnatürlich denken können, und zeigen dadurch erst recht, wie wenig sie ihr Muttersprache geläufig sein.
wenn auch spät über d Dialekt sagen sein, daß man sich dieselbe, sofern er nur mäßig zu Tag treten, nicht zu schämen brauchen, so sollen doch hier schon vor alle mundartlich Eigentümlichkeit warnen werden, die grammatikalisch oder stilistisch falsch sein.
für d Unkenntnis d Unterschied zwischen Dativ und Akkusativ geben es keine Entschuldigung, mögen d Dialekt auch noch so frei über "du" und "du" und "wer" und "wen" verfügen.
wer solch Fehler machen, sein eben ungebildet.
es sein unfein, beim Sprechen alle möglich Fremdwort zu gebrauchen, die man leicht und ohne Mißverständnis hervorrufen durch deutsch Wort ersetzen können; viel glauben durch solch Ausdruck, die sie oft selbst kaum halb verstehen, sich eine besonders gebildet oder gelehrt Anstrich zu geben, während sie sich in d meiste Fall nur lächerlich machen.
ebenso lächerlich sein aber d jetzt so sehr beliebt Art, überhaupt alle Fremdwort zu verbannen und sich nur deutsch Ausdruck zu bedienen.
wenn auch zugeben werden müssen, daß es möglich sein, für jede aus eine ander Sprache stammend Ausdruck eine deutsch zu setzen, so verbinden wir doch mit eine ganz Reihe von Fremdwort fest bestimmt Begriff, die durch d deutsch, er entsprechend Wort nicht im entfernt decken werden.
und d gebildet Gesellschaft kennen nun einmal diese Ausdruck, die, wie man fast sagen können, eine Bereicherung unsere Sprache bilden, in jede Fall aber zu eine groß Leichtigkeit d Unterhaltung beitragen.
andererseits sein d deutsch Übersetzung gerade d gebräuchlich Fremdwort selbst so unverständlich, daß sich d, welche sie gebrauchen, erst recht d Fehler schuldig machen, suchen und künstlich zu sprechen, anstatt zu reden, "wie er d Schnabel wachsen sein".
mit diese Deutschtümelei machen sich d gebildet Mensch lächerlich.
solange man sich schon mit d deutsch Sprache als solch beschäftigen haben, haben sich immer wieder "Reformator" finden, die alle fremd Beiwerk ausmerzen wollen und doch nie eine recht Erfolg mit ihr Bestrebung haben.
und so werden es wohl auch mit d augenblicklich Bewegung, nur deutsch zu reden, gehen.
fühlen man trotzdem d Drang, sich an diese Kampf gegen alle Fremdländische zu beteiligen, so brauchen man sich ja keine Zwang auflegen, nur hüten man sich, besonders alt Person gegenüber, durch aufdringlich Gebrauch deutsch Ausdruck d Schein von Unbescheidenheit und Naseweisheit zu erwecken.
d wenigste Person können es vertragen, verbessern zu werden, und wer sich erst einmal zum Vertreter irgend welcher, und sein es auch d verschroben Richtung, bekennen, die lieben es, dieselbe nicht nur durch sich selbst zu vertreten, sondern wünschen auch für sie Propaganda zu machen; und damit sollen man sehr vorsichtig sein, vor alle, wenn man einstweilen weder durch sein Alter noch durch seine Stellung berechtigen sein, vom andere zu verlangen, daß er eine für fertig und eine eigen Urteil fähig halten.
d gebildet Mensch sollen möglichst vermeiden, Dialekt zu sprechen.
wenn sich auch nur d allerwenig Person eine ganz rein, dialektlos Aussprache aneignen können, so sollen man doch als gebildet Mensch andererseits auch nichts darin suchen, wie es allerdings viel tun, erst recht, gewißermaßen aus unwillkürlich Opposition, d heimatlich Sprechweise zu gebrauchen, besonders wenn die Ausdruck vom "Gebildete Gesellschafts-Deutsch" allzuviel abweichen.
wer sich im Feuer d Unterhaltung einmal gehen lassen, die werden d niemand übel nehmen, vor alle wenn er eine Dialekt sprechen, die andere gern hören.
so sein d sächsisch Sprechweise z. B. in SüdDeutschland, d süddeutsch in NordDeutschland sehr beliebt.
ander Dialekt, wie z. B. d darmstädtisch, wirken oft eine wenig lächerlich.
immerhin aber sein es gut, wenn man nicht anders können, in seine heimatlich Sprechweise zu reden, als sich eine künstlich Dialekt zurecht zu machen, von die jedermann merken, daß er angelernt und unnatürlich sein.
es zeugen nicht von gut Ton, stets in Übertreibung zu sprechen, bei die man sich noch dazu, wie bei viel ander Ausruf d Verwunderung, d Bedauern, d Zweifel u. a. m. in d meiste Fall gar nichts denken.
wenn man nur eine ganz klein wenig vorher überlegen, was für ungereimt Zeug man aufstellen, wenn man von eine "riesig klein Zwerg" sprechen, oder wenn man von eine idyllisch Aussicht sagen: die sein großartig, oder d Muster eine künstlich geklöppelt Spitze "kolossal fein" nennen, aber auch, wenn man d ander, die eine eine Neuigkeit mitteilen, einfach antworten:
"die sein doch gar nicht wahr" oder er freundschaftlich erwidern:
"du sein wohl verrückt", so werden man bald erkennen, wie sehr man solch Ausdruck am unrecht Ort gebrauchen.
noch schlimm sein es mit einzeln Wort, die man stets und überall gewohnheitsmäßig anwenden, wie "schneidig", "pyramidal" und dergleichen, die geradezu d Mode unterwerfen sein.
es machen eine sehr oberflächlich Eindruck, wenn man seine Rede mit solch Ausschmückung versehen, und sein im ernst Gespräch und hoch stehend Person gegenüber geradezu unhöflich.
man nehmen aber jemand, die stets in Superlativ und von d gering Leistung, die eben gut sein, in Ausdruck d übertreiben Lob, und wenn sie er nicht ganz gefallen haben, mit d vernichtend Tadel und Abscheu sprechen, nicht ernst, wissen, was man von seine Urteil zu halten haben und missen diese auch dann keine Glaubwürdigkeit bei, wenn es wirklich auch einmal begründen sein.
Fachausdruck zu gebrauchen sein fremd Person gegenüber unpaßend, doch werden man immerhin d Offizier eine militärisch Ausdruck verzeihen, d genial Künstler werden man es nicht übel nehmen, wenn er in begeistert, d Laie unverständlich Wort von eine Kunstwerk sprechen, d Musensohn dürfen sich wohl eine studentisch Ausdruck bedienen.
lächerlich werden sich aber stets d machen, die solch Redensart gebrauchen, ohne Offizier oder Künstler oder Student u. s. W. zu sein.
eine jung Kaufmann, die in d Woche hinter seine Ladentisch stehen, werden ebenso d allgemein Spottlust erregen, wenn er von eine "schneidig Handicap auf d grün Rasen beim letzte Herbstmeeting" sprechen oder mit absolut Urteil irgend welches Gemälde für "Kitsch" erklären, wie eine sonst noch so tüchtig Offizier, die, da er einmal mit Kamerad von d Marine zusammen sein, nun nur noch von "Volldampf voraus!" und "stop!" und "Obermarssteg" sprechen.
- besonders beliebt sein alle möglich "forschen" Ausdruck bei jung Dame, die sich dadurch eine interessant Anstrich zu geben glauben.
und wie wenig Wirkung erzielen sie durch solch Backfischgewohnheit bei Person, die nur eine ganz klein wenig ernst und tief denken, als d üblich Gesellschaftsunterhaltung erfordern.
man merken ja doch stets, wo diese Redensart aufschnappen werden sein und welchen Ursprung jene haben und wie wenig sie alle verstehen sein.
auch mit d Ironie müssen man vorsichtig sein, denn d Gefühl, die man haben, wenn man merken, daß andere d verbergen Witz oder Spott nicht verstehen haben und eine Spaß für Ernst, eine Übertreibung für Wahrheit nehmen, und wenn man dann gar noch eine lang Erklärung nachträglich geben müssen, sein sehr beschämend, und d andere werden stets neigen sein, daraus, daß er d ganz Sache nicht richtig auffassen haben, d Erzähler eine Vorwurf zu machen.
haben man Gelegenheit, eine geistreich Witz anbringen, so benutzen man dieselbe; nur vergewissern man sich vorher, daß man nicht unbescheiden erscheinen oder durch dieselbe in irgend welcher Weise anstoßen und - daß er alle verstehen.
man zerstören sich nicht durch undeutlich Sprechen, durch Vergeßen irgend welcher nötig Nebenumstand d Wirkung, vor alle aber lachen man nicht selbst, womöglich ehe man d Pointe bringen haben.
um eine witz Willen eine Gespräch zu beginnen sein unpaßend, denn d schlau Zuhörer werden doch d Absicht merken und verstimmen werden.
daß man Geschichte oder Witz, die nur im entfernt anstößig sein können, in d Gesellschaft nicht erzählen, verstehen sich von selbst, oft finden man aber an dergleichen gar nichts, während andere doch unangenehm berühren werden; dann sein man doppelt vorsichtig und unterlassen lieber solch Erzählung ganz.
überhaupt bleiben es stets eine sehr zweifelhaft Vergnügen, zweifelhaft Geschichte und Spaß zu erzählen, auch wenn man nicht zu befürchten brauchen, daß man Anstoß erregen.
man vergeben sich etwas vor sich selber dadurch, und d wirklich gebildet Mensch sollen an Zweideutigkeit keine Vergnügen haben.
Geschichte und Anekdote zu erzählen sein in d meiste Fall eine mißlich Sache.
d eine aus d Gesellschaft kennen sie doch immer schon, die andere verstehen sie nicht, d dritt finden sie nicht witzig, d viert fühlen sich durch irgend eine Anspielung, an die man gar nicht gedenken haben, beleidigt, und d Ruhm, die man bestenfalls davon tragen, sein nicht weit her.
besonders müssen man sich hüten, in d Ruf eine "Anekdoten-Revolver" zu kommen, d. h. eine, die stets d ander mit seine Geschichte langweilen, mögen sie nun passen sein oder nicht.
in dasselbe Kapitel gehören auch d Produktion alle möglich sonstig gesellig Scherz, wie Nachahmen von Tierstimme, Kopieren berühmt Persönlichkeit oder beliebt Schauspieler, Verrenken oder Verbiegen d Finger, Gesichterschneide, mit d Ohr wackeln u. s. W. am recht Platz und zur recht Zeit und selten anbringen, werden diese Kunst gewiß nicht verfehlen, d groß Heiterkeit hervorrufen; in eine Gesellschaft aber, die nicht d Verständnis für dergleichen witzig Vorführung haben, werden oft genug eine Verlegenheit eintreten, die geradezu beängstigend wirken und nicht zum mindest auf d unvorsichtig Künstler, die sich sein Publikum nicht vorher ansehen haben.
wer einige Übung im gesellschaftlich Verkehr haben, werden schnell erkennen, ob eine Gespräch, in welche er mit eine ander Person kommen sein, wirklich aus Interesse an d Sache oder an eine selbst, oder nur d Unterhaltung halber führen werden.
sein erstere d Fall, so werden man spät, wenn man dieselbe Person wieder treffen, auch wieder auf dasselbe Thema kommen können, zumal wenn man sich vielleicht nachträglich darüber d weit unterrichten haben; ja, man werden sogar, d Umstand nach, sich erlauben können, wenn es sich um eine Datum, eine Name oder dergleichen handeln, ohne zudringlich zu erscheinen, schon am ander Morgen nach d Gesellschaft in eine kurz Billet eine Auskunft zu geben, die man am Abend vorher nicht wissen haben; nur geschehen es mit d nötig Bescheidenheit und ohne d Anschein, irgend welche Vertraulichkeit hervorrufen.
auf d ander Seite liegen eine groß Gefahr darin, jede beliebig Gespräch als ernst ansehen und mehr hinter er zu suchen, als eben eine Gesellschaftsunterhaltung.
man können sogar zu eine groß Intimität während dieselbe gelangen sein, und doch, wenn man sich wieder treffen, kennen eine d Betreffende vielleicht gar nicht mehr oder erinnern sich wenigstens nicht mehr, worüber und daß man sich überhaupt je unterhalten haben.
die sein dann eine bitter Enttäuschung, die freilich d, die erst lang in d Gesellschaft verkehren und d Oberflächlichkeit, welche vielfach in sie herrschen, kennen lernen haben, nicht mehr begegnen werden.
sein man mit jemand in eine Gespräch kommen, so erfordern es d gut Ton, daß man demselben, sein es eine auch noch so langweilig, seine ganz Aufmerksamkeit zuwenden und nicht etwa auf andere, was in d Nähe verhandeln werden, hören.
Ganz unpaßend, weil äußerst rücksichtslos, sein es, plötzlich seine Unterhaltung zu unterbrechen, um eine erklärend Wort in d Gespräch d ander einwerfen; wenn man sich dann auch mit eine Entschuldigung zu d erst wenden, so müssen doch diese in d Zwischenzeit d Wahrnehmung machen haben, wie wenig interessant seine Unterhaltung sein, und daß man während dieselbe noch auf andere gehören haben.
haben man selbst aber eine Auskunft, eine Erklärung erbitten, so müssen man dieselbe unweigerlich zuhören und wenn sie sich auch noch soweit von d ursprünglich Frage entfernen, und wenn sie auch noch so wenig d gewünscht Antwort entsprechen.
gut und aufmerksam zuhören sein eine groß Kunst, die wohl lernen sein wollen.
d andere zu unterbrechen sein immer unhöflich und taktlos, sprechen man aber selbst, so müssen man auch darauf achten, daß man ja nicht zu gründlich und ausführlich bei eine Thema verweilen, welche eine selbst vielleicht von groß Interesse erscheinen, bei andere aber nur gering Aufmerksamkeit hervorrufen geeignet sein.
gerade in diese Punkt fehlen d meiste Mensch d nötig Objektivität.
worüber man sich mit jemand, die man zum erstenmal an eine Ort treffen, unterhalten sollen, können freilich nicht sagen werden, die richten sich zu sehr nach d Umstand, unter die man sich kennen lernen, nach d Grund, aus welche man sich treffen u. s. W.; wovon man aber unter keine Umstand reden sollen, die sein Politik und Glaubenssache.
nichts sein geeignet als diese beide Stoff, Person, noch ehe sie sich überhaupt nah kennen lernen haben, so auseinander zu bringen, daß an eine angenehm Nebeneinanderleben, an freundschaftlich Beziehung nie wieder gedenken werden können.
kommen man dennoch in d Lage, auf eine derartig Gespräch eingehen zu müssen, so benutzen man jede Gelegenheit, dasselbe auf eine ander Thema überleiten.
natürlich sollen man selbst eine fest Meinung, sowohl in politisch wie in religiös Ding haben, auch wissen, warum man so denken und nicht anders, daran aber lassen man sich genügen; nichts sein undankbar, als Proselyt machen zu wollen, als zu versuchen, andere zu seine Ansicht zu bekehren.
man schließen doch von sich selbst auf andere: ebensowenig wie man selbst seine Ansicht, die man sich nach und nach bilden haben, nicht auf eine kurz Gespräch hin ändern werden, ebensowenig werden man verlangen können, daß eine ander sofort d seinige aufgeben, zu die er vielleicht erst nach ebenso lang Zweifel und Kampf gelangen sein.
auch hier gelten, was früh schon von d Gesinnungstüchtigkeit sagen werden sein; man können ja ruhig nebeneinander leben, wenn man auch wissen, daß d ander unsere Ansicht in gewiß Punkt nicht teilen, man brauchen diese Punkt eben nur nicht zu berühren.
und außerdem sein es doch durchaus nicht unsere Beruf, für d geistig Wohl und Wehe andere zu sorgen, die eine im Grund eigentlich gar nichts angehen.
Gespräch politisch Art selbst hervorrufen sein unpaßend.
sehr taktlos aber werden es sein, eine Unterhaltung auf religiös Gebiet hinüberspielen, besonders wenn man wissen, daß andere d eigen Ansicht nicht teilen.
ja, d gut Ton erfordern es sogar, daß man in diese Hinsicht d groß Schonung walten lassen und nichts sagen, was eine d Anwesende nur im gering unangenehm berühren können.
d religiös Unduldsamkeit, die gerade von d "aufklären" sein wollend, am meiste ausüben werden, gehören wenigstens nicht in d Salon, in d Gesellschaft.
und noch eine dritt sein es, was sich freilich d beide eben genennt Punkt kaum zur Seite stellen dürfen und doch nach d gesellschaftlich Übereinkommen mit nicht gering Schonung im Gespräch behandeln werden müssen: d Aberglaube.
es werden im hoch Grad taktlos sein, wollen man sich bei eine ander über irgend eine abergläubisch Gewohnheit lustig machen oder gar dieselbe mit Absicht verletzen.
so vollkommen sein niemand, daß er nicht irgend welche klein Schwäche haben, die er vom ander respektieren zu haben wünschen, obgleich sie manchmal recht störend sein; warum also d oder jen Aberglaube nicht berücksichtigen, die doch in d meiste Fall niemand belästigen.
wetten, Vielliebchen und Geschenk überhaupt.
sobald man erst etwas lang in d Gesellschaft verkehren haben und mit viel Person nah bekennen werden sein, können leicht d Fall eintreten, daß man nötigen werden, zum Austrag irgend welcher Meinungsverschiedenheit wetten eingehen.
die sein eine ziemlich heikel Sache, besonders Dame gegenüber.
am gut sein es, man vermeiden d Gelegenheit dazu überhaupt, indem man d betreffend Dame einfach Recht geben, auch wenn man vom Gegenteil überzeugen sein, oder womöglich gleich d Richtigkeit seine Behauptung so gründlich beweisen, daß d Dame d Irrigkeit ihr Ansicht einsehen müssen.
allerdings werden da nur logisch Grund nicht viel nützen.
auf wetten eingehen, von die man im voraus wissen, daß man sie sicher gewinnen, und diese auch sofort darlegen können, sein unfein.
man können aber doch in d Verlegenheit kommen, augenblicklich selbst nicht genau Bescheid zu wissen, und dann geben es kaum eine paßend Grund, d vorgeschlagen Wette zu verweigern.
taktvoll Dame werden d Gegenstand, um welchen man wetten, selbst so gering wie möglich bestimmen; eine schön Rose, eine Photographie oder dergleichen sein Preis, die jedermann erschwingen können; hoch aber als eine Paar Handschuh, eine Bouquet oder ähnlich dürfen man nie gehen, ohne d ander in Verlegenheit zu bringen.
eine klein Geschenk können man sich ruhig, selbst von Fernerstehende, gefallen lassen, etwas wertvoll aber dürfen sich d eine Teil weder erlauben zu geben, noch d ander es annehmen.
am gut sein es, wenn man ganz vermeiden, d Gegenstand fest zu bestimmen und nur allgemein "etwas schön", "etwas Nützlich" zum Preis d Wette festsetzen.
gegen eine teuer Geschenk können und müssen man sich verwahren.
die sein auch gar nicht so schwer, wenn man seine Protest gegen solch Vorschlag vielleicht in eine komisch Gewand kleiden, wie z. B., daß kurz vor d erst d zerrüttet Finanzen dergleichen riskant Sache nicht erlauben, oder daß man dann ja, wenn man verlieren, überhaupt gleich Konkurs anmelden müssen, oder daß es d Pflicht d Mann sein, d Dame, die ja doch verlieren werden, vor so groß Ausgabe zu behüten u. a. m. natürlich bedürfen es eine groß Takt bei solch Gelegenheit, und wenn man sehen, daß eine andere sich nicht gut herausfinden wissen, müssen man er beistehen, wie man es auch selbst dankbar anerkennen werden, wenn eine eine gut Freund in d Verlegenheit zu Hilfe kommen.
in solch Fall sein oft d Gewinn von wetten peinlich, als d Verlieren, da jemand, die noch nicht groß gesellschaftlich Erfahrung haben, oft genug nicht wissen werden, wie er sich dabei benehmen sollen.
bei wetten brauchen man sich nicht zu "revanchieren", müssen sich aber natürlich für eine etwaig Geschenk bedanken, und die geschehen am gut durch eine selbst gemacht Gedicht, welche man mit einige Blume übersenden oder indem man es bei eine Besuch mit eine Bouquet überreichen.
jemand an seine verloren Wette zu erinnern, sein streng verpönen.
oft sein d Wette vom ander auch vielleicht gar nicht vergessen werden, er sein nur in Verlegenheit, was er als Buße schicken sollen; merken man diese, so leisten man er eine groß Dienst, wenn man scheinbar zufällig im Gespräch irgend eine Wunsch aussprechen nach eine Kleinigkeit, z. B. nach eine Hausschlüsseletui, eine Taschenbürstechen, eine Tintenwischer und was dergleichen billig Gegenstand mehr sein.
nur müssen man mit solch Anspielung sehr vorsichtig sein, damit d Absicht nicht durchschauen werden.
verlieren man selbst d Wette, so müssen man diese sofort durch Übersendung d betreffend Gegenstand, um welchen wetten werden, bekennen.
sein diese schon vorher ausmachen werden, so müssen man doch immer d Zusendung noch mit einige humoristisch Wort, mit einige Vers, eine erfinden Geschichte begleiten, und wenn er sich allein nicht gut zum Geschenk eignen, so umgeben man er mit Blume, befestigen er in eine klein Bouquet, um er so d Gewinnerin zustellen zu lassen.
man verschieben d Erfüllung eine Wette so wenig wie möglich, damit gar nicht erst d Gedanke aufkommen können, man wollen sich darum "drücken".
sehr beliebt sein wetten um eine Flasche Champagner, "Sekt-Wette".
verlieren man eine solch, so dürfen man natürlich nicht eine ganz gewöhnlich Marke übersenden, sondern müssen schon etwas gut aussuchen und umgeben d Flasche mit eine Blumenkranz, fügen eine Gedicht bei oder dergleichen.
gut aber sein es, wenn man es vermeiden können, eine solch Gegenstand zum Preis d Wette zu wählen, denn während d Überreichung eine Fächer, eine Gedichtbuch u. s. W. keinerlei Folge nach sich ziehen, so erfordern doch eine übersendt Flasche Sekt schon von vornherein d Einladung, dieselbe mit austrinken zu helfen.
wenn eine jung Dame übermütig genug sein, solch Preis vorschlagen, so werden es manchmal ganz am Platz sein, sie anstatt d wirklich Schaumwein eine Attrappe in Form eine Champagnerflasche füllen mit Bonbon oder eau de cologne zusenden mit eine lustig Gedicht.
wetten mit ander Herr sein immer etwas ernsthaft, geschäftlich; man müssen dann natürlich seine Verpflichtung noch peinlich erfüllen, wenn man verlieren haben.
ähnlich wie bei wetten verhalten es sich mit Vielliebchen, die man mit jemand essen; man werden diese Scherz in eine lustig Gesellschaft von jung Leute kaum entgehen können.
eine Vielliebchen essen heißen, wenn zwei Person je eine von zwei Mandel, die sich in eine Schale finden, zu gleich Zeit essen und irgend welche schwer zu erfüllend Bedingung daran knüpfen.
so sein z. B. eine Bedingung, daß sich Person, die sonst "sie" zu einander sagen, "Du" nennen und umgekehrt, oder man essen d Vielliebchen auf "Geben und Nehmen", d. h. sobald d eine Person d ander etwas geben, müssen diese sofort "ich denken daran" (j'y pense) sagen, oder man machen aus, daß diejenige verlieren haben, die von eine beliebig Sache, die gerade d allgemein Interesse bilden, zuerst wieder zu reden anfangen, oder endlich es werden bestimmen, daß d gewinnen haben, welche d ander bei d nächst Begegnung zuerst mit "gut Morgen, Vielliebchen!" begrüßen.
bei diese gesellig Vergnügen brauchen man durchaus nicht galant zu sein, ja beide Teil müssen sich geradezu bemühen, d Gegner so schnell wie möglich "hereinfallen" zu lassen.
bei Vielliebchen werden keine bestimmt Gegenstand ausmachen, die d Verlierer zu zahlen haben, die bleiben d Takt d einzeln überlassen.
er müssen aber eben dann auch Takt haben!
am witzig sein es, wenn man durch irgend eine Geschenk eine schwach Seite d betreffend Gewinner oder d Gewinnerin treffen können; die müssen man aus d Gespräch herausbekommen, nur bedürfen es natürlich groß Vorsicht, daß aus d unschuldig Neckerei keine beabsichtigen scheinend Beleidigung werden.
doch können es eine jung Dame, die vielleicht auf irgend eine geographisch Fehler im Gespräch ertappen werden sein, eine Herr kaum übel nehmen, wenn er sie mit eine bezüglich Gedicht eine klein Globus auf d Schreibtisch schicken; d Bild d deutsch Kaiser sein eine ganz hübsch Geschenk für jemand, die sich gar noch rühmen, in d Geschichte unwißend zu sein; eine Fleißknäuel können auch mit Anzüglichkeit übersenden werden u. s. W.; wollen man aber sonst nur eine beliebig Geschenk senden, so wählen man eine hübsch Blumenvase, eine klein Lichtbild ans Fenster zu hängen, eine Sonnenfächer, eine Gedenkbuch für Geburtstag, eine hübsch Miniaturausgabe eine klassisch Stück, eine Bonbonniere voll Süßigkeit, d Bild eine beliebt Künstlerin, eine elegant Brieföffner, eine Flasche Parfüm, eine Taschen-Nähnecessaire oder dergleichen.
in jede groß Stadt geben es Galanteriewarenladen, wo man solch Geschenk erstehen können, und wo eine genug vorlegen werden, wenn man selbst nicht wissen, was man schenken sollen.
doch dürfen eine oder d ander d eben angeführt Gegenstand stets eine Dame willkommen sein.
haben man als Gewinner eine Geschenk erhalten, so müssen man dasselbe umgehend erwidern.
da sein es dann am gut, wenn man seine Gabe d erhalten entsprechend einrichten.
sein diese etwas scherzhaft, so wählen man selber eine Neckerei; eine Arbeit, etwas gemalt, geschnitzt oder dergleichen erwidern man durch eine Geschenk, lassen aber eine beigefügt selbstgemacht Gedicht oder eine Zeichnung, eine Komposition d Hauptsache bilden u. s. W. wissen man sich gar nicht zu helfen, so schicken man einfach eine Bouquet, eine blühend Pflanze oder dergleichen mit einige verbindlich Wort.
im übrig gelten auch hier, was schon beim wetten sagen werden sein.
ohne weit Veranlaßung eine Dame Geschenk zum Namenstag oder Geburtstag zu machen sein für eine jung Mann, die in eine Familie verkehren, nicht erlauben.
wollen man seine Glückwunsch noch anders als durch Wort ausdrücken, so können diese lediglich durch Blume geschehen, die Wert aber auch nicht allzusehr in Widerspruch mit d Kasse d Geber stehen dürfen.
allenfalls können man irgend eine besondere Süßigkeit oder sonstig Spezialität, die nur in d eigen Heimat herstellen werden, "als klein Probe" bringen, z. B. Königsberger oder lübecker Marzipan, aachener Printe, düsseldorfer Mugelchen, Nürnberger Lebkuchen, Schwarzwälder Kirschwasser u. s. W. die werden niemand falsch auslegen werden.
für jede einzeln Fall können natürlich nicht angeben werden, wie man sich zu benehmen haben, darüber müssen d Takt entscheiden.
kostbar Geschenk, ohne jede weit Veranlaßung, dürfen eine jung Mann schlechterdings nicht machen.
besondere Takt gehören aber auch dazu, von fernerstehend Person Geschenk annehmen.
für gewöhnlich werden man ja nicht in d Lage kommen, doch finden sich immer wieder Gelegenheit, wo in eine Gesellschaft um d Weihnachtszeit z. B., bei eine Kotillon vielleicht, oder bei eine Pfanderspiel alle Anwesende klein Geschenk überreichen werden, oder wo eine freundlich Hausherrin eine jung Mann, die sich beim Ball, im Theater, beim Arrangement eine Gesellschaft sehr nützlich machen haben, eine Aufmerksamkeit erweisen wollen.
da sein es sehr unpaßend, wenn man eine solch Gabe etwa zurückweisen wollen oder d Beleidigte spielen oder gar von "revanchieren" sprechen.
d einzig "Revanche" sein, daß man sich über d Dargebietene freuen und diese Freude auch wirklich Ausdruck geben, wenn eine d Gegenstand selbst auch ziemlich gleichgültig sein.
auf d kommen es aber erst in zweit Linie an, d freundlich Absicht sein d Hauptsache.
eingewickelt Geschenk müssen man sofort aufmachen und dürfen sie nicht etwa, aus falsch Verlegenheit, ohne sie ansehen zu haben, in d Tasche stecken.
Ehrenangelegenheit.
es können jede, sein er noch so vorsichtig, geschehen, daß er in ernst Meinungsverschiedenheit mit eine ander geraten, die in Wortwechsel oder Streitigkeit ausarten, und in die Verlauf er sich durch irgend eine Ausdruck in seine Ehre kränken fühlen.
d erst Regel d gut Ton sein es natürlich, derartig Gelegenheit möglichst zu vermeiden und vor alle in Gesellschaft und ganz besonders, wenn Dame dabei sein, alle zu tun, daß keinerlei Mißhelligkeit entstehen oder, wenn diese schon geschehen sein, doch niemand weiter Kenntnis davon erhalten.
"wo im Wortwechsel d Grenze zwischen harmlos Neckerei, absprechend Beurteilung oder Unhöflichkeit einerseits und eine Beleidigung zu ziehen sein, dafür geben es keine Regel.
nur d Taktgefühl, d Grad d Empfindsamkeit sein hierfür entscheidend.
Hut jede - namentlich in erregt Zustand, nachdem d Wein d Gemüt erhitzen - seine Zunge und halten sich auch bei lebhaft Wortwechsel stets in d Grenze d Höflichkeit und vorgeschreiben Form."
es sein an und für sich unpaßend, eine Streit hervorrufen, und d Achtung vor d Gesellschaft erfordern, daß man dieselbe so schnell als möglich beilegen; halten man aber eine weit Aussprache für durchaus nötig, so müssen man sich möglichst unbemerkt oder unter eine paßend Vorwand in eine ander Zimmer begeben, wo man allein sein, und dürfen, wie auch d Auseinandersetzung ausfallen, durch keine Miene oder gar Andeutung verraten, daß man eine ernst Angelegenheit zu erledigen haben haben.
sich vor andere zu zanken, zu streiten oder gar zu beleidigen sein ungehörig und zeugen von d groß Mißachtung d gesellschaftlich Form.
zwischen gebildet Mensch dürfen es überhaupt nie so weit kommen, daß unbeteiligt Person merken, daß eine Zwistigkeit eintreten sein; d äußer Form d gesellschaftlich Höflichkeit müssen stets gewahren werden.
treten aber doch d Fall ein, daß durch eine erregt Wortwechsel zwischen zwei Person eine ganz Gesellschaft aufmerksam machen werden, so sein es jede ander Pflicht, nach Möglichkeit eingreifen und d Angelegenheit zu schlichten, ehe sie ernst werden.
diese geschehen oft am gut durch eine Scherz, und sein er auch im Augenblick noch so schlecht, die d Ganze ins lächerlich ziehen.
eine allgemein Gelächter wirken dann oft wie eine Blitzstrahl als eine Erlösung aus d schwül Stimmung und werden auch d Beteiligte selbst, die sich schon so weit vergessen, an ihr Pflicht gegen d übrig Anwesende erinnern, ihr Angelegenheit wenigstens nicht öffentlich weiter zu betreiben.
es bedürfen zu eine solch Intervention jedoch stets groß Takt, und leicht werden eine nur um so groß Skandal hervorrufen, wenn sich jemand, und sein es auch in d gut Absicht, hinein mischen, die d erregt Gemüt nicht richtig zu behandeln wissen.
andererseits können sich aber jede, die in taktvoll Weise solch unangenehm Unterbrechung eine froh Gesellschaft zu beseitigen wissen, von vornherein d Unterstützung alle andere versichern halten.
am gut werden es immer sein, wenn man d beide Streitende möglichst in eine ander Zimmer zu bringen wissen oder d Gesellschaft bitten, sich ihrerseits für eine Augenblick in eine ander Zimmer zu begeben.
sein d Lage d Ding aber derartig, daß man sich beleidigt und Genugtuung zu fordern berechtigt glauben, so haben d weit Verfolgung d Angelegenheit innerhalb 24 Stunde spätestens zu geschehen.
in d meiste Fall werden eine Mann, die in solch Lage kommen, wissen, was er zu tun haben.
d Angehörige eine Offizierskorps, d Reserveoffizier kennen d genau Vorschrift, d Student, die nur irgendwie mit eine Verbindung in Beziehung stehen, wissen, wie er sich verhalten sollen, und so werden es im Grund nur wenige Person sein, die im unklar über d einzuschlagend Schritt sein.
diese tun dann am gut, sich an eine alt Bekannte zu wenden, von die sie voraussetzen können, daß er in derartig Angelegenheit Bescheid wissen, und d sie, sowie es sich wirklich um etwas Ernst handeln, mit seine Rat zur Seite stehen werden, denn von d bei d Sache beteiligt Person selbst dürfen in keine Fall irgend welche weit Schritt tun werden.
eine ganz falsch Ansicht sein es, daß es sich beim Austrag von Ehrenhandel darum handeln, wer d Forderer und wer d Geforderte sein; es kommen nur in Betracht, wer d Beleidiger und wer d Beleidigte sein; letztere sein stets diejenige, die zuerst vom ander durch eine Unhöflichkeit, eine Beschimpfung oder gar durch eine Schlag in seine Ehre verletzen werden sein, gleichgültig, ob er in gleich Weise darauf erwidern haben.
es sein hier nicht d Platz, d Genaueren auf d einschlägig Verhältnis eingehen, nur sein, um eine irrig Meinung gerade bei solch, die nicht durch ihr Stellung je in d Lage kommen sein, sich mit d durch d Gebrauch und d Herkommen vorgeschreiben Regel zu beschäftigen, auf diese eine aufmerksam machen, daß es "eine ganz falsch Anschauung sein, daß diese Genugtuung stets in eine Zweikampf bestehen müssen.
es sein vielmehr Pflicht eine Ehrenmann, sein Unrecht einsehen, und schädigen nie seine Ehre, wenn er diese eingestehen und sein Bedauern über diese Vorfall aussprechen.
so lassen sich viel Ehrenhandel in eine für beide Teil gleich ehrenvoll Weise beilegen, ohne daß es notwendig werden, zu eine Zweikampf zu schreiten."
manche jung Mann besonders lieben es, in jugendlich Renommisterei stets von "Ehre", "Beleidigung", "Genugtuung" und "Forderung" zu reden oder sich schon durchgemacht Ehrenangelegenheit zu rühmen.
die sein kindisch und imponieren wohl kaum jemand; im Gegenteil, es zeigen, daß d, die solch "tapfer" Redensart stets im Mund führen, oft sehr verschroben Begriff von Ehre haben, d hoch Gut d Mann, mit die allerdings nie und in keine Weise spielen werden dürfen, welche man aber eben deshalb auch nicht mit jede Dummen-Jungen-Gespräch, mit jede Zank auf d Bierbank in Verbindung bringen sollen.
wer sich d nah über d Verhandlung in Ehrenangelegenheit und die Austrag unterrichten wollen, die sein auf d Broschüre "d konventionell Gebrauch beim Zweikampf.
von eine alt aktiv Offizier" (Berlin, Verlag von R. Eisenschmied) hinweisen, welche auch d beide angeführt Abschnitt in diese Kapitel entnehmen sein.
konventionell Lüge.
wenn sich auch unsere ganz gesellig Verkehr von d leichtsinnig und doch geschraubt, geschminkt und unwahr Wesen d, wie man sie wohl bezeichnen haben, klassisch Zeit d Gesellschaftsleben im vorig Jahrhundert und d Zopf, die bis vor verhältnismäßig kurz Zeit noch bei wir herrschen, endlich losmachen haben, so daß Offenheit, Ehrlichkeit und Zuverlässigkeit zu d erst Pflicht diejenige gehören, die in d Gesellschaft eine Platz einnehmen wollen, so verlangen doch d gut Ton oder hier vielmehr d hergebringt Sitte, daß man in gewiß Fall, vor alle, wo sie verletzend wirken können, die andere doch nicht d rein Wahrheit ins Gesicht sagen, sondern daß man sie durch irgend welche Ausrede oder konventionell Lüge eine Mantelchen umhängen.
meistens sein es ja nur Redensart, bei die sich keine etwas denken, und d mit d Name "Lüge" zu hart bezeichnen werden, aber d gut Ton verlangen auch vorkommend Fall eine wirklich, überlegen Unwahrheit, die sich kaum jemand entziehen können werden, nehmen er es mit d Wahrheit auch noch so genau.
d Höflichkeit erfordern es, daß man eine Bekannte, d man treffen, nach seine Befinden fragen, ja im Englische bestehen d gewöhnlich Begrüßung geradezu in eine solch Frage, aber prüfen man sich doch einmal ernstlich: haben man in d meiste Fall nur d gering Interesse daran, zu wissen, wie es d ander gehen? -
oder jemand stellen sich vor, nennen seine Name, und man antworten er:
"ich sein sehr erfreut!"
(nämlich, sie kennen zu lernen); sein es eine nicht vollständig gleichgültig, ob man diese jemand, die man möglicherweise nie wiedersehen werden, kennen lernen haben oder nicht?
und doch werden es eine grob Unhöflichkeit sein, wollen man nicht irgend eine paar freundlich Wort auf eine Anfrage nach unsere Befinden, auf eine Vorstellung erwidern.
man brauchen ja nicht gleich auf d Frage eine ander, die wir auf d Fuß treten haben, ob es uns weh tun haben, zu antworten: "o nein, im Gegenteil!", doch werden es immer unpaßend sein, wenn man mit eine einfach:
"ja wohl, sehr!" bestätigen werden, daß man stark Schmerz haben.
die sein eben alle Redensart.
mehr als solch aber werden schon Ablehnung sein, wenn man z. B. irgend eine dringend Beschäftigung, eine Verabredung, zu welche man erwarten werden, vorschützen, um sich d Fortgehen zu erleichtern bei eine Besuch, die man nur aus Höflichkeit machen, machen müssen, und bei d man, wieder nur aus Höflichkeit, bitten werden, noch lang zu bleiben, während man doch schon empfinden, wie überflüssig man sein.
oder sein es nicht eine Unwahrheit, wenn man schreiben, mit wie groß Freude man eine Einladung folgen werden, und bei sich schon im voraus über d langweilig Stunde entsetzen sein, die man verleben werden?
"wir werden wir sehr freuen, sie morgen abend bei wir zu sehen", so stehen es in d Einladung, und wie manchmal werden d Freude d Gastgeber noch weit groß sein, wenn er eine abschlägig Antwort d er so unsympathisch Gast erhalten, die er nur aus irgend welcher Rücksicht einladen müssen.
und doch werden weder die eine in d Einladung, noch d ander in d Antwort seine wirklich Empfindung ausdrücken dürfen.
eine Lüge fernerhin sein es, wenn d Dame d Haus sich dadurch d Verlegenheit entziehen, Besuch zu empfangen, daß sie durch d Mädchen sagen lassen, sie sein nicht zu Haus.
und gerade diese Verleugnung lassen sich noch am gut vermeiden, indem man einfach, ohne weit Angabe d Grund, sein Bedauern ausdrücken lassen, jemand nicht empfangen zu können.
eine ebenso groß Lüge sein es aber auch wenn man eine Besuch machen zu eine Zeit, von die man gewiß wissen, daß d Betreffende ausgehen oder bei Tisch sein und niemand empfangen können, und eine noch grob Unwahrheit werden es sein, wollen man jemand auf eine Tag einladen, von welchem eine bekannt sein, daß an demselben schon eine ander Festlichkeit stattfinden, bei welche jene beteiligen sein oder sein müssen.
d feinfühlend Mann werden aber öfters noch zu ander Unwahrheit nötigen sein.
wenn man z. B. etwas spät am Nachmittag eine Besuch machen und eine Gesellschaft treffen, die schon früh Kaffee trinken haben, so erfordern es d gut Ton, daß d Hausfrau fragen, ob sie eine noch eine Tasse anbieten dürfen; ebenso werden es aber d gut Ton fordern, daß man für diese Anerbieten bestens danken, wenn man d Empfinden haben, daß seine Ausführung mit groß Umstand verbinden sein werden, daß vielleicht noch einmal besonders deshalb Kaffee kochen werden müssen oder dergleichen.
genügen dann eine einfach Ablehnen nicht, so müssen man zu eine Ausrede seine Zuflucht nehmen, daß man bereits Kaffee trinken haben, daß man überhaupt keine am Nachmittag tränken u. s. W. bemerken man bei eine Gesellschaft, daß von eine Speise, vom Wein nicht genügend vorhanden sein, so müssen man sich selbstverständlich von vornherein mit d Zulangen danach einrichten, werden eine aber trotzdem noch einmal anbieten, so müssen man lieber mit eine glaubwürdig Ausrede danken, ehe man Veranlaßung sein, daß vielleicht d "ander" Flasche Wein anbrechen oder irgend eine Gericht, die nur für d dringlich Reserve zurückstellen und eigentlich für d nächst Mittagstisch bestimmen sein, herbeibringen werden.
besonders Person gegenüber, die nicht in d Lage sein, groß Kosten für Gesellschaft aufwenden, sein solch Rücksicht anbringen, nur müssen man da gerade mit d groß Vorsicht und d fein Takt vorgehen, damit aus d bestgemeint Absicht nicht d groß Beleidigung werden.
sein man in eine klein Gesellschaft d einzig, welche rauchen, wie die wohl kommen mögen, so werden man gewiß d Gastgeber zu groß Dank verpflichten, wenn man d angebieten Zigarre verbindlich ablehnen.
aus Höflichkeit müssen er, trotzdem vielleicht Dame anwesend sein, die d Rauchen nicht gut vertragen, Zigarre anbieten, aus Höflichkeit müssen aber auch wir ablehnen, ja womöglich jede weit Nötigung durch d Angabe, daß man überhaupt nicht rauchen, oder daß man es sich abgewöhnen wollen, zuvorkommen suchen.
die sein alle nur Beispiel, aber so werden jemand, die in d Gesellschaft verkehren, immer und immer wieder Gelegenheit vorkommen, bei die er sein augenblicklich Gefühl mehr oder wenige verleugnen, zum mindest aber unterdrücken müssen.
die beziehen sich natürlich nicht auf eine ernst Gespräch, bei welche es jede Mann Pflicht sein, seine Gesinnung zu verteidigen und für seine Ansicht einstehen, wenn er sich einmal äußern haben.
aus eine klein konventionell Lüge aber als Ausflucht in d oberflächlich Unterhaltung eine Ball, eine Gesellschaft brauchen sich niemand eine Gewissen zu machen, nur sein er hübsch konsequent und vergessen nicht schon eine halb Stunde spät, was er 30 Minute vorher behaupten oder vorschützen haben.
