Max halb Werk siebent Band
gesammelt Werk von Max Halbe siebent Band: Jo Albert Langen, München 1921
Jo Roman von Max Halbe Albert Langen, München 1921
alle Rechte vorbehalten Copyright 1921 by Albert Langen, Munich
"sollen man sie hassen, sie verachten, weil sie anders sein, als d Gesetz d Mensch, diese Buchstabenglaube, es befehlen?
geben es nicht vielleicht noch tausend ander Gesetzessprache in tausend ander Welt, wo eine wie sie Gerechtigkeit finden?
nicht daß sie sein, was sie sein (wer schulden sie Rechenschaft dafür, als d Unbekannte droben!).
nein!
daß sie auf einmal nicht mehr sein sollen, was sie bis jetzt sein.
diese sein d Sünde wider d heilig Geist ..."
"Elf Uhr!" murmeln Friedrich Brandstädter und wechseln in seine Korbstuhl unter d breitschattend Kastanie d unbequem geworden Stellung.
"was für eine Plebejerin sein d Natur!
sie haben schon d Hälfte ihr Tagewerk hinter sich.
und ich ... ich fangen an, es sie nachmachen, zu gut letzt."
eine weich Lässigkeit wie von eine magisch Hand ausströmen, die er kaum berühren, hauchen über seine Lid.
d Bild d sonnig Parkeinsamkeit weit in d Runde stehlen sich als letzte schwach Erinnern in seine verlöschend Auge und hüllen er in Dämmerung wie in eine grün Schleier.
Brandstädter mögen d fünfzig nahe sein, vielleicht sie überschreiten haben.
d voll dunkel Haar sein an d Schläfe ergrauen.
auch d schwarz buschig Schnurrbart, die d sinnlich Mund wie eine Dach überschatten, zeigen manche grau Faden.
d Ausdruck d im Halbschlaf Zurückgesinkene haben etwas finster und Abweisende.
zwei tief Furche steigen steil von d breit Nasenflügel zu d Mundwinkel hinab, als sein sie vom Leben selbst hineinpflügen werden, um Bitternis darin zu säen.
d fahl gelblich Hautfarbe lassen auf d Stubenluft viel Tag schließen.
und doch glimmen es über d breit, schön gemeißelt Stirn, die wuchtig d etwas vergrämt Gesicht beherrschen, und über d scharf und fein geschneiden Zug noch wie eine Nachschimmer von versinken Jugend.
eine schwach Flüstern schläfern durch d vielästig Krone d hochstämmig Kastanienbaum zu Häupten d Dämmernde und ersterben wieder, erwachen von neu in eine d alt Buche, die oberhalb auf d sanft ansteigend Wiesenplan in klein Gruppe beieinander stehen, und verlieren sich in d Waldmauer droben auf d Höhe, die dunkel Welle d ewaldschen Park nach Westen hin abschließen.
es klingen wie eine einzig tief Atemholen, die von d sonnenglitzernd Seespiegel zu Fuß d Park und d östlich jenseitig Uferhügel ganz sacht heraufschwellen, bis zur westlich Waldhöhe mählich wieder nachlassen und endlich einschlafen scheinen, um gleich darauf ostwärts neuerdings anheben und wispern über d uralt buchen- und Kastanienwipfel gen Abend hinstreichen.
d Himmel funkeln in eine tief, unergründlich Meeresblau, die wie eine Kristallglocke über d Welt stülpen scheinen.
es müssen wohl Föhn sein, die über d aufgetürmt Alpenmauer, am südlich Horizont, herüberquellen sein und sein blendend Licht durch alle Weite d Firmament ergießen.
Sebastian, d Gärtner, kommen langsam d Weg vom Seeufer heraufschlurfen.
d Sense hangen er nach rückwärts über d Schulter.
lange haben man d scharf Schnitt ihr Stahl durch Gras und Kraut hin aus d Ferne gehören, manchmal dazwischen eine Wetzen und Dengel, die hart durch d groß Stille d Park gellen.
jetzt mit d heraufsteigend Mittagsstunde ruhen d Arbeit.
bedachtsam nähern sich d Alte, indem er eine Fuß beim Gehen nachziehen.
als d Scharren, die sich mit jede seine Schritt auf d Kiesweg vernehmen lassen, ganz dicht herankommen sein, richten sich Brandstädter aus seine Halbschlummer auf, müssen aber vor d stechend Blitzlicht d Vormittag gleich wieder d Auge schließen.
sein sie wieder da, d grell Wirklichkeit d Ding, vor die er sich in d Dämmerlicht seine Seele wie in eine grünbleich Meeresgrund zurückziehen haben?
"sie sein_es, Sebastian?" sagen er dann und streichen sich wie Erinnerungsuchend über d Stirn.
"wir haben wir lange nicht sehen.
d Zeit vergehen."
Sebastian nicken und kratzen sich d Kopf.
wie sich d Schirmmütze verschieben, sehen man d blankpoliert Schädel d Alte rötlich aufleuchten.
eine schmal Kranz kraus Haar legen sich wie eine grau Pelzbesatz um Schläfe und Wange und laufen in eine eisgrau struppig Vollbart aus, die bis auf d Brust herunterreichen.
"gut und gern drei Jahr werden es her sein.
so lange wie d gnädig Herr jetzt verheiraten sein.
d Herr Doktor sein zum letztenmal auf unsere Hochzeit hier zu Besuch sein."
d Wort d Alte rinnen klar und langsam, eine jede für sich, von d Lippe, als sollen sie wie Glasperle fein säuberlich eine nach d ander auf d Schnur ziehen werden.
d Blick d scharf wasserhell Auge sein unter d weiß borstig Braue fest auf Brandstädter richten.
"wie gut sie die alle im Kopf haben!" erwidern diese und lächeln etwas zwingen.
"d Chronik von Dietramsried.
es werden mancherlei in d Blatt verzeichnen stehen."
d Alte nicken nachdrücklich vor sich hin, ohne d Blick von seine versinken dasitzend Gegenüber abwenden, und tippen sich ruhig eine paarmal auf d knochig Stirn.
"wenn d Kopfchen Mal anfangen auskramen!
was da alle drin verwahren sein!
aber d Schlüssel dazu ... d sollen sie Mal suchen."
er halten d hohl link Hand vor sich hin und sehen aufmerksam hinein, als sein d Schlüssel soeben noch darin sein und nun wie durch Zauberei verschwinden.
Brandstädter verziehen eine wenig d Mund und legen eine Geldstück in Sebastian noch immer geöffnet link Hand, die sich langsam schließen und d Münze bedächtig in d weit leinen Pumphose versenkt.
"Verwahren sie d Schlüssel nur weiter so," setzen er mit eine müde Lächeln hinzu.
"ich wissen ja, daß man sich auf sie verlassen können."
"die sollen wohl stimmen," erwidern Sebastian mit d Ausdruck redlich Überzeugung in d verwettert und zerfurcht Gesicht.
"so wahr d Erde rund sein!
d alt Sebastian wissen Bescheid.
man sein nicht umsonst um d ganz Kürbis herumfahren.
da sein nichts gelügen dabei.
und wenn d Herr Doktor irgendeine Wunsch haben ...
es bleiben in d Freundschaft ..."
Sebastian haben in seine gewohnt ruhig und überzeugend Art sprechen, nur bei d letzte Satz seine Stimme etwas dämpfen und auf d Weg hinunter zum See, hinauf zum Herrenhaus gleichmütig seine Auge spazieren führen.
jetzt nicken er befriedigt, als niemand in Sichtweite erscheinen, und treten vertraulich eine Schritt nah zu Brandstädter heran.
eine leicht Duft von Kirschgeist wie eine zart Morgenwolkechen schweben vor er her.
Brandstädter, etwas nervös werden, rücken unwillkürlich mit seine Stuhl zurück.
"schon gut, Sebastian!
schon gut!
...
wie alt sein sie nun eigentlich, Sebastian?"
d Alte streichen sich nachdenklich d faltig Haut über d vorstehend Backenknochen zurecht, wie jemand, die erst noch eine bißchen Toilette machen mögen, und werfen eine kurz prüfend Blick auf d vor er Sitzende.
"im Hundertundzweiten," sagen er dann mit ernst Kopfnicken.
"jawohl! im Hundertundzweiten.
die können d Herr Doktor ich wörtlich glauben.
auf Jakobi, in drei Woche, sein wieder mal so eine Jahresring fertig.
aber d alt Eichbaum stehen und stehen.
da sein keine Wurm und nichts innen.
d mit d Sense können nicht dagegen an."
er haben, während er sprechen, d Sense von d Schulter nehmen und halten sie mit beide Hand vor sich auf d Boden stemmen.
d knöchern Finger umspannen mit fest Griff d Schaft.
d messerscharf Schneide blitzen in d Sonne.
eine paar Rostflecken zeichnen sich deutlich darauf ab.
Brandstädter haben d Gefühl, als müssen es Blut sein.
d Gestalt d Alte mit d Sense und jen ander Sensenmann, von die eben d Rede sein sein, verfließen er in eins.
eine Bemerkung d Alte fallen er ein, die er in früh Jahr von er gehören haben.
"glauben sie noch immer, Sebastian, daß er sie nicht holen werden?" fragen er und ertappen sich selbst darauf, daß er seine Wort flüstern, als dürfen d, die meinen sein, sie nicht zu hören bekommen.
d Alte sehen er forschend an und deuten auf seine Sense.
Brandstädter nicken und falten d Hand über d Brust, während er zurücklehnen mit halbgeschließen Auge in d funkelnd Blau d Unendlichkeit hinaufstarren.
"sie sein also entschließen, wir alle zu begraben?"
"wennes Mal sein müssen ...
ich haben schon eine ganz rund Zahl begraben."
d Alte wischen sich mit d Handrücken über d Mund, als sein er von d gut Aussicht d Wasser darin zusammenlaufen, und schultern d Sense von neu auf.
"Wollen sie denn ewig leben, Mann?" meinen Brandstädter, ohne seine Stellung zu verändern.
"eine können ja mal d Anfang machen," entgegnen Sebastian, "und alle Anfang sein schwer.
die wollen wir ruhig abwarten.
d Kaiser Barbarossa sollen ja auch noch immer leben im Berg Kyffhäuser und d ewig Jude erst recht.
D haben ich selbst sehen vor jen Jahr."
Brandstädter richten d Kopf eine wenig in d Höhe.
"sie haben d ewig Jude sehen, Sebastian?"
"mit d Bündel auf d Rücken!
auf Ehre und Seligkeit!
zwischen Java und Jerusalem.
ja, wissen Gott!
wie ich noch zur See fahren sein, nämlich, müssen d Herr Doktor wissen."
Brandstädter lächeln verschließen und mustern mit fremd Blick d Alte, die unter d hundertjahrig Buche d Park keine Ende für sich absehen wollen.
"Krieg siees denn gar nicht satt, Mann?" heben er nach eine Weilechen wieder an.
"ihr ewig Graben und Hacken, Säen und Ernte!
langweilen sie die nicht zu Tod?"
d Alte stehen vor er, d Sense auf d recht Schulter, und halten d scharf wasserhell Auge unter d borstig Braue fest auf er richten.
eine weiß Haarsträhne fallen er rückwärts auf d grob Hemdkragen.
zwischen d tausend Runzel und Äderchen seine wetterbraun Gesicht blinzeln es wie flüchtig Sonnenschimmer durchs Gewölk.
"satt kriegen?" antworten er.
"nein!
d man ja nicht!
satt kriegen, die heißen so viel wie kapitulieren."
er rücken d Sense eine wenig auf d Schulter und deuten auf d teppichbunt Parkwiese.
"d Butterblume, die kriegen es satt, die nehmen d Sense, aber was eine richtig Distel sein ... Gott bewahren!
so was wachsen immer wieder nach.
ja!
ja!
so was geben Arbeit für eine alt Gärtnersmann."
er nicken nachdrücklich vor sich hin und schlurfen leise murmelnd weiter, d sanft ansteigend Kiesweg entlang.
nur wenige Schritt oberhalb gabeln sich d Pfad.
geradeaus gehen es hoch in d Park hinauf und durch eine wellig Mulde d Waldkamm entgegen, die oben als langgeziehen dunkel Mauer in d leuchtend Junihimmel zacken.
rechts führen eine kurz Kastanienallee zum ewaldschen Herrenhaus, die gelblich zweistockig Bau halb verstecken zwischen Busch und Baum blinken.
als d Alte gerade an d Stelle sein, wo d recht Wegast abbiegen, treten er Nina von Ewald aus d Kastanienallee vom Herrenhaus her entgegen.
sie sein nicht mehr als mittelgroß, aber so gut wachsen, daß sie groß erscheinen, als sie sein, und können Mitte, höchstens Ende zwanzig sein.
sie haben aschblond, ins silbern schimmernd Haar, von die d dunkel Braue und Wimper auffallend abstechen, eine gerade, griechisch geschneiden Nase und schmachtend rot Lippe.
ihr biegsam, jugendlich voll und zugleich mädchenhaft Gestalt im lichtblau Morgenkleid von kimonoartig Zuschnitt wiegen sich beim Gehen leicht in d Hüfte, was d ganz Erscheinung etwas Schwebende, rhythmisch und zugleich lässig, sinnlich geben.
im Gegensatz dazu schienen d sehr regelmäßig Zug ihr Gesicht eher eine herb, ja streng Ausdruck zu tragen.
wenigstens in Augenblick d Versonnenheit wie jetzt, wo sich in ihr wohlgebildet Stirn eine tief Falte senkrecht bis zur Nasenwurzel eingraben haben und eine dunkel Schatten in d mädchenhaft Klarheit d übrig Gesicht tuschen.
sie bemerken Sebastian erst, als sie in seine nächst Nähe sein, und fahren mit eine klein Schrei zusammen.
"mein Gott!
sein ich erschrecken!
...
d verrückt Nerv!" setzen sie nach eine Augenblick kopfschüttelnd hinzu.
"man brauchen doch vor sie keine Angst zu haben, Sebastian?"
sie stehen beobachten, eine wenig lauernd vor er und verschränken d Arme ineinander.
über ihr Gesicht irren eine ungewiß Lächeln.
"wie sein die, wenn man so alt sein, Sebastian?
früher sein ich immer vor alt Leute weglaufen.
ich wissen selbst nicht, warum.
vielleicht weil ich ich einbilden haben, die sein so alt, daß sie von Recht wegen gar nicht mehr am Leben sein dürfen, und man sprechen mit jemand, die eigentlich gar nicht mehr auf d Welt sein.
irgend so etwas ganz Dumme!
... nein!
aber sagen sie ich, Sebastian, wie sein die, wenn man so ganz ... ganz alt sein?"
"da müssen d gnädig Frau schon bei wer andere fragen," entgegnen Sebastian kopfnickend und bedächtig.
"bei eine, die noch hübsch eine paar Jahrchen alt sein als unsereiner.
vielleicht, daß so eine Bescheid wissen."
Nina haben schon nicht mehr auf d Antwort d Alte gehören.
sie sein ganz in ihr Gedanke und scheinen nach d paßend Ausdruck dafür zu suchen.
"ich meinen," fahren sie fort, "wie d sein müssen, wenn man so uralt sein, d Leben liegen hinter eine, alle, was schön sein, man haben nichts mehr zu erwarten, nichts, nichts ...
und da hinten, da stehen ..."
sie stocken unwillkürlich und schauern leicht zusammen.
"da hinten, da stehen d hier," ergänzen Sebastian und schütteln mit eine kurz fest Griff d Schaft seine leise klirrend Sense.
"J! die sein so Gedanke für jung Leute.
spät sein eine froh, wenn er d Leben haben und seine Arbeit machen können.
d hier kommen schon, wann er sollen, oder manchmal auch nicht.
die sein so und so, wie es gerade für eine bestimmen sein."
er reiben sich nachdenklich hinter d Ohr und trollen sich mit d Sense auf d Schulter langsam weiter.
bei jede Schritt kratzen sein link etwas nachgeziehen Fuß vernehmlich auf d Kiesweg.
Nina blicken er nach und schütteln d Kopf wie über etwas unbegreiflich, die aber doch da sein und sich nicht ableugnen lassen.
nach eine paar Schritt wenden d Alte sich noch einmal um und legen d Zeigefinger bedeutsam an d Nase.
d scharf Auge unter d weiß Braue blinzeln listig.
"heute abend wieder im Parkhaus?
... wie sonst?"
Nina nicken er hastig eine paarmal zu und bedeuten er, zu schweigen.
ihr Wange, soeben noch von auffallend Blässe, haben sich leicht röten.
"schon gut!" murmeln Sebastian.
"d gnädig Frau wissen ja, d Alte sein auf d Posten."
sie werfen eine schnell Blick in d Runde und flüstern er zu:
"wenn sie keine Zeichen bekommen, dann heute nicht.
dann gehen sie nur schlafen."
"Schlafen gehen!" brummen Sebastian.
"die sagen d jung Leute so."
Nina sehen er von neu nach, wie er sich hüstelnd auf d sacht ansteigend Kiesweg entfernen.
jetzt stehen er gerade auf d klein Anhöhe, über die Rand es in d Wiesenmulde und zu d dort eingebettet Bachgrund hinuntergehen.
d dunkel, vornübergebeugt Gestalt in d blendend Mittagslicht scheinen sich zu eine groß schwarz Fragezeichen aufrecken.
d leicht gebiegen Schneide d Sense blitzen wie eine liegend Mondsichel auf d tiefblau Sammetgrund d in grenzenlos Weite dahinspannen Himmel.
"nein!
dann lieber jung fort!" durchzucken es d noch immer in Sinnen Dastehende.
aber sogleich wehren sie d düstern Gedanke, die nicht zum erstenmal kommen, mit eine unwillig Gebärde ab und gehen rasch d wenige Schritt bis zu Brandstädter Platz hinunter.
"haben du gehören, was wir sprechen?" fragen sie mit eine schnell Blick auf Brandstädter, die wieder ganz in sich versinken Fortzudämmer scheinen, und ziehen sich eine rot Korbstuhl heran, so daß sie etwas seitwärts von Brandstädter zu sitzen kommen und er mit eine leicht Wendung d Kopf bequem beobachten können.
"schlafen du, oder wollen du nicht antworten?" forschen sie nach eine Weilechen, als Brandstädter noch immer schweigen.
"ich pflegen nicht zu horchen," antworten diese, ohne d Kopf von d Brust zu heben.
"was ich erfahren wollen, erfahren ich auch so.
wer d Bibel können, brauchen nicht mehr d Fibel."
Nina denken eine Augenblick nach.
"die sollen also heißen, du weißen schon wieder alle?
du haben du schon wieder deine Vers zurechtmachen?"
"ich haben Rudolf Bartoldie immer eine Zukunft geben," erwidern Brandstädter.
"sie sein nicht umsonst beide bei ich in d Schule gehen, jede auf seine Weise."
Nina sehen er von d Seite an und bis sich auf d Lippe.
plötzlich brechen sie in eine hell Lachen aus, die ihr blaß Wange mit eine rosig Anmut gleichsam von innen her durchleuchten.
"du sein du treu bleiben, wie es scheinen.
du klopfen auf d Busch und denken, irgendwer werden schon zum Vorschein kommen ...
aber selbst wenn es so sein ..."
"du geben es also zu," fallen Brandstädter ein.
"Unsinn!
ich geben nichts zu.
keine Wort geben ich zu.
aber selbst wenn irgend etwas vorliegen, meinen du, ich werden es du auf d Nase binden?
nein!
auf so plump Art können du mich nicht fangen."
sie scheinen d Gedanke sehr erheitern zu finden, denn sie lachen von neu hell auf und mustern mit spöttisch Miene d Gesicht d ander.
"Fritzchen!
Fritzchen!
d alt Schlich!"
sie streichen er mit eine schnell Bewegung über d Haar und nicken befriedigen.
"noch d voll Schopf wie früh!
eine bißchen grau werden.
sonst alle dasselbe ... O Raubtier!
immer noch nicht gezähmt Raubtier!"
Brandstädter haben sich willig d schmeichelnd Berührung ihr weich Hand überlassen.
er fühlen eine leise Prickeln, die er von Kopf zu Fuß durchrieseln.
seine Haar knistern.
er haben d Auge schließen und denken zurück.
sein die nicht wie vor Zeit?
d hell hoch Atelier bei seine Freund, d Maler Sorgius, die Stern erst nachher aufgehen sollen und jetzt so hoch im Zenit stehen ...
Nina als Modell eine Leda oder Jo ...
Sorgius malen ja damals tagaus, tagein nichts andere als diese sinnlich, fleischlich, verlangend Erdentochter und nackt Göttin, die er dann aus Mangel an Käufer an alle seine Freund verschenken und die er nachmals mit Gold aufwiegen werden ...
eine Nachmittagsbesuch im Atelier ... Sorgius sein abrufen werden, sollen erst nach eine Weile wiederkommen ...
Nina sitzen warten im sandfarben Staubmantel auf d gichtbrüchig Junggesellensofa d Maler, ganz vertiefen in d Betrachtung ihr eigen jung Körper, die sie von d nah Staffelei entgegenleuchten ...
wenige Wort haben d Bekanntschaft geben ...
eine schnell Jneinandertauchen d Blick, grüßen, begehren, umwerben ...
eine vergleichend Hin und Her zwischen d Mädchenbild auf d Sofa und d auf d Leinwand ...
warm Nachmittagslicht d Spatsommertag ...
wie sein es doch kommen? ...
er haben neben ihr auf d Sofa sitzen ... Schulter an Schulter, Knie an Knie ...
eine leicht weich Hand sein über sein knisternd Haar gleiten ...
eine Prickeln und Rieseln durch alle Glied ...
Brandstädter schlagen d Auge auf und müssen sich eine Moment besinnen, wo er sein.
Ganz recht!
die sein nun zehn Jahr her, bis auf d paar Monat, die noch daran fehlen.
zehn Jahr Leben, eigen und fremd.
und Leben sein werden, Wachs, Kampf, Leiden, Aufsteigen, Absteige ...
wie man gerade an d Reihe sein.
"ja, du haben deine Weg machen, Nina," sagen er und haben noch immer diese etwas abwesend Ausdruck.
"d klein Schauspielerin am Walhalla-Theater ...
d Modell bei Sorgius hoch oben im Atelier ...
die sein übrigens auch mit Siebenmeilenstiefel gehen seitdem, wie du weißen.
ja, die sein eine hübsch Strecke Weg, Nina, von d blond Jo, die man auf d Staffelei vor sich haben, und von d Danae mit d symbolisch Goldregen bis zu d Schloß hier hinter unsere Rücken."
"nennen du es eine Schloß?" fragen Nina mit eine befriedigt Lächeln.
"es sein ja nur eine alt Landhaus.
deine dichterisch Phantasie übertreiben wieder einmal."
"und bis zu d Park hier," fahren Brandstädter fort, wo es sich unter d Großvaterbaum sehr beschaulich nachdenken lassen.
und die werden du ich zugeben, daß er ja auch etwas geräumig sein, als unsere eng Klause in d Lohengrin-Straße, wo du ich manchmal besucht, wenn du deine übrig Verpflichtung Zeit dazu lassen."
Nina runzeln ärgerlich d Stirn.
"was sein die wieder für eine dumm Zeug!
deine übrig Verpflichtung!
wie die klingen!
deine übrig Verpflichtung!
als ob man Gott wissen wer ..."
d Ton, in die sie Brandstädter Wort wiederholen, haben etwas drollig übertreiben.
ihr Kopf sein zurückwerfen.
ihr Blick fliegen ins Weite, über d blank Seespiegel fort, die unten zwischen d Uferweide aufblitzen, und hinüber zu d jenseitig Höhe, als ob von da drüben aus d bläulich Ferne d Zeuge ihr Leben auftreten müssen.
Brandstädter lächeln schwach.
"wir alle haben Verpflichtung.
warum haben du keine haben sollen?"
Nina nicken lebhaft.
"natürlich! warum haben ich keine haben sollen!
aber es sein alle ganz harmlos.
d einzig, mit die ich wirklich zu tun haben, sein du."
sie werfen eine flüchtig Seitenblick nach Brandstädter Gesicht, aber keine Miene darin verziehen sich.
"du stellen mich überhaupt als eine ganz verwerfen Geschöpf hin!" fahren sie fort, und ihr Ton klingen wieder sehr sicher.
Brandstädter zucken gleichgültig mit d Achsel.
"d Wort existieren nicht in meine Lexikon.
du haben dein Leben auf deine Art leben und können nicht anders.
wenn eine Katze Vogel fressen oder eine Nachtfalter ins Licht fliegen, so tun sie, was sie müssen.
ich nennen niemand und nichts in diese Welt verwerfen."
"schön Grundsatz!" rufen Nina.
"du sein ich eine nett Lehrer!
wer wissen, wo ich hinkommen sein, wenn ich du weiter folgen sein!"
"du sein nach Dietramsried damit kommen, mein Kind.
Frau von Ewald dürfen sich bei ihr einstig Lehrer bedanken."
Brandstädter neigen eine wenig d Kopf und lehnen sich wieder in seine Korbstuhl zurück, d halbgeschließen Auge in d glitzernd Blau d Unendlichkeit richten.
Nina haben sich vorbeugen und betrachtet ihr Nachbar mit eine gewiß forschend Neugierde.
"so sehen also eine Mensch ohne Gewissen aus!
ich haben es beinahe vergessen unter d Parkbaum hier, d Jahr durch."
"haben du mich vergessen?" werfen Brandstädter hin, ihr Blick auf eine verschleiern Weise erwidern.
"ich haben du ja auch Zeit dazu lassen.
dein Frieden hier unter d Parkbaum sein nicht von ich stören werden.
du haben du unbehindert ausleben können.
jetzt sein ich allerdings da."
Nina sehen er betreten an.
"die sagen du so sonderbar!
du kommen ich überhaupt recht merkwürdig vor, seit du jetzt hier sein."
"es sein ja vielleicht mein Geschäft auf diese Welt, merkwürdig zu sein.
du haben die nur vergessen."
"Gott sein Dank!
die sein etwas schön sein, mit deine Grundsatz hier auf d Land, in d Einsamkeit!"
"unter d Rauschen d Baum!
die du früher nie recht vertragen können.
also auch die haben sich ändern ..."
"nichts haben sich ändern!
die machen ich oft ganz verrückt und melancholisch, diese schrecklich Rauschen, Tag für Tag!
es sein, als ob man sein Leben ganz hörbar, ganz fühlbar verrauschen sehen."
Nina haben d Kopf in d Hand drücken, wie wenn sie d Ohr verschließen wollen vor d eintönig Melodie, die d Wind gerade wieder vom Seegestade her durch d dunkel Wipfel d hundertjahrig Buche und Kastanie herauftragen.
"Frau von Ewald und d klein Nina von ehedem, die scheinen also doch nicht so weit auseinander," sagen Brandstädter und verziehen sein Gesicht zu eine Art von Lächeln.
"vielleicht auch in ander Ding nicht.
zum Beispiel mit d gewiß Grundsatz, die man ablegen haben wollen.
die sein wie mit d Gehen und Atmen.
man wissen gar nicht mehr, daß man es tun.
es geschehen unbewußt.
aber deshalb geschehen es doch."
sie haben d Kopf etwas zurückbiegen und jetzt sehen man, daß ihr griechisch geschneiden Nase eine ganz klein wenig abstumpfen sein und kaum merkbar in d Höhe gehen.
Brandstädter erinnern sich plötzlich, diese Beobachtung schon am erst Tag ihr Bekanntschaft machen zu haben.
Ninas Ausdruck verändern sich.
sie brechen in eine hell Lachen aus.
"weißen du, wie du jetzt aussehen?" sagen sie zu Brandstädter, die im Nachdenken, wie er es manchmal zu tun pflegen, d Auge verdrehen haben.
sie wollen etwas sagen, besinnen sich aber.
"nein!
nichts!
es fallen ich nur so ein, wie man d Weiße in deine Auge sehen.
ich glauben, es sein am erst Tag bei Sorgius oben im Atelier.
du haben die schon damals an du.
ich müssen so lachen ..."
"und äußern," ergänzen Brandstädter mit ernst Miene, ich sehen aus wie eine Kalb, die gerade abstechen werden."
"Pfui!" lachen Nina.
"was für eine Ton d damals sein!"
aber sie werden sogleich wieder ernst und fahren lebhaft fort:
"was sollen die vorhin heißen?
deine dumm Bemerkung gleich zu Anfang?"
Brandstädter sehen sie unter halbgeschließen Lid fragen an.
"nun ja, deine Anspielung auf Rudolf.
du bilden du doch wohl nicht ein, daß ich Ewald untreu sein?"
sie haben unwillkürlich ihr Stimme etwas dämpfen und werfen eine schnell Blick nach rückwärts, eine zweit dann auf Brandstädter Miene.
aber es scheinen nichts darin vorgehen.
d Augendeckel sein er fast ganz zufallen, so daß es aussehen, als sein Fensterladen bis auf eine schmal Spalt herunterlassen.
"haben sie eigentlich Bartholdys schon lange bei ihr? fragen er nach eine Pause mit etwas gelangweilt Ton und kreuzen d Arme unter seine Kopf.
Ninas blaß Wange überfliegen wieder eine schnell Röte, die ebenso rasch verblich.
"meine Schwagerin sein seit über eine Jahr bei wir im Haus," antworten sie leichthin.
"ihr Mann, d Geheimrat, sein vor eine paar Jahr sterben.
Hans Lebrecht wollen nicht, daß sie so allein stehen in d Welt.
d beide Geschwister lieben sich ja so zärtlich.
sie sein eine prachtvoll Frau.
ich verehren sie sehr."
Brandstädter nicken eine wenig.
"da tun du recht und wohl daran, mein Schatz.
Sophie von Ewald sein d hoch, was man sein können: eine Natur.
wir sein zusammen jung sein, wenn man so sagen dürfen.
nur mit d Unterschied, daß sie es bleiben sein."
Nina wenden etwas neugierig d Kopf zu Brandstädter.
"du haben sie wohl einmal lieben?
sie sein ja noch jetzt eine schön Frau.
Gestehe es nur, sie haben ihr einmal lieben!
vielleicht lieben du sie heute noch?"
sie haben ziemlich rasch sprechen und dabei im Gesicht ihr Nachbar zu lesen versuchen.
Brandstädter streichen sich nachdenklich d Kinn.
"Sophie Ewald sein eine Flamme, die leuchten, die wärmen.
so wie d Sonne nur leuchten und erwärmen, mögen ihr eigen inner Glut auch noch so groß sein.
aber sie bleiben zu fern.
jede nah Feuerchen übertreffen d Sonne an Glut für wir.
wir versengen und verbrennen wir an d nah Feuerchen und nicht an d fern Sonne."
"es scheinen, daß die eine Vergleich sein sollen," sagen Nina und senken eine wenig d Kopf.
Brandstädter nicken.
"es scheinen so."
"zwischen Sophie und d ... d andere, die du lieben haben?"
"zwischen d Sonne, die leuchten, und d Feuerchen, die brennen.
aber da man aus Fleisch und Blut sein und von d Feuerchen nicht loskommen, so genügen d Qual für eine Menschenleben."
Nina haben d Kopf tief senken.
ihr Lid sein halb schließen, ihr Mund mit d schmachtend Lippe leicht öffnen.
ihr Ausdruck haben etwas merkwürdig gespannt, wie in Erwartung eine Augenblick hoch schmerzlich Lust.
als sie eine paar Moment so verharren haben und Brandstädter schweigen, sagen sie, indem sie er etwas unsicher von unten her ansehen:
"du sprechen ja nichts?
warum sprechen du nichts?"
"du weißen jetzt, weshalb ich hier sein," sagen Brandstädter und starren unbeweglich vor sich hin.
sie behalten ihr lauernd Stellung bei.
jede Wort d ander scheinen sie wie eine warm Welle, die sie über ihr Glied hinrieseln fühlen.
"du werden ich doch nicht erzählen wollen, daß du mich noch immer nicht vergessen haben?" sagen sie nach eine kurz Pause halblaut.
"eine Genie wie du müssen doch mit so etwas fertig werden.
es müssen doch einmal aus sein zwischen wir.
d Unglück damals mit deine Frau ..."
sie haben sich in Eifer sprechen.
Brandstädter sein zusammenzucken.
sie halten unwillkürlich inne und legen d Hand auf seine Arm.
"weißen du auch, daß ich manchmal d Gefühl haben, ich sein mit schuld an ihr schrecklich Ende?
ja!
ja!
Glaube ich nur!
ich sehen sie oft vor ich.
sie kommen mich anklagen in d Nacht."
Brandstädter haben sich mit eine Ruck erheben.
"lassen d Tote aus d Spiel!"
Nina nicken versinken vor sich hin.
"davon wollen du nichts hören.
ich sagen du, ich sein ganz anders dadurch werden.
ich haben viel durchmachen in diese Jahr.
d alt Baum und d Haus da können davon erzählen."
sie sein ebenfalls aufstehen und legen Brandstädter d beide Hand auf d Schulter.
"es müssen einmal aus sein.
es gehen nicht anders.
sein doch vernünftig!
du haben es ja selbst wollen, daß ich Ewald nehmen.
du haben wir ja zusammenbringen."
sie haben ganz dicht in er hineinsprechen und scheinen auf eine Antwort zu warten.
aber Brandstädter schweigen, d Blick ins Leere richten.
vom See kommen d prustend Pfiff eine Dampfer, die nicht mehr allzu fern scheinen.
"so reden doch!
Rede doch!" rufen sie und schütteln er.
warum leid du so?
es sein schrecklich, eine Mensch so leiden zu sehen!"
"dort kommen Rudolf Bartoldie," erwidern er und deuten auf eine d Parkweg, die links von d Waldhöhe zur Bachmulde herunter schneiden.
"still!
keine Wort mehr von d dumm Zeug!" sagen sie hastig, aber mit groß Bestimmtheit und ziehen er am Arm fort.
"er kommen von d Probe.
wir gehen er entgegen.
ich sein neugierig, wie d Probe sein."
2
Friedrich Brandstädter können auf eine stürmisch bewegt Leben zurücksehen.
nur seine früh Kindheit im elterlich Pfarrhaus haben eigentlich d Frieden kennen.
drei Geschlecht d Brandstädter, Vater, Sohn und Enkel, haben nacheinander d Pfarrhof von Deutsch-Güldenau, d Stammsitz d ewaldschen Gutsfamilie, innehaben.
als d viert von fünf Kind d letzte Brandstädter, die von d güldenauer Kanzel Gott Wort predigen haben, sein Friedrich zur Welt kommen.
alle theologisch Streitbarkeit, d ganz lutherisch Zornmut, die über zweihundert Jahr in d alt Pastorenstamm rumoren haben, schienen in d jung Friedrich wiedergebären und gleichsam in eine einzig stachlig Knospe zusammenschießen, die ihr wehrhaft Außenseite gegen jedermann kehren und d Entfaltung eine ganz ungewöhnlich und gottgesegnet Angriffslust gegen alle Widersacher d Herr versprechen.
nur mit d jung d beide Gutssohn, d fein und etwas mädchenhaft Hans Lebrecht, haben d leidenschaftlich und verbissen Stubenhocker aus d Pfarrhaus eine zart, schwärmerisch Knabenfreundschaft verbinden, die ebensosehr in d Gemeinsamkeit d Interesse wie in d Verschiedenheit d Temperament wurzeln.
beinahe gleichaltrig -- Friedrich sein d etwas alt -- haben sie im Pfarrhaus bei d streng Johann Erdmann Fürchtegott Brandstädter, Friedrichs Vater, d erst Lateinunterricht haben und in ihr Freistunde zusammen ganz heimlich Märchenbuch und Lederstrumpfgeschichte lesen, die Hans Lebrecht in vergeßen Winkel d alt weitbauchig Gutshof aufstöbern wissen.
d Führung in alle diese mehr geistig Knabenunternehmung sein Friedrich zufallen.
in Ding d Leben, d Geschmack, d äußer Welt haben gewöhnlich Hans Lebrecht Stimme d Ausschlag geben.
d Band zwischen d beide Freund bestehen und verstärkt sich noch während d gemeinsam Gymnasialzeit in d still grau Ordensstadt an d Weichsel.
aber schon jetzt beginnen es sich zu zeigen, daß d Hoffnung d Johann Erdmann Fürchtegott Brandstädter, sein einzig Sohn -- es sein er außer Friedrich nur Tochter gebären -- werden einmal d geistlich Erbe seine Vorfahr übernehmen und fruchtbringend vermehren, von Gott d Herr nicht zur Erfüllung bestimmen sein.
d Anzeichen mehren sich, daß d heftig und unduldsam Pastorensohn mit seine väter- und Kinderglauben bereits früh und gründlich fertig werden sein, als manche Mitschüler, die in gering Furcht d Herr aufwachsen sein.
mit vierzehn Jahr haben er seine Schiller und Goethe bis in ihr kritisch und wissenschaftlich Revier durchpflügen und sein zu Haus in Lessing und Herder Erziehungsgebäude und Weltbürgertempel.
keine Zweifel, daß auch er einmal an diese neu und soviel erhaben Weltkirche, die sich auf d Fundament d Dichtung, d Wissenschaft, d Philosophie erheben, mitarbeiten werden, und nur d eine Frage gären bang und rätselhaft und entzückungsvoll in d Werdende, ob d Geschick er mehr zum Baumeister d äußer Gerüst, zum Betrachter, zum Kritiker, oder zum Hoch, heilig selbst, zum Schöpfer auserlesen haben.
warum nicht schließlich -- so fragen er sich in vermessen Augenblick -- für beide zugleich, wie es Lionardo, Rousseau, wie es Herder und Lessing selbst, ja letzte Ende auch Goethe und Schiller im groß Ausmaß sein sein?
an diese Aufschwung und Wolkenflug seine leidenschaftlich Freund haben Hans Lebrecht auf seine Weise teilnehmen, indem er sich d schöngeistig Interesse Friedrichs aneignen suchen und zugleich eine verstehend, manchmal auch widersprechend Publikum für die waghalsig und seiltänzerisch Gedankensprung, Entladung und Überschlagung abgeben.
in jen Zeit sein Sophie von Ewald, Hans Lebrecht um einige Jahr jung Schwester, d Bund d beide nah treten.
d Mädchenschule d alt noch vielfach umwallt Ordensstadt liegen, nur durch eine paar verfallen Bastion und eine bemoost Festungsgraben trennen, die düstern burgartig Gymnasium wie eine niedrig und gefällig Schwesterburg gegenüber.
wenn d Gymnasiumsglocke zur groß Pause oder zum Schulschluß ihr Baß erheben, so spitzen d Mädchen auch im jenseitig Bezirk unruhig d Ohr, und umgekehrt, wenn d Weiberglockechen mit seine hell Sopran sich d Vortritt nehmen, geschehen es bei d Mannsvolk ebenso.
Mittag um zwölf und nachmittags um vier fließen d beide Strom aus d sich grüßend Geistesburg gegen- und durch- und miteinander d winklig inner Stadt zu und versickern allmählich in d dunkel Haustor d alt Giebelhaus.
Friedrich und Sophie begegnen sich hier fast täglich.
d erst Brücke zwischen beide schlagen d Bruder und Freund.
daheim im Pfarrhaus und auf d Gut haben d Altersunterschied sie einander fernhalten.
nun bringen d Verkehr auf d Schulweg und von Pension zu Pension sie in immer eng Berührung.
man treffen sich an d Sonntagnachmittag, zuweilen auch an eine Wochenabend.
Hans Lebrecht und Sophie sein bei eine alt Kauz von Privatgelehrte und die ebenfalls schon ältlich Tochter in Pension, die eine Leihbibliothek unterhalten und nur eine lässig Regiment über ihr Zögling führen.
um so streng haben Friedrich es bei seine Pensionsmutter haben sollen, eine Pastorswitwe, mit eine Gesicht wie eine Spitzmaus, die d ganz Tag Wäsche aufhängen scheinen.
er haben sich aber durch seine angeboren Stachligkeit allmählich eine groß Maß von Bewegungsfreiheit erobern und können schließlich tun, was er wollen.
d sonst so zungenfertig Witfrau fürchten nichts so sehr wie seine pfeilscharf und giftig Wortspitze und ziehen sich vor d Dolchstoß seine leidenschaftlich dunkel Auge schleunigst auf d Wäscheboden zurück.
d drei Verschworene sitzen also, so oft es gehen, in Hans Lebrecht Stube, ihr Carlos, ihr Stuart, ihr Egmont in Hand, mit verteilt Rolle eifrig agieren und deklamieren.
oder es werden d Privatbibliothek d Hausherr nach historisch und populärwissenschaftlich Schrift durchstöbern, die man dann gemeinsam besprechen.
auch d mehr alltäglich Lesehunger können in d schmierig und zerschleißen Band d Leihbibliothek reichlich befriedigen werden.
was d drei damals an Wissen und Erkenntnis in sich aufnehmen, bleiben d festgefügt Untermauerung ihr ganz nachmalig Bildungsgebäude, die nach d Urteil alle sie spät Begegnende von ungewöhnlich Ausdehnung und Vielfältigkeit sein.
Sophie von Ewald eignen dabei nichts blaustrumpflich.
sie sein vielmehr von eine auffallend Natürlichkeit und eine gesund Mutterwitz, die auch vor eine klein Derbheit nicht scheuen.
sie besitzen stolz und können zornig werden, wenn sie irgendeine Ungerechtigkeit gegen sich oder ihr Nächste fühlen.
im ganz sein sie aber von sanft und nachgiebig Gemütsart und machen schon mit dreizehn Jahr eine merkwürdig harmonisch Eindruck.
in d Stück, die sie miteinander lesen, liegen sie am gut d Elisabeth d Carlos und d Maria Stuart, andererseits Egmont Klärchen, wenige d Amalie aus d "Räuber", für die sie doch nicht blaß genug sein, und gar nicht Weißling Adelheid.
mit die Teufelei, wie sie es nennen, wissen sie nichts anfangen, und ihr tragisch Untergang erscheinen sie nur als gerecht Strafe.
sie können sich hierüber gar nicht mit ihr Partner Weißling einigen, d Friedrich mit eine übertreiben Pathos spielen, wenigstens nach seine eigen Urteil spät Jahr.
Friedrich -- d Name Fritz kommen nie so recht für er auf -- sehen in Adelheid von Waldorf so etwas wie d Weib selbst, alle seine Reiz und alle seine Tücke, sein Woge, Gleißen, Schillern, sein Anziehen und Abstoßen, Leidenschaft und Vernichtung, Leben und Tod, mit eine Wort d "Dämon Weib", wie seine Lieblingswendung lauten.
Sophie dagegen wollen von eine Dämon, die im Weib stecken sollen, oder von eine Elementargeist -- auch eine von Friedrichs Formel -- nichts wissen und verlangen von ihr Geschlecht Treue und Aufopferung.
eine, die die nicht haben, taugen nichts und können sich nicht beklagen, wenn es nachher eine böse Ende nehmen.
Hans Lebrecht, eine wohlmeinend, nur etwas zu fein angelegt Götz -- vielleicht sein er eine gut Weißling, Friedrich dafür eine wuchtig Götz sein -- suchen zwischen Schwester und Freund zu vermitteln, indem er d Adelheid gegen ihr eigen Darstellerin in Schutz nehmen, hinwiederum gegen Friedrich Götzen Hausfrau und Götzen Schwester, d tapfer Elisabeth und d treu Marie, ins Feld führen.
d beide vertragen sich im übrig auch ohne er aufs gut.
Friedrich finden bei Sophie eine willig Verständnis für alle Leiden und Kampf, die schon damals seine Weg begleiten.
einerlei, ob d alt Brandstädter nicht wollen oder nicht können: jedenfalls erhalten d Sohn kaum d nötig zum Leben und müssen, um d knapp bemeßen Kostgeld zu vervollständigen, auch etwa noch eine paar Groschen für sich selbst zu erübrigen, täglich mehrere Stunde an bemittelt jung Schüler geben oder durch sonstig Privatarbeit Geld zu verdienen suchen.
sechzehnjahrig schreiben er bereits Artikel, Skizze, Kritik für Zeitung und veröffentlicht Gedicht in Sonntagsblatt, meist unter fremd Name.
alle die machen er nur noch reizbar und streitsüchtig, verwickeln er in ärgerlich Häkelei mit seine Mitschüler, die er seine Überlegenheit rücksichtslos fühlen lassen, und mit d Lehrer, die d Schreiberei nicht lange verbergen bleiben können.
Ganz besonders, als er auch im heimisch stadt- und Landbote unter ziemlich durchsichtig Pseudonym sich über zeit- und Weltfrage zu äußer und Theaterkritik über d gastierend Truppe zu verfassen beginnen.
die werden er zwar von d Lehrerkonferenz streng untersagen.
er kehren sich aber nicht daran, ziehen nur d Schleier d Heimlichkeit dicht um sich, und so bleiben schließlich alle, wie es sein.
man geben d aufgeregt jung Mensch, die mit seine Schopf dicht schwarz Haar und d feindselig Blick d dunkel Auge wie eine auf d Schulbank verschlagen böse Geist dasitzen scheinen, nur durch mancherlei Nadelstich zu verstehen, wie unbequem er alle sein.
d Verkehr mit d Geschwister Ewald, vor alle mit Sophie, sein zuletzt d einzig Freistatt, wohin er sein menschlich flüchten können, gleichsam d Altar im wild Tauris, an d Orest, die von d Furie d Leben und seine eigen Seele Verfolgte, sein schuldbeladen Haupt verbergen.
Hans Lebrecht werden Pylades, d Weltgewendte, und Sophie nehmen, ohne daß sie es wollen, immer mehr d Gestalt d schwesterlich und mütterlich Freundin Jphigenie, ja d jungfräulich Göttin selbst an.
Ganz schlimm haben sich schon während d letzte Schuljahr d Verhältnis zum Vater gestalten.
nach d Abiturientenexamen kommen es zum völlig Bruch.
zwischen d Welt d alt Bund, in die streng Schriftauslegung Johann Erdmann Fürchtegott Brandstädter nach d Beispiel seine Vater wandeln sein, und jene d neu Bund im Geist, zu die fern grüßend Ufer d jung Friedrich sein Schiff zu lenken gedenken, bestehen keine gemeinsam Sprache mehr und keine übereinstimmend Gesetzestafel.
man sein von d gleich Fleisch und Blut, aber nicht mehr aus d gleich Geist, und d Geist entscheiden, so verstehen es sich für beide Brandstädter von selbst, woraus denn hervorgehen, daß es im Grund doch wieder d gleich Geist sein, die sie trennen, und d gleich Pole, die sich abstoßen.
damals haben Friedrich zum letzte Mal d lindenumhegt Pfarrhaus von Deutsch-Güldenau betreten und haben an d efeubedeckt Grab seine früh versterben Mutter, die gütig Hand er nur zu sehr fehlen haben, Abschied nehmen von d versinkend Tag seine Kindheit.
und statt d Theologe, die, wie seine Vater, für d Kreuz zu streiten gehen, ziehen eine werdend Literat und Zeitungsschreiber in d Welt hinaus.
heiß lern- und Kampfjahr im Norden wie im Süden, in Berlin und in München, folgen.
literatur- und kunstgeschichtlich, ästhetisch, historisch, wirtschaftlich, staatswissenschaftlich, kulturgeschichtlich, philosophisch, rechts- und naturwissenschaftlich Erkenntnis sammeln sich als buntgemischt Fracht in d hin und her kreuzend Geistesschiff d beutelustig Abenteurer, die sogar bis zu d weltfern Hafen d Mathematik und d Astronomie vordringen.
seine Bleiben sein zwar nirgendwo sehr lange, aber eine angeboren Scharfblick für d wesentlich und wichtig in d Ding lassen er doch von überall her kostbar und einzig Lebensgut mit auf d Fahrt nehmen.
es fehlen nur oft d Zeit zu d nötig Sichtung und eng Verknüpfung, die d Erwerbene erst zum Besitz haben machen sollen.
wenn einmal d Sprache darauf kommen, vertrösten d jung Kämpfer sich und andere auf spät.
die sein wie mit Reisende in fern Land, die zusammentragen und an sich raffen, was sie können, d Ordnen und Verarbeiten aber d Zukunft überlassen, wo man hinter d Ofen sitzen und Zeit genug haben, d Vergangene planvoll zu bedenken.
mit eine Art von Ingrimm stürzen d abtrünnig geworden Pastorensohn sich in alle Geisteswirbel und Lebensflut d Zeitalter, als gelten es, seine Seele gesund zu baden vom jahrhundertalt Moder, die aus Kirchengewölbe und Sakristei her sie noch dann und wann umschauern wollen.
eine zornig Wille, auf Mensch zu wirken, und sein es, indem man sie reizen, verwirren, abstoßen und sie gerade dadurch gewinnen, eine wild Lust am Gut, Umwandeln, Bekehren, eine heiß Drang, sich mitteilen, am lieb von erhöht Stelle her: alle diese mögen wohl ebenfalls aus d geistlich Überlieferung d Familie stammen.
es führen er mit Notwendigkeit in d revolutionär Literaturzirkel und weltverbessernd Geheimbund d jung akademisch Welt, machen er zum Stürmer und Sektenstifter, zum geistig Mittelpunkt und päpstlich Oberhaupt alle literarisch, dramatisch, sozial Konventikel, in die er d Irrfahrt verschlagen oder die auf sein schöpferisch Wort hin erst entstehen.
daneben sein d bitter Kampf um d täglich Notdurft unermüdlich und unentmutigt weiter zu führen.
d zwanzigjahrig Student schreiben Artikel, verfaßt Rezension, geben Stunde, alle, wie es d sechzehnjahrig Gymnasiast schon tun haben, aber d Stachel, die er treiben, d Peitsche, die er über sich fühlen, sein doch in d furchtbar Einsamkeit d Weltstadt, in d erschütternd Brause d Menschenmeer, die d einzeln Tropfen verschlingen, um so viel schwer zu ertragen, als in d friedlich, behäbig Hammer, Webe und Schwatzen d alt nahrhaft Landstadt, die am Ende niemand verhungern lassen.
hier in d Arbeiterquartier d fern Norden, gleichsam am äußerst Rand d Welt, unter d fünfstockig Steinwürfel, die aus zahllos Augenhöhle auf hallend Hof herunterglotzen, in diese Luft von Armut, Lebensgier und Verbrechen, stehen man d Schicksal und d Tod wie von Mann zu Mann gegenüber, d Dolch in d Rechte, d Pistole in d Linken, d geschleifen Messer zwischen d Zahn.
eine Augenblick d Versagen, d Nachlaßen nur und man liegen am Boden, zertrampeln von d gleichgültig Elefantenhuf d Weltstadt.
so werden Friedrich Brandstädter Sozialdemokrat und bald Anarchist, Revolutionär d Leben, noch mehr d Kunst.
seine Aufsatz aus jen Zeit sein voll tödlich Haß gegen alle, die in Staat, Gesellschaft, Politik, Literatur herrschen und besitzen.
sie erscheinen meist in jen klein, giftig, wildwachsend Blatt, die im Verbergene, gleichsam hinter d Zaun und Hürde d Gesellschaftspark wuchern und ihr Samen ganz unbekümmert unter d gepflegt Zierstrauch und Parkbaum fliegen lassen.
d meiste davon werden ja dann wieder ausjäten oder vergehen zu seine Zeit von selbst, es sein aber auch schon ganz kräftig und gesund Baum aus solch scheinbar Unkraut emporwachsen, die sich d Nachbarschaft nicht zu schämen brauchen.
aus d scharf, zersetzend Atmosphäre d Norden sein Brandstädter in d weich, sinnlich Welt d Süden geraten.
eigentlich haben er nur eine Besuch abstatten wollen.
dann haben es er festhalten.
alle, was er sehen, erregen seine Widerspruch: d gewollt Klassizität d Baustil, die d erst König d Stadt geben haben, d übergeräumig Anlage, die auf Zuwachs berechnen scheinen wie d Bratenrock d Konfirmand, d lässig Weise d allgemein Arbeitsschritt, die fast noch kleinstädtisch Verkehr in d Straße.
und auch er selbst stoßen mit seine heftig und dreinfahrend Art überall an.
seine schnell und hell Rede verwirren und verletzen.
man sein an eine gemütlich Auffaßung, an dunkel Klang gewöhnen.
d Pastorensohn in er empören sich gegen d Weihrauch d Kirche, die mit d Bierdunst d Gaststube in eine einzig dick Brodem zusammenfließen und d Geist zu verdumpfen scheinen.
d Weltverbesserer liegen fortwährend auf d Anstand, um seine Theorie gegen d satt Behaglichkeit d Phäakenstadt abfeuern.
wie es kommen sein, daß er trotzdem bleiben, wissen er später selbst nicht mehr.
aus d Besuch wenige Woche sein Jahr werden.
sie haben d Drang zu gestalten, d Kraft zu formen, erst voll in er entwickeln.
er haben zwar schon im Gewühl d Weltstadtstraße leidenschaftlich Strophe d Anklage, d Erbitterung finden und kurz zerreißen Augenblicksbild von gefallen Frau, gescheitert Mann entwerfen.
aber wenn d Rausch d Schöpfung vorbei sein, d grau Morgenlicht d Ernüchterung kommen, erscheinen er alle nur wie eine Stammeln, Lallen, Delirieren.
d Kritiker erschlagen mit seine Keule immer wieder d Dichter, so wie Kain d Abel, um dann wie jene mit schrecklich Vorwurf und Fluch gegen sich selbst zu wüten.
erst in d anfangs so verspottet Beschaulichkeit jen München d achtziger Jahr, die damals noch viel Zug d mittel deutsch Residenzstadt tragen, sein allmählich d Ruhe und Sammelung über er kommen, die d schöpferisch Walten d Boden bereiten.
es sein, als sein bis dahin zu viel Anklagelust, zu viel Verfolgungssucht, zu viel Grübeln und vernünfteln in er sein.
d Verstand haben d Gefühl d Mund verstopfen.
seine zergliedernd Phantasie haben d Farbe, seine gärend Blut d Tropfen Liebe fehlen.
d Himmel hier sein oft leuchtend, d Wolkenfärbung tief und satt, als in d sacht verblaßend Heimat.
es atmen sich in d prickelnd Champagnerluft d waldbedeckt Hochebene leicht, d Brust heben sich frei, als in d qualmig Vorstadtstraße Berlin, in d verbraucht Dunstkreis d muffig Hinterhaus, die seine bisherig Leben und Schaffen d Schauplatz geben haben.
d Sonnenuntergang hier flammen vom Moos her am Abendhimmel d Stadt, als kommen sie Brennen aus überirdisch Welt.
d Buchenwalder hoch über d schäumend Alpenfluß, am sanft Gestade d silberblau See, rauschen tief und klangvoll in d Seele, als d klein Gruppe schwarz Kiefer, die auf d gelb Dünenkamm d Sandhügel als verloren Vorposten gegen d steinern Weltstadtmeer stehen.
auch d Stadt selbst, wenn man sich einmal mit ihr vertraut machen haben, sein zwar viel still, doch bunt in ihr Treiben.
selbst d nah Umgebung sein ländlich und urwüchsig bleiben.
noch stapfen viel unverfälscht Bauerntum durch d breit, marktähnlich Straße d Altstadt.
mannigfaltig Trachtenwesen ziehen an d zahlreich Feiertag und bei d ausdauernd Volksfest auf.
d Karneval sein eine ganz neu Welt d Farbe, d Humor, d Sinn für d schwerblütig Nordlander.
in d Kaffeehaus, Studentenstube, Maleratelier werden auch unendlich gereden, fanatisch streiten, gigantisch donnern, ganz ebenso wie im streng geistig Norden.
es sein aber doch mehr Überschwang und Bejahung, als Kritik und Ablehnung wie dort, und schließlich versinken d feindlich Gegensatz in d weich Arme verliebt Bürgermädchen, gefällig Modell.
d eigentümlich sinnlich und festlich Atmosphäre d Stadt weben um alle Ecke und Kanten ihr schimmernd Schleier, d Leben gleiten wie eine buntbewimpelt Boot dahin, auf die es immerfort etwas zu schauen und zu feiern und scheinbar nie etwas zu tun geben.
Brandstädter wehren sich mit zäh Verbissenheit gegen diese Gefühl von Trunkenheit, Verantwortungslosigkeit, d Wiegen, Schlendern, Siechgehenlaßen, gegen diese "gottverdammt katholisch Weichlichkeit und Faulenzerei", wie d Pastorensohn in Stunde d Ingrimm, d Selbstquälerei es nennen.
oft genug beteuern er, daß diese nur eine vorübergehend Zustand sein und bleiben dürfen, und schwören sich zu, mit nächst eine Strich unter d alle zu machen.
im still düngen sich indessen d hart streng Geistesboden d Gehirnmensch mit alle d Stoff und Bestandteil, die d Saatkorn d Kunst bedürfen, mit Sinnenkraft, Farbe, Anschaulichkeit, und als d Zeit sich erfüllen haben, erwachsen er in heiß Sommertag, still Winternacht voll inbrünstig Schaffen d erst reif Werk seine dichterisch Kraft.
es sein eine Roman d Leidenschaft und heißen "d Land d Verheißung".
d Erfolg zögern erst eine Weilechen, kommen dann, kaum mehr erwarten, mit d ganz Wucht d Überraschung.
Friedrich Brandstädter werden d Held d neu Geschlecht, die hier gegen d Ringmauer d alt Generation seine erst siegreich Vorstoß erfechten.
in d Schar jung Genie und abenteuernd Frau, die d frisch entdeckt Stern umkreisen, sein auch Gerda von Koslowski, eine jung polnisch-skandinavisch Pianistin von stark, noch ungezügelt Talent.
sie haben feurig braun Auge, kurzgeschneiden braun lockig Haar, eine etwas breit slawisch Nase und Spur von Blatternarben in d übrigens sehr frisch rosig Gesicht und sein von untersetzt üppig Figur, dabei von groß Behendigkeit und Lebhaftigkeit, mit schlank Hand und klein Fuß: alle in alle nichts wenige als eine Schönheit, aber durch ihr Feuer, ihr geistig Regsamkeit, ihr entschlossen Draufgehen, hinter die sich doch viel weiblich Hingebung und Anschmiegung zu verbergen schienen, d Herz d jung Kunstzigeuner gefährlich.
sie haben Brandstädter schon in d Tag seine Dunkelheit kennenlernen und mit d Spürkraft d Weib sich auf seine Fährte pürschen.
sein jäh, unduldsam Wesen reizen sie zugleich und stoßen sie ab.
so werden eine Spiel mit d Gefahr daraus.
in d ehrgeizig Literat, die nach Ruhm, Anerkennung, Weibesgunst fast verschmachten, seine ungestillt Durst aber nur um so tief in sich verschließen, entzünden d halb kokett, halb ehrlich Huldigung d jung, schon etwas bekannt geworden Künstlerin eine gefährlich Glut.
es kommen zu fürchterlich Ausbruch d Leidenschaft, sogar im groß Kreis d Genosse.
Liebe und Haß mischen sich auf eine unheimlich und bedrohlich Weise, so daß Gerda nun doch abschrecken werden und sich zurückziehen.
in diese Zeit entstehen d "Land d Verheißung".
Mann und Weib werden im wild Spiel voneinander anziehen und abstoßen, um endlich im hoch Taumel eine im ander zu versinken.
um sie her stürzen d alt Welt und d morsch heute, aber aus d Flut d Vernichtung steigen im Morgenlicht d Paradies eine neu Eiland d Jugend, d Leidenschaft, d Sinn.
dorthin retten sich d Held und d Heldin mit eine Schar gleichgestimmt Mann und Frau und begründen im frei Land, auf frei Grund, eine neu Gemeinschaft hoch und doch kindlich Menschentum.
d kühn Buch machen nicht nur seine Verfasser berühmt.
es führen auch Gerda zu er zurück, unterwerfen sie vollständig seine Gewalt.
d Rolle vertauschen sich, aus d Bewerber werden d Umwerbene, aus d Herrin d Magd.
Brandstädter haben d Überfülle seine Leidenschaft in sein Werk ergießen, Wirklichkeit sein er zum Bild werden.
als nun aus d Bild wieder Wirklichkeit werden, wie blaß erscheinen er da ihr Farbe gegen d geisterhaft Leuchtkraft d Bild!
d Phantasie haben alle Spannung und Reiz d Erlebnis im voraus entschleiern.
was jetzt nachkommen, sein grau und alltäglich.
für Gerda wiederum stehen noch alle bevor.
was auch geschehen werden, es sein in d Zauberlicht d Kunst tauchen.
wie immer es über sie verhängen sein, sie wollen dulden, hinnehmen, sich besinnungslos verschenken, jede Schritt in diese Land sein von Anfang an weihen, stehen bis an d äußerst Grenze unter d heilig Gesetz gütig gewährend Gott.
Brandstädter nehmen, was sich er taumelnd bieten.
auch d Wirklichkeit haben nun wieder ihr Reiz.
nur müssen man seine Auge neu und anders einstellen, d überreizt Sinn durch d kalt Guß d Alltag abhärten.
nach all d Surrogat und Chemikalie d Wissenschaft, d Politik, d Kritik, d Kunst sogar, mit die er seine hungrig und durstig Seele zu still versuchen haben, tun er doch d warm sinnlich Nähe eine jung Weib so wohl, wie eine durch Arznei verderben Magen eine schmackhaft Fleischgericht.
so haben d beide ihr Schicksal zusammentuen, ihr Pferd vor eine Wagen gespannt, die sie gemeinsam nach d Land d Verheißung tragen sollen.
denn wie man d menschlich Inhalt d Roman ins Leben gleichsam zurückübersetzen, aus d Adam und d Eva d Buch eine frei Lebensbund von Mann und Weib machen haben, so sein es erst recht mit d geistig Grundidee d Ganze planen.
d Land d Verheißung sollen zum Land d Erfüllung werden.
d Gedanke d Buch verlangen nach Fleischwerdung durch d Tat.
eine klein erlesen Schar begeistert Jünger, hingebend Jüngerin sammeln sich als eng Phalanx um d vorbildlich Führerpaar.
so ziehen man hinaus an d Gestade d groß schwäbisch See, wo Brandstädter aus d Gewinn seine Roman eine abseitig Liegenschaft erwerben haben mit einige Baulichkeit und ansehnlich Obstpflanzung.
eine weit Heerbann vor sich selbst frei geworden Mann und Frau wollen spät nachrücken, wenn d Grundlage d neu kommunistischanarchisch Gemeinwesen fest fügen sein werden.
Brandstädter, damals dreißig Jahr alt, stehen am Ziel seine Sehnsucht.
wie d Mose d Herr vom Berg Nebo, so haben er seine Traum einst d Land d Verheißung "fern gen Mittag und bis an d äußerst Meer" erblicken lassen, aber glücklich als jene haben er hineinkommen und es mit seine Fuß betreten dürfen.
und alle, die mit er sein, haben Anteil an seine Herrlichkeit.
drei Jahr dauern d Experiment, während die seine Teilnehmer alle Himmel und alle Hölle durchmachen.
dann sein d Traum vom Land d Verheißung zu Ende.
eine Zeitlang haben d Glut d Begeisterung d etwa dreißig bis vierzig Individuellalität und Weltanschauung unter eine gemeinsam Siededruck zusammenhalten.
als d Abkühlung kommen, beginnen d wieder frei geworden Kraft mit d ganz Wildheit und Unbekümmertheit entfesselt Naturgewalt gegeneinander aufstehen und d sie angezwungene Form auseinandersprengen.
während d ganz letzte Jahr haben Brandstädter um sein Werk kämpfen wie eine Schwarzkünstler, die d Herrschaft über d gärend und brausend Stoff in seine Laboratorium verlieren haben und mit Lebensgefahr sie wieder zu bändigen suchen.
umsonst!
d Zauberwort haben seine Kraft verlieren.
man müssen Schluß machen.
es sein, als fliegen eine Pulverfabrik auf.
Brandstädter und Gerda Hab und Gut -- viel sein nicht mehr übrig -- gehen mit in Rauch auf.
d Bund d beide sein schon lange lockern.
es zeigen
sich, daß d Freiheit d Zusammenleben nicht gleichbedeutend sein mit Glück und Harmonie.
Gerda haben nicht eifersüchtig sein können, wenn sie Brandstädter in alle Form antrauen sein sein.
außerdem sein sie launisch wie eine Primadonna und von eine persönlich Art d Rechthaberei, die auch eine duldsam Natur als Brandstädter aus d Gleichgewicht bringen haben.
er haben nie Widerspruch vertragen können und begegnen er nun täglich und stündlich im eigen Haus.
seine Kraft zerreiben sich dabei noch mehr als in d offen Kampf, die er mit d immerfort aufgeregt Prophet seine Kolonie zu führen haben.
seine Stimmung, sein ganz Schaffen leiden zunehmend unter alle diese Verwickelung und Last, die sich wie Blei auf seine Brust wälzen, er jede frei Atemzug, alle Aufrichte und Ausschwingen hemmen.
seit seine "Land d Verheißung" wollen er nichts Recht mehr gelingen und nun scheinen letzte Ende auch diese, d geistig wie d materiell Ertrag seine groß Erstling, abbröckeln und langsam zu schwinden.
es kommen Stunde, und sie kommen oft und öfters, wo d einst so Zuversichtliche und Selbstgewiße d endlich Sieg seine Idee und seine Gestalten immer ferner in d Nebel d Zukunft sich verlieren sehen.
Gerda wieder grollen im still er und sich, daß sie diese Leidenschaft zuliebe eine glänzend Künstlerlaufbahn aufgeben haben.
beide spüren kaum mehr eine Funken jen einstig Feuer, die sie beinahe verzehren haben, und doch finden keine d Mut zu ehrlich Trennung.
als dann d Kolonie auf d bekannt Art untergehen, -- eine berühmt Witzbold jen Tag schreiben, aus d Land d "Verheißung" sein eine Land d "Verreißung werden -- da schweißen d gemeinsam Mißgeschick d beide doch wieder zusammen.
nicht nur äußerlich.
auf manche Weise auch innerlich.
man haben so viel gemeinsam durchmachen.
man sein auch alt werden.
Gerda sein über d erst Blüte hinaus.
ihr Reiz sein Jugend sein.
nun beginnen mit diese auch jen Abschied zu nehmen.
Brandstädter scharf Auge sehen und notiert d alle mit unerbittlich Klarheit.
aber er verschließen es in sein tief Geheimfach.
eigentlich fangen er erst jetzt, in d Mitte seine dreißiger Jahr, d Sinn für Weibesreiz so recht an aufgehen.
da wollen es d tragisch Genius, die über seine Leben zu walten scheinen, daß in demselben Maß, wie sein geheim Durst nach Jugend, Schönheit, Sinnenrausch wachsen, d Weib an seine Seite rasch altern.
er kämpfen mit alle Macht gegen diese Erkenntnis an.
in eine gewiß Epoche seine Leben -- es sein noch nicht gar so lange her -- haben d Wort Pflicht er körperlich Übelkeit bereiten.
dabei sein er im Grund immer eine Mensch d Pflicht, d kategorisch Imperativ sein, ohne es selbst zu ahnen oder zugeben.
aber jetzt beginnen d Begriff auch für sein Bewußtsein wieder neu Kraft zu gewinnen.
er halten es für seine Pflicht, d Frau, die so viel für er opfern haben, nicht im Stich zu lassen, und als nach Jahr d Kinderlosigkeit sich Nachwuchs melden, heiraten er Gerda.
wieder sein dunkel kampf- und Wanderjahr kommen.
in eine Lebensalter, wo so manche schon sanft Mittagsmüdeigkeit beschleichen, müssen Brandstädter von neu Segel setzen und sein gestrandet Schiff flott machen, um abermals d Weg nach d glückselig Insel zu suchen.
d "Land d Verheißung" folgen in diese Zeit eine bitterböse Fortsetzung.
sie heißen "d Land d Erkenntnis" und sein eine schonungslos Absage an d Utopie seine Frühzeit, eine grausam unumwunden Eingeständnis seine eigen Lebensbankrott.
es bringen er, da es auch mit seine ehemalig Weggenosse ohne Erbarmen ins Gericht gehen, ebensoviel Haß und Anfeindung wie einst sein Jugendwerk Glanz und Ruhm und Beifall.
wenn es richtig sein, daß über jede Menschensein gleichsam eine bestimmt Wetterfarbe herrschen, die sich denn meist um Mittag entscheiden, so mögen sich Brandstädter Lebensbild um diese Zeit seine Mittagshöhe im Gewitterlicht eine düsterfahl und tragisch zerreißen Wolkenhimmel darstellen.
er selbst empfinden deutlich, daß diese wohl d Grundstimmung seine Dasein bleiben werden, und sein Wesen, die niemals sehr heiter sein sein, auch nicht in d kurz Stunde d Sonnenschein, als Ruhm und Glück kommen schienen, verdüstern sich immer mehr, so wie d Wasser d See d Himmelsfärbung widerspiegeln.
von seine früh Weltverbesserungsplan haben er sich ganz abwenden.
d Theater haben er in seine Bann ziehen.
d alt Umstürzler und Aufwiegler werden Begründer und Leiter eine "Experimentalbühne für freilicht- und Kammerspiel", von die jen im Sommer, diese im Winter stattfinden, so daß jede Jahreszeit und jede Geschmack zu ihr Recht kommen.
so wie einst an d menschen- und Zigarrendunst d Volksversammlung, an d süßlich betäubend Zigarettenqualm d geheim Welterlösungskonventikel, so berauschen er sich jetzt an jen gefährlich Mischung von Leinwand, Öl, Schminke, Trikot und Frauenfleisch, die scharf beizend Duft durch alle Bühnenraum dringen.
damals sein es, wo er Nina Wagner als Modell d Maler Sorgius kennen lernen und sie aus d Getriebe ihr klein Volkstheater in d heilig Tempelrund seine Versuchsbühne, d "Dionysien nennen, verpflanzen.
Nina sein damals achtzehn Jahr alt.
sie sein sehr früh zur Bühne kommen.
es heißen, daß sie eine Theaterkind sein, d Tochter eine jung gesterben Schauspielerin und eine geheimnisvoll Vater, die nach d eine eine berühmt Maler, nach andere eine italienisch Marchese sein sein sollen.
Nina selbst lassen sich nur in dunkel Andeutung über ihr Abstammung und ihr Jugend aus.
sie widersprechen weder die eine noch d ander Lesart und scheinen d Schleier d Märchenhaften gerade recht für ihr Bühnenlaufbahn zu finden.
sie stehen allein in d Welt, sein ehrgeizig und wollen es zu etwas bringen.
in d nur gerade mittelgroß, aber vortrefflich gewachsen Personchen mit d schimmernd silberblond Haar, d dunkel Braue und Wimper und d sinnlich Lächeln um d schmachtend rot Lippe walten eine heiß Begehren nach Leben, Genuß, Glück, nach jede Luft und alle Reiz diese hold, traumhaft wunderbar Welt.
sie geben sich Brandstädter, wie sie sich Sorgius und d oder jen vorher geben haben, mit eine besinnungslos Versinken im Taumel d Augenblick, und ahnen nicht, daß sie an d Mann ihr Schicksal geraten sein, die gerade d an sie hinreissen, was d ander übersehen haben oder was sie selbstverständlich erscheinen, eben jen Besinnungslosigkeit d Hingabe, jen trunken und doch tief in sich verschließen, ganz und gar schweigsam Bacchantinnentum.
er haben nie glauben, daß es derartig geben, und haben doch gerade jetzt, in d Reife seine Mannheit, eine im geheim wachsend Sehnsucht danach haben.
wie auf eine Zauberwort sein er da d Unerwartete, die für unmöglich Gehaltene als eine Geschenk d Gott in d Arme laufen.
es überwältigen er, machen er von eine Stunde zur ander zum leidenschaftlich und rettungslos Verliebte.
Nina ihrerseits sehen in Brandstädter zunächst mehr d berühmt Schriftsteller und d hochmögend Direktor d "Dionysien", ohne sich zu verhehlen, daß er auch als Mann durch d finster Kraft seine schwarz Auge und durch d Ungestüm seine Willen Eindruck auf sie machen.
aber jung und leichtsinnig, wie sie sein, zerbrechen sie sich nicht viel d Kopf darüber und nehmen d Abenteuer wie eine andere.
erst allmählich merken sie, daß aus Spiel Ernst werden, ja, daß es für Brandstädter vielleicht niemals Spiel sein sein.
sie erschrecken, suchen ausweichen, zu dämpfen, wenn nicht anders, abbrechen.
aber es sein schon zu spät.
Brandstädter haben im Genuß mit sie schon zu viel leiden, im Leiden an sie schon zu viel genießen, um einfach zu verzichten.
erst jetzt lernen sie d Kraft seine überlegen Willen so recht kennen.
ob sie wollen oder nicht, sich Vorwurf über ihr Schwäche machen, wohl auch Anwandlung von Reue haben wegen seine Frau und wegen d Zukunft überhaupt, sich heilig vornehmen, d Band endlich zu zerreissen, die zur Kette zu werden drohen:
es helfen alle nichts, er zwingen sie immer wieder zu sich zurück.
ja, was d merkwürdig sein, so oft sie er auch hintergehen, -- und d Gerücht davon sein wahrscheinlich schlimm als d Wirklichkeit -- sogar in d gefährlich Rolle d Betrügene wirken er auf niemand, am wenigste auf Nina, lächerlich.
nur sich selbst kommen er wohl dann und wann so vor.
alle andere schrecken d schroff Ablehnung jede Anspielung, jede leise Ratschlag oder Wort nur.
eine Blick aus seine brennend Auge sein wie eine Pfeilschuß jede scherzhaft oder spöttisch Anwandlung ins Herz.
so gehen Jahr, ohne viel zu ändern.
mit Gerda sein es eine äußerlich Zusammenleben, in die d fessellos Eifersucht d gealtert und vergrämt Frau immer häufig und schwer Sturm hineintragen.
auch d Kind -- zwei Tochter -- können d Band nicht mehr fest knüpfen.
Brandstädter sein keine Familienmensch, haben es niemals sein wollen.
es geben Stunde, wo er sich verachten, daß er es auch nur äußerlich werden sein, daß er diese Opfer seine Überzeugung, seine gut selbst, wie er es nennen, eine falsch verstehen Pflichtbegriff zuliebe bringen haben.
seine materiell Lage sein damals leidlich sichern, wenn er auch nie so recht d Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe zu wahren wissen.
Geld sein er von jeher nur Mittel zum Zweck sein.
er verstehen nicht, wie man es um seine selbst Willen lieben können.
d Geld rächen sich und zerrinnen er zwischen d Finger.
er wissen nie, es festhalten, und doch sein schließlich noch immer Hilfe kommen.
für sein Theater "d Dionysien", die sie sehr nötig brauchen, finden er sie im schwierig Augenblick bei seine Jugendfreund Hans Lebrecht von Ewald.
d beide haben in d Vierteljahrhundert, die seit ihr Schulzeit vergehen sein, nie ganz d Fühlung miteinander verlieren.
auf d Universität, in d Jahr d Werden und Reifen, haben ihr Weg sich öfters kreuzen, aber d Lebensverhältnis sein gar zu verschieden.
Ewald haben d Dasein eine jung reich Genußmensch von gepflegt Kultur führen.
sein etwas gewalttätig alt Bruder sein als Offizier im Duell gefallen.
so haben sich d groß Ewaldsche Erbe in d Hand d beide ander Geschwister vereinigen.
es sein d Mittel zur Befriedigung selbst hoch Anspruch.
dazu wollen d fadenscheinig Radmantel und d schwarz demokraten- Schlapphut d jung Weltverbesserer wenig passen.
zwischen d Kämpfer und d Genießer kommen es zu keine recht Herzlichkeit mehr, und doch finden sie, wenn sie sich einmal begegnen, daß eigentlich immer noch eine tief geistig Einklang bestehen.
die sein, wie wenn in eine gleichgültig geführt Tagesgespräch ganz fern Glockenklang hineintönen, und während d Wort ruhig weiterplätschern, lauschen doch im geheim d beide Sprechende d dunkel Melodie, die d Wind weit her aus d Jugendzeit herübertragen scheinen.
auch mit Sophie von Ewald haben Brandstädter d Schicksal noch einmal für einige Zeit zusammenführen.
es sein in seine spät Universitätssemester, nicht sehr lange, ehe er d scharf Berliner Luft Lebewohl sagen.
Sophie haben sich bei Verwandte einquartieren, und dort, in eine ungewöhnlich vorurteilsfrei Familienkreis, haben Brandstädter sie wöchentlich einmal besuchen dürfen.
es sein Abend voll Duft, Farbe, voll Geist und Humor sein.
d Idyll vom "augusta- Ufer" nennen er es in seine Erinnerung.
unter diese Name kennen es auch seine Freund.
mehr erfahren niemand.
genug, daß er eben damals Berlin verlassen haben und Sophie von Ewald nachher d Frau d viel alt Regierungsrat Bartoldie werden sein.
aus d nur lose Verhältnis zwischen Ewald und Brandstädter schaffen d Erscheinen d "Land d Verheißung wieder eine fest Lebensbeziehung.
Ewald haben sich in alle äußer Schlemmertum doch immer d fein geistig Fühlfaden für d Merkwürdige und Besondere, ja fast noch mehr für d Absonderliche bewahren.
Brandstädter Erstling enthalten genug davon, um d Gaumen d Feinschmecker zu reizen und d alt Bewunderung für d Kunst d Jugendfreund wieder wachrufen.
als dann aus d Dichtung eine viel bestaunt und schließlich mißlungen Experiment d Leben werden, erregen es bis in Kreis, die sonst diese Ding fernstehen, eine gewiß Aufsehen, daß auch eine Mitglied d gut Gesellschaft daran beteiligen sein.
Ewald lassen zwar öffentlich erklären, daß er es nur auf eine vorübergehend Besuch seine Freund Brandstädter absehen haben, an die "lehrreich Gründung" er übrigens d "Anteil d Psychologe" nehmen.
für seine Kreis bleiben er doch heillos bloßstellen, gewinnen aber auf diese Weg schon frühzeitig d Erkenntnis, daß d ganz Gebilde nur d chemisch Retorte, nicht lebendig Zeugung entspringen sein.
er ziehen sich unauffällig -- wie es seine Art sein -- zurück und gehen auf Reise.
jahrelang halten er d alt Kultur Indian, Japan und China fest.
als er wiederkehren, geschehen es gerade rechtzeitig für Brandstädter und seine "Dionysien", die in schwer Seenot nach alle Seite Rettungssignal aussenden.
Ewald helfen und bringen d Schiff aus d Sturmzone wieder in ruhig Breiten.
bald danach erringen Brandstädter auf d Brett eben diese "Dionysien" eine stark Bühnenerfolg.
es sein mit d Drama "Galathea", eine phantastisch-satirisch Gestaltung d Thema Künstler und Modell.
Nina spielen d Galathea, die in viel sie selbst sein, so daß d Eingeweihte d doppelt Reiz von Phantasie und Wirklichkeit, von Erlebnis und Dichtung genießen.
man wissen zwischen d Darstellerin und d Dargestellte nicht mehr zu unterscheiden, und indem man es doch versuchen, von alle Seite an d Schleier zupfen, die d Verhältnis zwischen d beide und d Dichter verhüllen, wachsen d Erfolg auch ins groß Publikum hinein.
es sein noch einmal eine Lebenshöhe für Brandstädter.
er stehen in d erst Hälfte seine vierziger Jahr und können sich sagen, daß er zweimal auf eine ganz verschieden künstlerisch Art und Weise, wie einst im Roman, so jetzt im Drama, eine geglückt und überzeugend Lösung d eigen Rätsel finden haben.
über Nina als Schauspielerin sein d Stimme teilen.
d eine sehen eine anziehend und eigenartig, wenn auch noch nicht entwickelt Talent.
d andere schreiben alle d besondere Umstand zu, eben jen Hineinwirken d Persönliche, Menschliche, Allzumenschliche in d Sphäre d Kunst, und nennen Ninas (und schließlich auch Brandstädter) Sieg nichts weiter als eine Schlüsselerfolg.
für d Dichter haben d Ereignis d nicht ungefährlich Wirkung, daß er sich nun erst recht d Theater verschreiben und während d nächst Jahr nur noch für d Bühne arbeiten, in d doppelt Eigenschaft als Direktor und als Hausdichter d "Dionysien".
aber eine Stück nach d ander fallen durch, mehrmals unter stürmisch Lärm und Gelächter.
d Erfolg d "Galathea" rächen sich schwer an ihr Verfasser.
er büßen d Glück d eine Kind mit d Untergang alle übrig.
es zeigen sich auch, daß bereits eine neu Geschlecht auf d Plan treten sein, welche jetzt ebenso er als eine Nichtskönner und Kunstverderber bekämpft, wie einst er und d seine d vorhergehend Generation.
mitten in diese verzweifelt Ringen um Stellung und Name, um äußer und inner Gleichgewicht, schrillen Gerda Tod wie eine zerbrechen Geigenton in d Toben eine aufgewühlt Orchester.
sie haben durch eigen Hand enden.
eine Augenblick schweigen alle.
dann setzen d Lärm wie mit verdoppelt Kraft wieder ein.
Mißgunst und Anfeindung wachsen um Brandstädter.
er kämpfen wie eine Ertrinkende.
auch sein Werk, d "Dionysien", geraten immer tief in d Wirbel.
Ewald haben vielleicht noch weiter helfen.
aber Brandstädter sein es satt.
er sein zumute wie d Galeerensklave, die zehn Jahr an d Ruderbank schmieden sein sein.
er werfen alle hin und gehen seine Weg.
gleich darauf melden d Blatt d Untergang d "Dionysien".
in d allgemein Auflösung scheinen Nina Wagner d einzig Gewinnerin.
Hans Lebrecht von Ewald bieten d um zwanzig Jahr Jung seine Hand, und Nina nehmen sie.
Schloß und Herrschaft Dietramsried, die Ewald schon vor Jahr ankaufen haben, werden d Sitz d jung Paar.
an ihr Hochzeitstag haben Brandstädter dort zum letzte Mal d beide gegenüberstehen.
über sein Leben und Wirken seitdem sein wenig in d Öffentlichkeit dringen.
er haben sich in d Einsamkeit d Weltstadt zurückziehen, die er einst als jung literarisch Abenteurer verlassen, und haben sich philosophisch, metaphysisch Studie zuwenden.
d Gedanke d Seelenwanderung, d Wiederkunft, d freiwillig Tod und ähnlich geistig Verirrung, wie d Blatt tadelnd bemerkt, sollen von d einst stählern Mann Besitz ergreifen und er ganz unterhöhlen haben.
d Mühle d Leben malen weiter.
eine Tag stehen in d Zeitung zu lesen, daß d bekannt Theatermäzen Hans Lebrecht von Ewald auf d Grund und Boden seine schloßgut Dietramsried eine Naturbühne einrichten gedenken, auf die während d Sommer d Kunst eine Feiertag bereiten werden sollen.
und Brandstädter, die fast gleichzeitig eine ausführlich Schreiben Ewalds erreichen, haben sich auf d Weg machen, zurück zu d Spur seine früh und reif Mannheit, seine Höhezeit und seine Abstieg, seine Hoffnung, Leidenschaft und Irrtum.
3
Rudolf Bartoldie haben auf d Probe seine "Jo" plötzlich eine Ekel vor Welt und Mensch, am meiste aber vor sich selbst und vor d Werk seine Kunst ergreifen.
eine ganz Woche lang sein es Szene für Szene, Wort für Wort wiederkauen werden, so daß es er nur noch als eine knochenlos Brei erscheinen.
und diese widerlich, verächtlich Maß, die ohne d entfernt Spur menschlich Umriß, seelisch Odem form- und gestaltlos hin und her wogen, sein einmal -- und es sein noch gar nicht so lange her -- d Schoßkind seine heimlich Traum, seine zärtlich Verliebtheit sein.
eine namenlos Abscheu wie vor eine verwesend Leichnam schütteln er.
er kommen sich wie d Auswurf d Menschheit vor und haben nur d eine Gedanke, zwischen sich und d Zeugnis seine Schmach eine möglichst groß Zwischenraum zu bringen.
er rufen seine Freund Tobias Benvoglio, d Direktor und Spielleiter d Naturbühne, eine paar aufgeregt Wort zu, die diese als d endlich Ausbruch d längst erwartet Dichterwahnsinn ergebungsvoll quittieren, und springen in stürmisch Satz, stolpern und kollern wie eine bergab schnellend Kieselstein, die dreißig oder vierzig Felsstufe hinunter, die von d burgartig aufsteigend Bühnenplateau zum Waldgrund führen.
hier sein es feucht und kühl.
bärtig Fichte stehen zu beide Seite d Rinnsal und berühren sich beinahe mit ihr Wipfel, so daß es aussehen, als haben sie d Kopf zusammenstecken, um sich irgend etwas zutuscheln.
ihr Raunen und Flüstern begleiten als dunkel Weise d hell rischeln d sickernd Wasserchen.
Rudolf lassen seine Blick an d stachlig Borke d schwarz Stamm hinaufklettern, bis sie oben gegen d schmal zackig Ausschnitt d tiefblau Himmelsdecke stoßen.
wie oft haben er in diese Tag, seit sie dort auf d Waldbühne seine "Jo" einstudieren, d Ausguck nach Himmel und Wetter tun und vor jede Wolkechen bangen, die vielleicht Regen bringen und so d Probe seine Werk, womöglich d nahe bevorstehend Aufführung gefährden.
in diese Augenblick haben er sich d Firmament am lieb in eine ausgiebig Gießkanne verwandeln wünschen, d Stück und Darsteller, alle voran d hoffnungsselig Direktor Benvoglio, ohne Gnade in d See schwemmen haben.
aber keine Hauch eine Wolkechen fliegen an d lächerlich blau Gewölbe dahin, und er haben d Gefühl, als ob sie beide er äffen wollen, d kühl Dämmerung d Waldgrund hier unten und d warm Himmelslicht in selig Höhe.
als er aus d Fichtendunkel in d flutend Glanz über d Parkwiese hinaustreten, frieren er plötzlich.
d Pfad, die solange neben d dünn, hüpfend Waldwasserchen entlang führen haben, verlassen hier seine bisherig Gefährte und laufen geradeswegs auf d tief eingebettet Bach zu, während jene in groß Bogen weiter unterhalb d Bach erreichen, kurz ehe diese selbst sich in d Seebecken ergießen.
Rudolf halten d Hand über d Auge.
Himmel und See funkeln und blauen um d Wette.
d licht Grün d Wiese fließen als eine weich Teppich hinab bis zum Seegestade.
gelb, weiß, blau Blüte sein als bunt Farbenspritzer wie mit eine Malerpinsel darüber hinsprengen.
Buche, Ulme und Eichen, in klein und groß Gruppe, stehen als dunkel Fleck in d klingend Helligkeit d Bild.
d jung Mann gehen mit eine Mal d Herz auf vor d Jubelakkord d Schöpfung, die er umrauschen.
er recken d Arme steil empor, so weit er nur können, und fühlen eine wohlig Knack in d Gelenk.
sein die nicht Jugend, Hoffnung, Glück, was seine Brust in tief Atemzug einsaugen?
sein er nicht sechsundzwanzig Jahr alt und lachen nicht d Leben er an wie diese wolkenlos verlieben Frühsommertag?
er lassen seine Blick über d Kristallspiegel d See, die blau Blinkfeuer an tausend Punkt zugleich aufleuchten, und hinüber zu d jenseitig Uferhöhe schweifen.
in lang weich Wellenkamm schwingen sich dort dunkel Wald auf und verblassen am Horizont im silbern Dunst d Ferne.
hier und da zeichnen sich blank Kircheturm hochliegend Dorf mit ihr geschweift Zwiebelkuppel von d Waldhintergrund ab.
es sein ihr aber nicht gar viel, und d alt Wald scheinen wie d Dunkel d Vorzeit noch Nähe und Weite zudecken.
Schräge gegenüber, dicht am jenseitig Strandsaum, streben d beide Kuppelturm eine weiß Barockschloß über ihr Umgebung alt hochragend Parkbaum empor.
eine Haufenchen Landhaus und Bauernhof, im Ufergrün halb verstecken, reihen sich d Herrschaftssitz an.
Erinnerung früh Jugendtag verknüpft Rudolf Bartoldie mit Schloß und Dorf Seehausen dort drüben.
sein versterben Vater haben, vielleicht noch aus seine Studentenzeit her, eine treu Anhänglichkeit für d Gegend haben.
Sommer um Sommer haben seine Eltern d weit Reise aus d Norden machen, um ihr Ferienwoche an d damals noch sehr ländlich Gestade zu verleben.
Rudolf kennen jede Weg und Steg in d dicht buchen- und Fichtenwald, die gleich hinter d Dorf ansteigen und in ihr dunkel Moosgrund eine Fülle duftig Erdbeere, tauig Blaubeere, wuchernd Edelschwamm bergen.
lang Sommernachmittag, manchmal ganz Tag haben man in d tief Schattenkühle diese endelos Wald zubringen und oft keine laut als d Hacken d Specht oder d fern Ruf d Kuckuck gehören.
zu ander Zeit sein Radpartie auf d schmal sträß-
Chen, die von Seehausen nord- und südwärts hart am Seestrand entlang führen, oder Bootfahrt quer über d flimmernd Wasserfläche bis nach d gegenüberliegend Ufer unternehmen werden.
so sein er damals auch nach Dietramsried kommen, ohne zu ahnen, daß einmal in eine noch versiegeln Zukunft entzückungs- und schmerzensvoll Jahr er hier vorbestimmen sein.
"wie weit die zurückliegen!
d Seehausener Tag! murmeln d jung Mann und streichen sich nachdenklich über d Stirn.
in d Tat!
die sein lange, bevor sein Onkel Hans Lebrecht von Ewald d Einfall haben haben, Dietramsried zu erwerben.
aber vielleicht reichen d Anregung dazu doch bis in jen Zeit zurück.
sein Ewald nicht öfter zu Besuch erscheinen und wochenlang bleiben, wenn seine Eltern in Seehausen weilen?
Land und Wasser hier und d Berg am Horizont schienen es er antuen zu haben, so sehr er auch über d dörflich Zuschnitt von Unterkunft und Verpflegung zu spotten wissen.
zwischen Rudolph Vater, d Geheimrat Bartoldie, und Ewald sein es darüber zu manche Redegefecht kommen, die aber nie d Grenze eine gewiß heiter Ernst überschreiten und meist mit eine gegenseitig Degensenke ritterlich enden.
Rudolf erinnern sich an d alle mit bildhaft Deutlichkeit.
an d untersetzt, etwas korpulent Gestalt seine immer gedankenvoll und immer zerstreut Vater, die so kurzsichtig sein, daß er hinter seine groß Zwickerglas d nächst Angehörige nicht zu erkennen scheinen und manchmal wie zu Fremde mit sie sprechen.
dann haben Mutter und Sohn nicht ganz heimlich über er lächeln und d Vater, immer noch eine wenig abwesend und ohne recht zu wissen, warum, haben gutmütig mit einstimmen.
ja, so schweben er d Bild aus seine knaben- und Schülerzeit vor, ehe noch jen zunehmend Verdüsterung kommen sein, die d spät Jahr d Vater überwölken haben.
aber damals in Seehausen sein d Himmel noch rein und ungetrübt oder spiegeln sich wenigstens in d Erinnerung so: d versonnen, im Grund doch heiter und herzensgut Mann mit d Äußere eine Pfahlbürger und d Seele eine Gelehrte, d schön, klarblickend, tapfer, erquickend natürlich Mutter, und neben Vater und Mutter, wie eine Art von Ergänzung beide, d schlank, weltmännisch Erscheinung d Schwager und Bruder mit seine ironisierend Ton, seine etwas verzärtelt, manchmal bizarr Gewohnheit und d unantastbar inner Vornehmheit.
d jung Mann durchzucken eine beinahe körperlich Schmerz, wie von eine blitzschnell Messerstich.
mit welcher Bewunderung haben er in jen Zeit, ja noch viel spät, zu diese Oheim aufsehen, sich mit seine überlegen, vorurteilslos Geist erfüllen, sein bunt, genießerisch, durch alle Zone getragen Herrendasein sich als Vorbild d eigen Zukunft erkiesen, mit welcher gläubig Verehrung d untadlig Ritter, nicht nur von Geburt, sondern auch von Charakter, die er sein, anerkennen!
und betrügen nun diese selb Mann, die er so sehr lieben und verehren haben, die er obendrein hoch Dank schuldig sein, bestehlen er, Tag für Tag!
wie brutal d Leben!
wie häßlich!
wie gemein!
hinter jede Schritt, d man tun, tun müssen, spritzen Schmutz und Schlamm hoch auf!
warum können d natürlich, was es geben, d Holdeste, d heilig -- und d Leidenschaft sein die doch --, warum können die nicht in Unschuld, in gegenseitig Verstehen und Verzeihen sich erfüllen?
müssen wirklich eine d ander zerfleischen, begeifern, vergiften, belügen?
warum dürfen man nicht hintreten vor d ander, d man verehren, die eine doch teuer sein, und er d Hand hinstrecken: ja, ich nehmen von d, was dein sein, aber gehören es du darum wenige?
ich genießen d Duft deine Fliederbusch, deine Rosenhecke, liegen im Schatten deine Gartenbaum, aber atmen du darum gering Kühlung, duften dein Flieder, deine Rose nicht noch ebenso für du?
und wenn d Sonnenlicht du lachen, die du es so viel Tag lang sehen, so viel Tag lang es besitzen, genießen dürfen, warum sollen d gleich Sonnenlicht nicht auch ich glücklich machen, die ich jung sein, die d Kraft d Zukunft in seine Arme fühlen und d Strom d Jugend in seine Blut?
er stoßen eine tief Seufzer aus, die er aus seine Sinnen erwecken und zugleich über sich selbst lächeln lassen.
was für töricht, weltfremd Einfall!
Stand nicht in diese Welt d blutig Unsinn, d unlösbar Widerspruch und Rätsel, d erbarmungslos Vernichtung, jede zum Kampf gegen jede da?
heißen es nicht Glück, Stellung, Ruhm, Liebe um jede Preis behaupten, ganz gleich, ob sie eigentlich eine ander gehören, die man sie stehlen haben?
er seufzen abermals und machen eine Bewegung mit d Hand in d Luft, als müssen er eine lästig Insekt verscheuchen.
er stehen noch immer auf d Anhöhe, dort wo er aus d Waldesdunkel ins Licht hinaustreten sein, und sehen hinab auf d sanft geneigt Wiesenfläche d Park, auf d funkelnd Blau d langgestreckt See und hinüber zu d dunstig Höhenzug d jenseitig Ufer, in die Vordergrund sich d weiß Barockturm von Schloß Seehausen mit eine Art von heiter Festlichkeit abzeichnen.
aber es sein, wie wenn plötzlich eine dunkel Wand vor d eben noch strahlend Sonne treten sein, d hinreißend Glanz d Bild scheinen erlöschen, und seine Seele erfüllen sich von neu mit unerklärlich Trauer.
es sein d Schwermut seine sechsundzwanzig Jahr, die immer wieder von Rudolf Bartoldie Besitz ergreifen.
im tief Grund sein er von fröhlich und zuversichtlich Lebensstimmung.
seine Jugend und Entwicklung sein außergewöhnlich glücklich verlaufen.
d Ehe seine Eltern sein mustergültig sein.
d Sohn erinnern sich keine ernsthaft Zwist unter sie.
rein und harmonisch wie d Zusammenspiel zweier gleichgestimmt Geige sein er d Melodie diese beide eins geworden Seele in d Dämmerung seine Kindheit erklingen.
glücklich, sieghaft Ton sein von früh an in d Tiefe seine Wesen senken und geben d sich vorbereitend Stimmengewebe seine Lebenspartitur d hoffnungsvoll Grundfarbe, d hell, einschmeichelnd Untermalung.
er sein eine liebenswürdig, gewinnend Kind sein, die d Herz von selbst zufliegen.
jetzt an d Grenze seine Mannesjahr nennen d Frau er schön, während Mann mehr d Charakterkopf an er sehen.
seine Gesichtsfarbe sein dunkel, von eine südländisch Bronzetönung, dabei ganz weich und pfirsichzart, als haben d rauh Hand d Leben noch nicht d Flaum d Jugend, ja nicht einmal d lachend Grübchen d Kindheit ganz verwischen können.
über d blau Auge schwingen sich dunkel und stark Braue in schön Bogen.
sie vor alle und ebenso d kühn römisch Nase verleihen seine Gesicht d fest, entschlossen, zuweilen fast düster Ausdruck, ohne die es vielleicht weichlich erscheinen sein.
sein etwas störrisch, dunkelbraun Haar lassen auf Eigensinn schließen.
d Anflug eine Schnurrbart wirken nur wie eine licht Schatten in d tief Tönung seine Gesicht, die im übrig bartlos sein, aber doch nichts vom Schauspieler haben, eher an eine jung römisch Prälatenkopf erinnern.
seine Gestalt sein schlank und nervig, nur wenig über Mittelgröße, Hand und Fuß im Verhältnis dazu nicht klein, als haben d Natur eigentlich eine groß Format d ganz Mensch vorhaben, sich aber auf halb Weg besinnen und es bei d Skizze d äußer Gliedmaße belassen.
eine gewiß nicht selten Versonnenheit und Zerstreutheit mögen auf d Vater zurückgehen, mit die im übrig keine Ähnlichkeit bestehen, während Mutter und Sohn zwar mit d natürlich Unterschied d Geschlecht, aber doch sonst auf eine überraschend Weise sich gleichen.
d jung Mann schrecken aus seine Grübelei auf.
d Pfiff eine Dampfschiffssirene prusten breitmäulig vom See herauf.
es sein d Mittagsdampfer, die sich von Seehausen her d Landestelle nähern.
Ewald, die gestern abend nach d Stadt fahren sein und heute zurückkommen wollen, befinden sich wahrscheinlich auf d Schiff.
vielleicht haben sich auch Gast anschließen.
Rudolf beschließen zum Anlegeplatz hinuntergehen.
als er eine paar Schritt machen haben, sehen er jenseits d Bach Brandstädter und Nina langsam d Weg vom Herrenhaus heraufkommen.
eine Augenblick durchzucken es er, als ob er sie ausweichen müssen.
aber es scheinen, daß sie er schon bemerken haben.
in Gott Name denn! denken er und setzen seine Weg sie entgegen fort.
4
als er sich Brandstädter und Nina bis auf wenige Schritt nähern haben, merken Rudolf, wie Bangigkeit, Befangenheit, Verstimmung -- wer wollen unterscheiden, was es sein! -- plötzlich wie wegblasen verschwinden.
sein es d lachend Sommertag, die sich von neu in seine Seele schmeicheln, sein es Ninas Anblick, was er fröhlich machen: er sein mit eine Mal zumute, als sein d Leben nun doch wieder wert, leben zu werden.
er schwenken seine Strohhut lustig in d Luft und rufen über d Bach hinüber, die sie noch von er trennen, d beide zu:
"gut Morgen, Nina!
wie haben sie zu ruhen geruhen, Meister?"
Brandstädter runzeln d Stirn.
sein Blick fallen von d Seite her auf Nina.
diese spüren es, ohne zu er hinsehen, und fühlen eine schwach Blutwelle aufsteigen.
diese närrisch Angewohnheit! denken sie und nehmen sich vor, künftig immer noch mehr gegen sich selbst auf d Hut zu sein.
in ihr Ärger schütteln sie unwillkürlich d Kopf und machen einige Schritt gegen d Bachbrücke zu, wie um Brandstädter Bannkreis zu entkommen.
an d Holzplanke, die zwischen zwei etwas schief Geländer d beide Ufer verbinden, bleiben sie stehen.
Rudolf haben von seine Seite her ebenfalls d Fuß auf d Planke setzen und halten in seine Gang inne.
so stehen sich d beide, jede an seine Stegende, unschlüssig und, wie es scheinen, beide eine wenig befangen, gegenüber.
zwischen sie schossen d graugrün Welle d ziemlich breit Bach, die irgendwo im Oberland am Fuß d Vorberg entspringen, gurgelnd und eilfertig d unfern Seebecken entgegen, als können sie nicht schnell genug d Ziel ihr Dasein erreichen.
Brandstädter halten sich etwas zurück an d Wiesenböschung d Wasser und beobachten mit halbgeschließen Auge wie hinter eine Schleier d Schauspiel d beide sich gegenüberstehend, von die d eine einst seine Geliebte, die andere sein Schüler sein sein.
wer von d beide werden d erst Schritt tun?
wer werden d andere zu sich hinüber ziehen?
und als ob d geheim Frage d Antwort auf d Fuß folgen müssen, rufen Nina in diese Augenblick:
"was sein die für eine dumm Anstarren gegenseitig?
warum kommen du denn nicht herüber?
wir stehen ja wie d Bildsäule."
damit nehmen sie ihr Kleid über d Knie etwas zusammen und gehen rasch d paar Schritt über d schwank Brett zu Rudolf hinüber.
"gut Morgen, Rudi."
sie strecken er ihr schmal Hand hin und setzen halblaut hinzu:
"du tun ja, als ob du dich fürchten?"
"vielleicht fürchten ich mich manchmal auch," antworten er, ebenfalls halblaut.
"du ...
du ..."
er pressen leidenschaftlich ihr Hand und brechen ab.
"sein etwas geschehen?" flüstern sie hastig und werden um eine Ton blaß.
"haben wir vielleicht jemand sehen, heute Nacht?"
auf ihr Stirn erscheinen d dunkel Falte d Unmut, verschwinden aber sogleich wieder.
"Unsinn!" wehren sie ab.
"es schlafen ja alle."
er schütteln nur d Kopf.
seine Auge hangen an ihr, an diese hold, rein Zug, über die es eine Moment wie eine Schatten hinfliegen, an d weich Fluß diese Glied, in die man besinnungslos versinken.
können d Lüge, können d Verbrechen sein?
"Ninerl!
es sein einzig ... einzig schön ... diese Nacht! stammeln er und pressen von neu ihr weich klein Hand, die so unendlich Wonne geben können.
"pst!" machen sie.
"keine Wort!
er beobachten wir!"
sie wenden d Kopf eine wenig nach rückwärts und rufen zu Brandstädter hinüber, die noch auf d gleich Stelle an d Bachböschung stehen und seine Stock von d hastig eilend Wasser bespülen lassen.
"was machen sie denn da?
sie angeln wohl?"
"ja!" geben er zurück.
"aber es beissen keine Fisch mehr an.
d Jahreszeit scheinen vorbei zu sein."
er starren auf d klein graugrün Welle, die an d schwarz Ebenholzstock hinauflecken und im nächst Augenblick weiterschossen, d nah Ende -- d See -- entgegen, die doch keine von sie ahnen noch kennen.
"Wollen sie nicht herkommen?" fragen Nina von d ander Stegseite.
"danke!
ich bleiben auf meine Seite d Wasser.
es lohnen sich nicht mehr, groß Expedition zu unternehmen ... außer vielleicht d eine ... d allergrößte ..."
er haben d letzte Wort nur für sich sprechen, so daß d beide auf d Steg sie schwerlich vernehmen können, und werfen eine kurz Blick nach rechts hinüber, Dorhin, wo sich aus d nicht allzu fern Bachmündung diese klein, eilig, graugrün Welle unaufhörlich in d See ergießen.
wie er seine Kopf zurückwenden, sehen er Rudolf und Nina noch immer beieinander auf d Holzsteg, als ob sie sich etwas zuflüstern.
er kommen d Gedanke, ob er wohl noch Herr seine alt Kraft über d Seele d Mensch sein.
wie oft haben er in vergangen Tag d Probe machen!
wenn er sich etwas ganz körperlich, ganz greifbar vor Auge stellen haben, die kommen, die geschehen sollen, d Mensch tun müssen, so kommen es, geschehen es, so tun es Mensch.
aber es müssen mit d voll Anschauungskraft d Leben gedenken, vorstellen sein.
nur wenn d inner Gesicht d hoch plastisch Fähigkeit d Gestalten aufbringen, entstehen auch für d äußer Auge Leben, Wirklichkeit, Tat daraus.
wurzeln nicht alle schaffen d Künstler, d Dichter in diese geheimnisvoll Urgrund, in d schöpferisch Vermögen, Phantasie in Wirklichkeit umwandeln?
er haben es besitzen.
besitzen er es nicht mehr?
d beide Mensch dort auf d Steg sein seine Geschöpf.
er haben sie zu d machen, was sie jetzt sein.
sich selbst -- nicht mehr und nicht wenige -- verdanken sie er.
Nina als Weib, Rudolf als Dichter .. sein Geist haben sie bilden.
woraus?
aus Dreck, aus Gewöhnlichkeit, aus die nichts!
sein Atem haben sie erst Leben einblasen.
und jetzt drücken sie sich dort d Hand, als ob die so sein müssen, als ob sie frei über sich verfügen dürfen.
d Gesetz d Jugend treiben sie zueinander mit Naturgewalt.
wie?
und er stehen hier am Bach, eine Abseitige, Überflüssige, eine Altgewordene, und werfen d Angel nach d klein graugrün Welle, die eine Augenblick wie Silberfischchen zu er heraufhüpfen und sprudelnd strudeln weiterschossen?
die sollen nicht sein!
d Stock in seine link Hand pfeifen schneidend hinab ins Wasser, daß d Gischt er ins Gesicht spritzen.
d da auf d Steg sollen zu er zurück. seine Willen haben sie untertan zu sein.
an seine Seite gehören sie.
um ihretwegen sein er herkommen.
und mit ihr zusammen wollen er fortgehen, d Weg durch d groß Dunkelheit bis jenseits d ehern Tor, hinter die d Frühglanz d neu Tag, d Verjüngung, d Wiedergeburt sich ergießen.
"kommen!" sagen Nina mit gedämpft Stimme zu Rudolf.
wir dürfen er nicht lang stehen lassen.
er wenden keine Auge von wir."
sie halten inne, eine sichtbar Unruhe haben sie erfaßen.
"sehen nur, wie er nach wir hinschauen!
... Schau nur!
Schau!
..."
"Narrchen!
er sehen überhaupt nicht her.
er starren ins Wasser.
haben du nicht gehören?
er angeln ja doch ...
nach d Fisch, die nicht anbeissen wollen."
er lächeln etwas zwingen und streicheln beruhigend ihr Hand.
"er sein ich unheimlich," flüstern Nina.
"er sein noch immer d alt Hexenmeister.
wir müssen zu er hin."
sie suchen er an d Hand mit sich fortziehen.
Rudolf runzeln d Stirn.
"er sein eine Tyrann.
er sein immer eine Tyrann.
er zertreten alle, was er im Weg stehen ...
aber seine Zeit sein vorbei.
du hören ja.
d Fisch beissen nicht mehr an.
er sprechen sein eigen Todesurteil.
Bleibe hier, Ninerl!
Bleibe bei ich, Liebling!"
er haben hastig und leidenschaftlich sprechen, dabei mit seine heiß Hand ihr kühl, weich Hand umspannen.
Nina sehen in seine Auge, die so beredt, so überzeugend zu bitten wissen.
sie kennen diese Sprache.
sie sein gefährlich für sie.
"Bleibe bei ich, Schatz!
Gehe nicht zu er!" klingen es von neu bitten, schmeicheln in ihr Ohr.
sie ziehen mit eine plötzlich Ruck ihr Hand aus d seine.
"es gehen nicht.
sein vernünftig.
man dürfen ihr nicht alle euer Willen tun.
man verwöhnen ihr nur."
"Nina!"
er wollen von neu ihr Hand fassen.
aber sie entziehen sie er und halten sie auf d Rücken kreuzen, während sie sich zu er vorbeugen und er mit eine ungewiß Lächeln ins Gesicht sehen.
"ja, ja, es sein schon so, mein Freund.
ich haben du verwöhnen.
du bilden du ein, man können du nichts abschlagen.
du machen es mit deine Auge.
aber du sollen sehen, ich werden du d Brotkorb hoch hängen."
sie machen er eine klein artig Verbeugung und weisen mit d Finger über d Steg zurück.
"so!
und jetzt gehen wir zu unsere Meister."
sie raffen ihr Kleid hastig wieder zusammen, kehren er d Rücken und laufen über d Steg zurück, d klein Abhang zum Wasser hinunter, bis sie vor Brandstädter stehen und eine wenig zusammenkauern, fast unterwürfig, zu er hinaufsehen.
Brandstädter haben d Zahn zusammenbeissen.
seine Auge schienen ins Leere zu starr.
man sehen wieder d Weiße darin.
d Arme hangen senkrecht am Körper herunter.
d Faust sein zusammenkrampfen.
"sein du da?" murmeln er.
über ihr Gesicht irren wieder jen ungewiß Lächeln, wie d Licht eine unsichtbar Brennglas, die kommen und verschwinden und die sich nicht fassen, nicht festhalten lassen.
"d Meister rufen.
Ariel sein zur Stelle."
ihr Ton klingen weich, wie schwebend.
ihr rot Lippe sein eine wenig öffnen.
ihr Gesicht haben eine abwesend Zug, als lauschen sie irgend eine fern Stimme.
"sein ich noch dein Meister?" fragen Brandstädter kaum hörbar.
"du sein es und bleiben es," antworten sie ebenso.
"sein du Galathea?
sein du Ariel?
was sein du?"
"ich sein, was du aus ich machen.
Ariel!
Galathea!
was du wollen!
Bestimme über ich."
Rudolf sein unschlüssig auf d Brückensteg stehenbleiben.
sollen er Nina folgen?
sollen er allein seine Weg fortsetzen?
warum haben sie seine Bitte nicht nachgeben?
warum haben sie er d Rücken kehren und sein zu Brandstädter laufen?
er hassen Brandstädter in diese Augenblick.
ja, er sein, als haben er er stets hassen.
jen sein d Ältere.
er haben d Ruhm, d groß Name.
er haben arbeiten, ringen, leben.
gut!
er haben d seine tun.
aber sein es sein Verdienst, daß er früh kommen sein?
daß er soviel lang d Sonne, d Licht beglücken haben?
dürfen d alt Baum jetzt auch d Licht fortnehmen, die d jung Stamm gehören?
da stehen d beide unten am Bach, die Wasser leise gurgeln und glucksen, d alt Mann, d alt Mann -- ja, die sein er mit seine doppelt Zahl von Jahr! --
da stehen sie, d alt Mann und d jung Weib, und schienen miteinander zu flüstern.
was sein die für Heimlichkeit, die sie da haben?
Gehörte Nina nicht er, nach alle Recht d Jugend und d Leidenschaft?
sein nicht gerade Brandstädter dafür eintreten?
und haben nicht eben diese er zu er hinziehen, er zu seine Schüler machen?
freilich, damals sein Brandstädter selbst noch jung und jung sein.
heute lesen manes anders.
Erinnerung aus d Zeit d Dionysien blitzen in Bartoldie auf.
was sein nicht alle klatschen werden über Beziehung Brandstädter zu Nina!
er, Rudolf, haben oft darüber lächeln.
er sein d Dramaturg, d Adjutant, d Vertraute Brandstädter sein.
haben er es nicht zuerst wissen müssen, wenn irgend etwas wahr daran sein sein?
nun ja!
auf Brandstädter Seite vielleicht!
seine Galathea?
seine Bekenntnis in d Galathea damals?
ja, ja!
...
aber Nina?
er haben sich d Hand dafür abhacken lassen, daß nichts ernstlich zwischen ihr und Brandstädter bestehen.
er selbst haben doch Nina täglich sehen, sprechen.
nein!
er haben nie an so etwas glauben.
d ganz Gerede über Nina sein Klatsch.
nichts als Theaterklatsch.
und jetzt stehen d beide da am Bachrand und haben Heimlichkeit miteinander.
ob d Klatschmaul einst nicht doch recht haben haben?
ob er nicht allzu leichtgläubig sein sein?
freilich!
damals haben es er im Grund gleichgültig lassen.
was sein er Nina, was er sie!
er haben sie kennen und doch nicht kennen.
eigentlich begreifen er ja nicht, wie die haben sein können.
man sein gebären und doch nicht auf d Welt.
so etwa sein es.
Rudolf fahren zusammen.
bei Gott!
zwischen damals und heute liegen eine Welt.
erst an d Tag, an die er vor wenige Monat zum erstenmal Nina im Arm halten, sein er d Sinn d Leben in seine Beglückung, seine Qual aufgehen, und d Besitz wollen er verteidigen gegen jedermann.
auch gegen d einst geliebt Haupt seine Lehrer, seine Meister dort.
er gehen mit fest Schritt über d Steg.
d Planke poltern unter seine Fuß.
Brandstädter richten sich aus seine angespannt Versinkenheit auf.
um seine Lippe gleiten eine kaum merkbar Lächeln.
er machen eine Bewegung mit d Hand gegen Nina hin, wie um sie aufwecken.
sie sehen er mit verwundert Auge an.
"Sagtest du etwas?" fragen sie, verbessert sich aber sogleich, da sie Rudolf in nächst Nähe auf sich zukommen sehen:
"sagen sie etwas, Meister?"
Bartoldie sein herantreten.
seine Blick gehen fragend von Brandstädter zu Nina und wieder zu Brandstädter zurück.
"gut Morgen, Herr Bartoldie," sagen Brandstädter mit eine Ton, die ungewohnt leicht aus seine Mund klingen, und reichen d jung Mann seine Hand.
diese legen d seine etwas zögernd hinein.
"was haben es denn geben?
sein etwas geschehen?"
"d Zeit stehen eine paar Augenblick still.
sonst sein nichts geschehen."
Rudolf glauben eine Unterton von Spott in Brandstädter Wort zu hören.
"wie sein die, wenn d Zeit stillstehen?" fragen er und wollen d gleich Spott in seine Stimme legen wie jen, aber er vermögen es nicht.
"haben sie gar nichts davon merken, mein Freund? antworten Brandstädter sehr liebenswürdig.
"für sie stehen d Zeit doch auch still.
es sein keine Kleinigkeit, eine so kompliziert Apparat auch nur für eine paar Augenblick zum Stillstand zu bringen."
"sie sein gut Laune heute, Herr Doktor," sagen Bartoldie zerstreuen.
seine Auge sein auf Nina richten, die mit ungewiß Blick um sich sehen, wie jemand, die nicht wissen, ob er soeben wachen oder träumen haben.
"fehlen du etwas, Nina?" fragen er unruhig.
sie schütteln d Kopf.
auf ihr Stirn zeichnen sich eine leicht Unmut als schwach Schatten ab.
"nein.
ich fehlen nichts.
weshalb schauen sie mich beide so an?
als kommen ich vom Mond! Habe ich irgend etwas an ich?"
sie sehen rechts und links eifrig an sich herunter, stemmen dabei d Arme in d Seite und drehen sich auf d Zehenspitze um ihr eigen Achse, wie eine Tänzerin, die irgendeine schwierig Figur scheinbar spielen bewältigen.
"Ah, mein Morgenkleid?
ja, man werden bequem auf d Land.
man denken gar nicht mehr daran, sich anziehen.
ich glauben, man werden auf d Land um zehn Jahr früh alt.
übrigens können sich d Kleid überall sehen lassen.
sie sagen ja früh, daß Blau meine Farbe sein, Meister.
haben sich ihr Geschmack ändern?"
sie halten in ihr wiegend Bewegung inne und sehen er mit eine kokett graziös Neigung d Kopf von d Seite her ins Gesicht.
Brandstädter atmen tief auf.
sein Blick scheinen sich vor d ihr nach innen hin zu verschließen.
"ich finden noch immer, daß Blau ihr Farbe sein, gnädig Frau.
in meine Jahr ändern sich d Geschmack nicht mehr.
man nehmen er mit sich ins Grab.
wie man seine Nase mitnehmen."
Nina verziehen eine wenig d Mund.
"schon wieder tragisch stimmen?
gebenes denn keine ander Thema als vom Tod?"
Brandstädter zucken mit d Achsel.
"ihr Herr Neffe finden, daß ich fröhlich stimmen sein.
vielleicht haben ich auch Grund dazu."
"mein Herr Neffe!"
sie lachen kurz auf.
"wie schrauben die klingen!
... sein du du schon je als mein Neffe vorkommen, Rudolf?
ich kommen ich wenigstens nie als deine Tante vor.
die haben ich ich gleich bei Hans Lebrecht ausbedingen.
d Wort Tante dürfen ich nicht über d Schwelle.
eine so ausgewachsen Neffe!
die sein ja geradezu kompromittieren.
wie alt müssen ich denn da sein!"
"derartig Phänomen pflegen eintreten, wenn eine alt Mann eine viel jung Frau heiraten," werfen Brandstädter wie beiläufig ein.
"die sein notwendig Begleiterscheinung, die man in Kauf nehmen müssen.
d Ehe sein eine Artikel, wo d Emballage mitbezahlen werden."
Bartoldie, die Blick zwischen d beide wie Aufschluß suchend hin und her gehen sein, lachen gegen seine Willen laut auf.
"und auf diese Weg können es kommen, daß man sein eigen Großvater werden," rufen er.
"sein d Meister nicht köstlich, Nina?"
Nina runzeln d Stirn.
"was geben es da zu lachen?
wo sein d Witz?
ich sehen d Witz nicht."
sie blicken unmutig vom eine zum ander, was Rudolph plötzlich Heiterkeit nur noch zu steigern scheinen.
er lachen aus voll Halse weiter, während er zu Brandstädter sagen:
"Nina sein d Geschichte nicht recht geheuer.
sie sehen sich schon als ihr eigen Großmutter.
O Nina!
Nina!
Arme klein Nina!"
er versuchen ernst zu bleiben, brechen aber sofort in eine neu Gelächter aus, und stecken damit sogar Brandstädter an.
"sie auch, Doktor?" rufen Nina mit zunehmend Ärger.
wenn ich nur wissen, worüber lachen werden!
sie scheinen ich beide verrückt werden."
"Frau haben keine Organ für Witz," bemerken Brandstädter zu Bartoldie.
"d Emballage werden mitbezahlen!" stoßen diese sich schüttelnd heraus.
"eine tiefsinnig Gedanke!
d Emballage werden mitbezahlen!"
d Träne laufen er über d Backe.
nur mit Mühe gewinnen er sein Gleichgewicht wieder.
Nina stampfen ärgerlich mit d Fuß auf.
"jetzt hören aber auf!
wir haben längst unten am Schiff sein sollen.
Hans Lebrecht lieben es abholen zu werden, wenn er von d Reise kommen.
wer gehen mit?"
Brandstädter treten an ihr link, Bartoldie auf d recht Seite.
so gehen sie d Weg, d Brandstädter und Nina vorhin heraufkommen sein, zu drei wieder hinab, d Landestelle entgegen.
"nennen Ewald d eine Reise, wenn er auf eine Tag zur Stadt fahren?" fragen Brandstädter, indem er auf d langgestreckt Wasserfläche d See hinunterblicken, die jetzt im grell Mittagslicht graublau färben erscheinen.
"die sein er gleich," meinen Nina.
"ob er nach München fahren oder nach Jokohama, wenn er nach Haus kommen, wünschen er eine Eskorte, die er empfangen."
Brandstädter nicken ernsthaft vor sich hin.
"er sein schon mit zehn Jahr eine Grandseigneur.
ich sehen er auf d Freitreppe von Güldenau stehen.
die sein vierzig Jahr her.
er haben eine Art sich ans Geländer zu lehnen ...
nun ja!
eben wie eine Grandseigneur!
...
man können es auch Hochmut nennen.
aber d Hochmut verletzen nicht, weil er angeboren sein, weil er sich von selbst verstehen.
weil er ins Bild gehören wie etwa auf d Porträt von Van Dick."
Bartoldie haben etwas ungeduldig zugehören.
"ich können nicht finden," werfen er jetzt ein, "daß Onkel Ewald auch nur eine Andeutung von Hochmut in seine Wesen haben.
ich denken, sein Leben sein d gut Beweis dagegen."
Brandstädter ziehen spöttisch d Stirn hoch.
"sie gehören zu dieselbe sozial Schicht, lieber Freund.
sie merken natürlich nichts davon.
dazu müssen man von unten herauf kommen sein.
was sagen sie, gnädig Frau?"
Nina schütteln d Kopf.
"eine komisch Frage!
er sein doch mein Mann."
"ja so!" sagen Brandstädter mit unverhohlen Hohn in d Stimme.
"und Frau nehmen d Stand d Mann an.
in ihr Fall sein die kaum nötig ...
d Tochter d Marchese ..."
"Pfui!" rufen Nina.
"wie häßlich!
sie brauchen mich nicht an meine Theaterzeit zu erinnern.
es gehen niemand etwas an.
mein Mann sein mit meine Stammbaum zufrieden.
und die genügen ich."
"Doktor Friedrich Brandstädter, Begründer d Land d Verheißung, wie er d Ahnenprobe anstellen!" bemerken Bartoldie ziemlich scharf und lachen zwingen.
"eine ganz neu Rolle in ihr Lebensdrama!"
Brandstädter scheinen Bartholdys Wort zu überhören.
"sie haben also d Theater vollständig hinter sich werfen?" sagen er zu Nina und halten d Kopf auf d Brust senken, während er bei jede Schritt Linie vor sich her mit d Stock in d Kies zu zeichnen versuchen.
sie sehen er verstohlen von d Seite an.
"ja, mein Mann wünschen es so.
es sein auch d gut.
ich haben keine Ehrgeiz mehr."
"ich sein, als hören ich es vorhin anders," murmeln Brandstädter.
sie sein an d Wegkreuzung unterhalb angelangen, wo es links zum Herrenhaus und geradeaus an d Kastaniengruppe vorbei, unter d Brandstädter frühstücken haben, zum Seegestade hinuntergehen, indes schrägen rechts eine leicht geschlängelt Wiesenpfad zur Haltestelle d Dampfer laufen.
Nina biegen eilig in diese Weg ein, Brandstädter und Bartoldie folgen sie auf d Fuß.
"Nina haben d Bühne sogar so sehr absagen," bemerken Bartoldie, "daß sie nicht einmal in meine ,Jo' mitspielen, obwohl die doch eigentlich sehr nahe liegen."
"liegen es nahe?" fragen Brandstädter wie nebenher.
"also wohl d Heldin d Drama?"
Nina zucken zusammen.
eine dunkel Röte steigen von ihr weiß Nacken auf, die d Ausschnitt d hellblau Kleid unter d blond Haargekräusel freilassen.
"keine Spur!" rufen sie und fühlen, wie d Blut ihr in d Wange schießen.
"was sein die wieder für eine Unsinn!
Rudolf!
Sage doch d Doktor, daß keine Wort davon wahr sein."
"natürlich sein keine Wort davon wahr," beeilen sich diese zu beteuern.
"es liegen nur nahe, daß Nina als früh Schauspielerin in meine Stück mitspielen.
sie tun es aber nicht.
die wollen ich sagen.
sein du jetzt zufrieden?"
Nina wenden ihr Kopf zu d beide Mann zurück.
"ich tun es nicht, weil keine Rolle für ich darin sein.
die heißen, d Hauptrolle, die Jo, die vielleicht was für ich sein, haben d Frantzius bekommen, und für eine ander Rolle bedanken ich mich.
d ganz Theaterspielerei können ich stehlen bleiben!"
"aber Nina!" sagen Rudolf mit sichtlich Verlegenheit.
du weißen doch, wie d Ding stehen.
es geben nun mal gewiß Rücksicht ... du wollen ja selbst, daß d Frantzius statt deine ..."
Nina scheinen sehr ärgern.
"schon gut!
schon gut!" unterbrechen sie er.
"d Sache sein vollständig erledigen.
ich haben ich schwören, ich setzen keine Fuß mehr auf d Bühne.
ich sein eine brav Haustier werden und damit basta.
wozu heiraten man auch sonst!
mögen Barbara Frantzius zehnmal d Jo spielen!
sie sein ja meine gut Freundin.
ich gönnen sie d Triumph."
Brandstädter scheinen es Freude zu machen, in d angefacht Feuer weiter zu schüren.
"sein es eine Schande, d Heldin eine Tragödie, eine Drama zu sein, gnädig Frau?" fragen er.
sie wenden sich hastig um und bleiben stehen.
"wieso?"
"es verknüpfen sich dadurch doch eine Stückchen Ewigkeit mit ihr Person.
sie leben fort in Avalun, d Land d Dichter, trotz Heine."
Nina zucken mit d Achsel.
auf ihr Gesicht erscheinen wieder diese Anflug eine unbestimmt Lächeln, von die sich nicht sagen lassen, woher es kommen und ob es tiefsinnig oder oberflächlich sein.
"sehr schmeichelhaft, Meister!
aber weshalb müssen gerade ich unbedeutend Person d Los treffen, daß sich meinetwegen d Dichter in Unkosten stürzen und mich um jede Preis unsterblich machen wollen?
ich sein weder so schön noch so geistreich, noch sonst etwas Groß oder Bedeutende.
also fragen ich sie: warum?"
Brandstädter ziehen d Stirn hoch.
"d Frage rütteln an d Pforte d Erkenntnis, meine Gnädige.
sie beantworten heißen d Urgrund unsere Sein, unsere Existenz aufdecken.
warum werden Jesus kreuzigen, oder warum treffen es gerade Judas, er zu verraten?
warum sein wir, was wir sein?
warum leiden wir an d, was wir sein?
warum haben wir für die aufkommen, was wir sein?
obwohl wir uns doch nicht zu d machen haben, was wir sein.
warum?
warum?"
"oder um im Bild zu bleiben," fallen Bartoldie jetzt ein, die mehrmals eifrig nicken haben, "warum, wodurch sein gerade Friederike, Lotte, Christiane oder Beatrice oder Laura dazu vorbestimmen, dazu auserwählen, unsterblich zu werden?
wodurch?
warum?
es geben gewiß schön, klug, bedeutend Frau zu ihr Zeit und doch kennen niemand ihr Name.
niemand wissen, daß sie leben haben.
absolut Nacht decken ihr Spur zu.
und d Namenszug jen ander, jen Auserwählte, die längst nicht d klug, d schön, d bedeutend unter ihr Mitschwester sein, die leuchten durch d Zeit.
ich wissen nicht, warum die sein.
ich wissen nur, daß es schön so sein.
ja, schön, diese göttlich Ungerechtigkeit d Schicksal!"
er haben sich in Feuer sprechen.
d Klang seine eigen Wort berauschen er.
er fühlen sich von eine leicht Trunkenheit umfangen.
um seine hoch, frei Stirn, die keine Hut bedecken, glimmen eine geheim Schimmer.
Nina finden er in diese Augenblick hinreissen.
"danach sein es also als eine Art von Gnade d Himmel zu betrachten," sagen sie, "wenn es eine Dichter einfallen, sich in wir zu verlieben.
man werden unsterblich dadurch."
"es kommen auf d Dichter an," erwidern Brandstädter und verziehen d Mund.
"um unsterblich zu machen, müssen man es zuerst selber sein.
unter hundert, die so tun, kommen noch nicht eine auf d Nachwelt."
Ninas Blick gehen von Brandstädter zu Bartoldie und wieder zu Brandstädter.
welcher von d beide sein es nun, die d Kraft besitzen, von d Brandstädter sprechen?
wer von sie sein d Schlüssel geben, d, die er lieben, d Unsterblichkeit aufschließen?
sein es d Ältere mit d zerwühlt Zug, d brennend Auge, d finster Ruhe, die wie eine Grabgewölbe allerlei Spuk und gespenstisch Nachtwesen zudecken scheinen?
sein es d Jüngere mit seine Feuer, seine Frohsinn, seine Knabenhaftigkeit?
mit d Schimmer d Jugend, d Zukunft, d Schönheit um d Stirn?
d Geschichte von d drei Freier, die unter d Kastenchen Porzias zu wählen haben, fallen sie plötzlich ein.
d jung Frau müssen im still über sich selbst lächeln.
was für wunderlich Phantasie d alle!
sein sie früh solch Grille kommen?
wie haben sie einst in d Trunkenheit ihr jung Sinn, in jen erst wild Theaterjahr, jede Stunde als sein es ihr letzte auskosten, jede Glück in ihr Arme schließen, wie wenn es einzig sein!
sich um Nachwelt, um Unsterblichkeit kümmern?
welche Überspanntheit!
vom Augenblick alle, aber auch alle nehmen, was er bieten ... die sein d einzig Weisheit ihr Jugend sein.
warum denn jetzt so ganz anders?
sein die d Alter, die leise an d Tür klopfen?
eine heiß Welle steigen in sie auf.
noch nicht! hören sie eine Stimme rufen.
sie wissen nicht, sein sie in ihr oder außer sie.
sie werfen mit eine stark Gebärde d Kopf zurück und haben eine verschleiert Lächeln auf ihr Zug, während sie Brandstädter auf seine letzte Bemerkung antworten:
"demnach tun man gut, sich für alle Fall vorsehen und eine bißchen für Auswahl zu sorgen, wenn eine daran liegen, auf d Nachwelt zu kommen.
sein es d eine nicht, die d Schlüssel haben, so sein es vielleicht d ander."
d grell Läuten eine Schiffsglocke schrillen d drei aus nächst Nähe in d Ohr.
eine Stampfe, Schaufel und Schnauben zeigen an, daß d Dampfer sich soeben an d noch unsichtbar Landestelle wieder in Bewegung setzen.
sie biegen um eine dicht Gebüsch von Goldregen, die d voll Aussicht noch im Weg stehen, und befinden sich angesichts d blauglitzernd Flut, d abfahrend ziemlich groß und prunkhaft Dampfer und d weit hinauslaufend Schiffssteg, von die sie Hans Lebrecht von Ewald und Thomas Neubauer langsam auf sich zukommen sehen.
d beide Mann sein sehr verschieden Aussehen.
Ewald sein lang, hager, schmalschultrig, engbrüstig, vornüberbeugen, so daß er in seine zeichnerisch Umriß etwas von d Gestalt eine Sichel haben.
sein Haar sein voll und wirr, von jen unbestimmt graublond Farbe, die keine Unterschied zwischen Jugend und Alter erkennen lassen.
aus d merkwürdig zerknittert Gesicht mit d kaum angedeutet Braue und d klein blaßblond Schnurrbart leuchten zwei klar hellblau Auge.
d Nase springen scharf und schmal vor.
d Kinn sein nur schwach entwickeln, lassen an aristokratisch Spätlingstum denken.
auch in d Bewegung zittern etwas Altes, letzte, Ausklingende, was aber verschwinden, sowie man d hell Ton d Stimme hören und d durchdringend Jägerblick d wasserklar Auge sehen.
Thomas Neubauer sein breitschultrig, untersetzt, beleibt.
auf d zu kurz, ungefüge Bein wuchten eine verhältnismäßig lang und gutentwickelt Rumpf, die wieder d kurz stiernackig Hals und d klotzig viereckeig Schädel nicht entsprechen.
man haben meinen können, d Natur haben er aus ihr Spielzeugkasten falsch zusammensetzen.
eben diese Natur in ihr unerschöpflich Phantasie haben aber zugleich für Abhilfe sorgen, indem sie eine ansehnlich Fülle und Beleibtheit hinzufügen und so d Mißverhältnis zwischen Rumpf und Bein auf eine witzig Art wenigstens scheinbar ausgleichen.
dabei haben Neubauer d Gewohnheit, sich nach hinten zurücklehnen und seine Bauch gleichsam vor sich her zu schieben, wie eine Hausierer seine Tragkasten.
sein ganz Auftreten haben etwas massig, urweltlich, und doch zugleich putzig.
in d fleischig Gesicht sitzen eine steil Nase, die nach unten hin sich merklich verbreitert und verlängern, um in eine Art von Quetschnase zu enden.
eine ganz klein schwarz Schnurrbartchen, im Stil Ludwigs xiv. aufzwirbeln, kleben darunter wie eine zierlich Vogelnestchen unter eine schwer Dachbalken.
d grünlich weiß Augapfel quellen eine wenig aus ihr Höhle, sein aber meist durch eine blau Zwicker mit groß rund Glas verdecken.
auf d würfelförmig Schädel mit d schwarz strähnig Chinesenhaar schaukeln wie eine Affechen, die auf eine Bär reiten, eine weich gelb Hutchen, die etwas in d Stirn rücken sein.
gelb -- offenbar d Lieblingsfarbe Neubauer -- sein außer d Gamasche auch d elegant joppenartig Paletot, die er trotz d sommerlich Hitze tragen, und d Modeweste zum schokoladebraun kariert Sommeranzug darunter.
Neubauer und Ewald schienen d einzig Reisende, die aussteigen sein.
außer sie sein nur Kaspar, d ältlich Diener Ewalds, und d jung flachshaarig Stegwärter zu sehen, die d Gepäck d beide Ankömmling auf eine Handkarren laden.
von d abfahrend Schiff her, die eine breit grünlich Schaumschleppe wie eine Pfauenschweif hinter sich nachziehen, verfolgen man mit sichtlich Neugierde d Begegnung am Strand.
auf d Oberdeck, die leinen Sonnendach sich im Winde blähen, lehnen Herr mit weiß Marinemütze, Dame mit flatternd grün und blau Schleier über d Brüstung.
auch unten drängen d Publikum nach d Geländer d Strandseite, so daß d groß Vergnügungsschiff, die eine vergoldet Purpurgaleere ähnlich sehen, eine wenig d Übergewicht bekommen und sich nach Steuerbord neigen.
Opernglas werden handhaben, Bemerkung austauschen.
d einsam Gestade mit seine uralt Baumgruppe, d weit buntüberblüht Wiesenhang, d Schloßruine hart am See, mittwegs zwischen Dampfersteg und Bachmündung, und d vornehm Herrenhaus weiter zurück, in halb Höhe d Park -- diese Bild ruhevoll Märchenferne -- mit d lichtblau Frauengestalt im Vordergrund, mögen d Phantasie d vorüberhastend Reisemenge mächtig in seine Sphäre ziehen.
was für Mensch leben da ihr Tag?
welcher Art Schicksal spielen sich ab?
wer sein d blaß blond Frauenerscheinung mit d feingeschneiden Gesicht, d rot Lippe, d biegsam Wuchs?
etwa d Schloßherrin selbst?
wer d beide Mann in ihr Begleitung?
Künstler?
Maler?
Dichter?
wer d beide andere, die man soeben haben d Schiff verlassen sehen und die jetzt vom Steg ans Ufer treten?
d Schraube d Dampfer beginnen schnell zu arbeiten.
eine Wendung d Steuer, und diese bunt Welt neugierig, lästernd, lorgnettierend Mensch gleiten auf ihr Purpurschiff um d nächst Landspitze und verschwinden lautlos wie eine Fatum Morgana.
"Habe d Ehre, Baronin," sagen Thomas Neubauer und küssen Nina mit eine bedeutsam Blick d Fingerspitze.
Nina erröten eine wenig und wenden sich zu Ewald.
"grüßen Gott, Hans Lebrecht."
"grüßen Gott, Liebling.
es sein nett, daß du dich trotz d Hitze herbemühen."
er beugen sich zu sie herunter und küssen sie auf d Stirn.
Nina haben eine weich Gefühl von Geborgenheit, wie er so ihr Kopf zwischen d Hand halten.
er sein doch ihr Mann.
man können sich auf er verlassen.
d ander alle wollen etwas von sie, suchen sie ihr Willen aufdrängen, sie mit Gewalt zu sich hinzwingen.
er allein haben sie nehmen, wie sie sein, schalen nicht, bestürmen nicht, lassen ihr Natur gewähren, wie es sie gemäß sein.
und sie?
wie danken sie es er?
ihr Stirn sinken unter seine Berührung unwillkürlich eine wenig tief.
aber sie richten sie sogleich wieder in d Höhe und sehen frei und unbefangen zu er hinauf.
"haben du eine gut Fahrt haben, Bester?
... daß Doktor Brandstädter hier sein, weißen du ja schon."
"ja, nun lassen du betrachten," sagen Ewald, indem er sich zu Brandstädter wenden und er d Hand drücken.
"unsere beide Schiff kreuzen sich gestern, so daß man sich gerade nur gut Tag sagen können.
ich ahnen nicht, daß du schon gestern kommen werden.
sonst haben ich ich die anders einrichten.
in diese Fall lassen es sich ja nachholen.
aber eine ähnlich Fall sein ich mal mit meine Freund Felderhof passieren.
die sein inreparabel.
Felderhof sein Generalkonsul in Hongkong.
ich fahren nach Japan, haben er meine Besuch anmelden.
unterwegs bleiben ich in Singapore liegen.
wie ich endlich in Hongkong einlaufen, fahren Felderhof seinerseits auf d ,Hercynia' ab.
er sein von Hongkong nach Valparaiso versetzen werden.
wir kreuzen wir im Hafen, ohne es zu wissen.
haben wir zehn Jahr nicht sehen.
im vorig Jahr sein Felderhof sterben.
wir sein wir nie wieder begegnen.
die sein d Leben!"
Brandstädter lächeln kaum merklich.
"vielleicht sein d Begegnung nur hinausschieben.
auf eine paar Jahrhundert kommen es nicht an.
d Unendlichkeit sein lang.
man begegnen sich immer wieder, im Gute wie im Böse.
im Haß wie in d Liebe.
man kommen nie vom ander los, wo einmal zwei Seele auf sich einstellen sein."
sein Blick haben bei d letzte Wort Nina flüchtig, wie zufällig streifen.
sie bemerken es und haben plötzlich, ohne recht zu wissen warum, d Gefühl, als frieren es sie irgendwo ganz tief im Innerste, wie wenn inmitten d sie umfließend Mittagshitze eine kalt Blutwelle aus ihr Mark aufsteigen.
Ewald sein überrascht stehenbleiben und mustern Brandstädter kopfschüttelnd.
"die sein ja d absolut Seelenwanderung!
d Zeitung scheinen also doch recht zu haben, daß du unter d Mystiker gehen sein?"
"haben Zeitung schon jemals Unrecht haben?" erwidern Brandstädter und haben eine maliziös Lächeln um d Mundwinkel.
"pst!" machen Ewald und deuten auf Neubauer.
"d siebent Großmacht sein persönlich zur Stelle.
Wespe sollen man nicht reizen."
Neubauer streichen sich wohlgefällig sein glatt, beinahe viereckeig Kinn, die fleischig Gedrungenheit zugleich auf Genußsucht und Willenskraft schließen lassen.
"Wespe, meine Herr, sein äußerst rührig und munter Tierchen, die schon mit d groß Ochse fertig werden sein."
"sie scheinen neuerdings unter d Zeitungsleute gehen?" fragen Brandstädter.
"ja und nein," erwidern Neubauer.
"d Schreiben überlassen ich berufen.
ich haben d Idee.
ich geben d Anregung.
d Ausarbeiten können meine Leute machen.
man müssen mit sich haushalten, wenn man über d Vierzig sein.
Kraftersparnis.
Konzentration.
Sammelungspolitik.
die sein d Forderung d Stunde."
"Neubauer haben d gut Teil erwählen und lassen andere für sich schreiben," bemerken Ewald mit eine mokant Lächeln.
"er sein Verleger werden."
Neubauer zucken mit d Achsel.
"wenn man es so nennen wollen ... Begriff und Sache dürfen sich kaum decken."
"nun ja!
Verleger.
Kunstunternehmer.
Impresario.
Theatergründer.
Ästhetische und kulturell Drahtzieher.
sein Plan sein mit eine Wort, d ganz heutig Kulturbewegung in eine einzig Punkt zu konzentrieren, nämlich in d Hand von Thomas Neubauer.
dazu haben er d Gesellschaft ,d Funkenturm' gründen.
d Welt sollen durch Bild, Schrift, Film, Theater für seine Idee reif machen werden."
Neubauer lachen.
es klingen wie eine Bocksmeckern in Baß.
"äußerst schmeichelhaft, Baron!
eilen allerdings d Tatsache eine Bißl voraus.
genug ... d ,Funkenturm' bestehen und funktionieren.
d Verhältnis zwischen Geber und Empfänger müssen endlich Mal von Grund aus regulieren werden.
d Begriff Zufall gehören nicht mehr in unsere Jahrhundert.
bewußt Entwicklung.
d Kultur sozusagen im künstlich Brutofen.
die sein d Losung!"
"als wir uns zum letzte Mal sehen, es dürfen sieben Jahr her sein," bemerken Brandstädter, "da sein sie Maler und wollen d Theater durch d ,Pathos d Reliefbühne reformieren.
so heißen es ja wohl?"
Neubauer nicken, indem er d golden Knopf seine Spazierstock unter d Nase führen.
"Jugendeselei!
Kinderkrankheiten!
wir haben d Theater überschätzen, Mylord.
d Theater sein nur eine Provinz auf d allgemein Kulturglobus.
nur eine Glied, eine Masche in d riesig Netz, mit die wir d Erde umspannen wollen."
"und womit d Fischzug machen werden sollen unter d Arme im Geist," fallen Ewald ein.
"unsere brav Neubauer sein nicht umsonst fünf Jahr drüben sein.
er haben wer lernen bei d Yankee.
er wissen, daß es vor alle auf d Etikett ankommen, auf d richtig Marke, die man d Firma geben."
"hä!
hä!" meckern Neubauer und wenden sich an Rudolf Bartoldie, die etwas abseits d Gruppe stehen und ganz seine Gedanke hingeben in d flimmernd Blau d Wasser hinausstarren.
"nichts weismachen lassen, Bartoldie!
für wen verzapfen wir denn ihr ,ja?
etwa für d Arme im Geist?
unsere Bonze werden sich schön bedanken.
Baron!
Baron!
lassen sie die ja nicht unter d Leute kommen."
er drohen Ewald halb schelmisch, halb ernsthaft mit d Finger und fassen Rudolf unter d Arm.
"Erzählen sie mich von d Probe.
wie machen d Frantzius ihr Sache?
sie wissen, d Frantzius sein nicht mein Fall.
aber tu l'as voulu, Dandin.
Wehe, wennes schief gehen!
was werden dann aus unsere aufgehend Stern, unsere Zukunftsgenie?"
Rudolf steigen eine leicht Röte ins Gesicht.
"d aufgehend Stern gehen einfach wieder unter," sagen er, "und d Zukunftsgenie sein keine sein.
d Funkenturm haben eine falsch Signal geben."
er drehen sich auf d Absatz um und sagen zu Nina, die neben er stehen:
"Wollen wir gehen?"
"Höh!
Höh!" grunzen Neubauer.
"stolz lieb' ich d Dichtersmann ... schonen sie ihr Nerv, lieber Freund.
sie werden sie nötig haben.
d Messer d Kritik sein schon wetzen.
in vierzehn Tag nehmen keine Hund eine Stück Brot von sie an."
er fassen Bartoldie von neu unter d Arm und gackern in sich hinein.
"Spaß beiseite!
in d Kunst heißen es heute: Aller Anfang sein Durchfall.
wer nicht zuerst mal gründlich auspfeifen sein, aus d werden nichts.
es sein d gut Frucht nicht, woran keine Wespe nagen."
er blinzeln d Umstehende d Reihe nach zu.
"wer d Wespe sein, wissen wir ja.
Macht nichts!
eine jede blamieren sich wie er können.
aber zur Sache!"
er ziehen Rudolf ohne weit mit sich fort, auf d Weg zum Schloß hinauf.
Ewald, Nina und Brandstädter folgen langsam.
"Neubauer denken sein Hauptquartier hier aufschlagen? fragen Brandstädter, indem er an seine Oberlippe kauen.
Ewald zucken mit d Achsel.
"bis nach Rudolph Premiere_AG.
er sein sein Verleger.
seine Gesellschaft haben d Patenstelle bei d Stück übernehmen.
ich glauben, ich schreiben es du in meine Skript."
"Neubauer wohnen auf d ander Flügel," bemerken Nina, die zwischen d beide Mann gehen, zu Brandstädter.
"er werden sie nicht ins Gehege kommen."
"mein Gehege liegen jenseits d Jagdgrund d Herr Neubauer," erwidern Brandstädter stirnrunzelnd.
"übrigens beissen ich nicht."
Ewald lächeln eine wenig spitz.
"ob du dich da nicht täuschen, mein lieber Fridericus?
ich werden d Landfrieden doch nicht so ganz trauen.
auf Grund unsere intim Bekanntschaft von beinahe fünfzig Jahr dürfen ich mich vielleicht eine klein Zweifel erlauben?"
"aussehen haben sie wirklich, als ob sie Neubauer fressen wollen," fallen Nina ein und streifen ihr Nachbar zur Rechte mit eine unsicher Seitenblick.
"wenn sie wissen, was sie für eine Gesicht machen können!
zum Fürchten!"
"Gott haben es schaffen, Frau Baronin," erwidern Brandstädter.
"ich haben es ich nicht aussuchen.
haben ich zu wählen haben, so haben ich vielleicht auch eine ander Larve für d Lebensmaskerade vorziehen, etwa eine Apollokopf wie unsere jung Dichtersmann da vorne, um mit d Kulturpapst Neubauer zu reden."
Ewald lächeln wieder in seine dünn Art.
"er beissen nicht!
bei Gott!
er beissen nicht!"
er klopfen Brandstädter über Nina hinweg wohlwollend auf d Schulter.
"gut parieren!
mit eine Doppelterz.
noch d alt sicher Fechter!"
Nina werfen spöttisch d Lippe auf.
"es klingen beinahe, als ob sie eine bißchen neidisch auf d Jugend sein, lieber Meister?"
"auf d, die jung, schön und talentvoll sein, als ich!" bestätigen Brandstädter.
"ja.
d Neid sein immer meine schwach Seite.
ihr Gatte können es mich aus fünfzigjahrig, intim Umgang bestätigen.
schon mit zehn Jahr haben ich Gift spucken, weil eine ander eine Tisch mit eine Lampe auf seine Kopf balancieren können und ich nicht.
Denken sie nur an ihr Theaterzeit mit ich.
ich haben nie eine ander Gott kennen als ich selbst, und nie, niemals sein eine jung Talent von ich fördern werden!"
er haben mit eine verbissen Leidenschaft sprechen.
seine Stimme klingen noch dunkel und heiß als sonst.
woran erinnern sie dich doch?
fragen sich Ewald im still.
an irgendeine ganz fern Erlebnis mit Brandstädter.
aber wie?
wo?
wann?
er müssen unwillkürlich darüber nachdenken, während sie zu drei nebeneinander fortgehen.
auch Nina schweigen.
wie auf eine Klingelzeichen sein, durch Brandstädter letzte Wort beschwören, d Vorhang vor jen hold, bunt, hingegeben Zeit ihr Leben auseinanderfliegen und Bild d Glück, d Rausch, besinnungslos Vergeßen, die nie wiederkehren werden, gaukeln trügerisch vor ihr halbgeschließen Auge.
Brandstädter streichen sich über d Stirn.
er atmen tief auf und sagen mit ruhig Ton, in die doch d vorig Bewegung noch nachzittern:
"d Herrschaft sehen, man leugnen nicht einmal.
d alt Sünder gehören in d Löffel d Knopfgießer zurück zum Umgießen.
d letzte Guß sein verunglücken."
Neubauer und Rudolf sein inzwischen bereits eine gut Stück voraus und sehen, als sie in halb Parkhöhe unweit d Kastaniengruppe und d Herrenhaus zurückblicken, die drei andere noch ziemlich weit unterhalb im erst Abschnitt d von d Landestelle sich herauswindend Wiesenpfad.
zwischen d Buche und Eichen, d Esche und Weide, die in Gruppe auf d absteigend Wiesenplan verstreuen stehen, leuchten und funkeln allenthalben d tief Marineblau d in d Weite ausgegießen See zum seiden Junihimmel empor.
am südlich Horizont zickzacken d zerreißen, zerklüftet Linie d Hochgebirge, in blaß silbern Ton wie hinhauchen auf d blau grundiert Hintergrund.
eine groß rund Wolkenballen haben sich als weiß Knäuel um eine d hoch Spitze wickeln und lassen seine Faden und Schleier zu d Nachbarhaupt hinüberflattern.
alle ander Zinne und Horn, viel noch mit heruntergeziehen Schneekappe, türmen sich wolkenlos, immer ferner und ferner hintereinander aufsteigend, ins wolkenlos Blau.
Rudolf, die seine Begleiter mit rasch Strich eine Bild diese erst Probentag entwerfen haben und vom schnell Sprechen und Bergansteigen etwas erhitzen sein, lassen d leise Windhauch, die sich vom See über d blühend Wiese zu er heraufschmeicheln, seine glühend Stirn kühlen und saugen entzücken d unendlich Schönheit alle diese Nähen und fern in sich ein.
"so denken ich ich d erst Tag vom Paradies!" sagen er nach eine Weilechen mehr zu sich, als zu seine Nachbar, die sein Hutchen abnehmen haben und schnaufen sich d dick Schweißperle von d Stirn wischen.
"Gehen sie mich ab!" knurren diese.
"d Natur sein Kitsch.
ich predigen es seit zehn Jahr.
erst haben man mich auslachen.
jetzt fangen d Welt allmählich an, zu begreifen, daß ich recht haben.
für eine Malerauge sein d alle doch ganz unmöglich, diese sechserlei, siebenerlei Blau, vom Wasser, vom Himmel, vom Gebirge.
Gott behüten ich!
die auch noch!
sehen sie denn nicht diese verschieden Blau, da und da und da, eins immer süß und zuckerig als d ander, Waschblau mit Vanillenschaum?
Pfui Teufel!
ich werden flau von all d fad Zeug!"
er haben mit seine fett Zeigefinger, an die eine golden Siegelring mit eine groß Chrysopras stecken, heftig hierhin, dahin, dorthin fuchteln, als wollen er Loch in eine gänzlich verkleckst Leinwand hineinstoßen, und wenden sich verächtlich um.
"Kommen sie!
Kommen sie!
eine Vers aus ihr ,Jo' sein ich lieber als d ganz sogenannt Natur da.
wenn wir uns beeilen, können wir noch eine Stück von ihr Probe mitmachen ... Hole!"
er sein unversehens über eine struppig Baumwurzel stolpern, die gleichsam plötzlich aus d Boden wachsen und zwischen seine Fuß geraten sein, und sein d Länge nach hinschlagen, haben nicht Rudolf er mit eine kräftig Griff aufhalten und wieder auf d Bein stellen.
"Hole!" wiederholen Neubauer sehr ärgern.
"da haben wir_es!
die sein d wahr Gesicht ihr benedeien Natur.
vorne schmalzig und limonadenhaft bis dort hinaus!
und hinterrücks tückisch wie eine Affe!"
"Mann Gott!" rufen Bartoldie höchst belustigen und packen d seine Gleichgewicht noch immer nicht ganz Mächtige am Arm.
"Mann Gott!
wie kommen sie mit solch Ansicht dazu, meine ,Jo' und ausgerechnet auf eine Waldbühne zu spielen?"
"blöd Frage!" knurren Neubauer.
"d Waldbühne sein eine Konzession an d nun einmal herrschend Geschmack.
mit Honig fangen man fliegen.
d Publikum sein eine Kind.
man geben er sein Spielzeug und können es nachher um d Finger wickeln.
so erziehen man sich seine Leute.
im übrig sein d Waldbühne sie oder ihr Onkel Einfall und nicht meine.
und was ihr ,Jo' anbetreffen, so sehen ich darin d Versuch eine Stildrama, die mit d Natur so viel oder so wenig zu tun haben, wie d Entwurf eine kostbar Tafelbesteck von eine erst Kunstgewerbler mit eine Heugabel."
"hoch Gönner!" sagen Bartoldie und müssen im still noch immer über d Zusammenstoß Neubauer mit d Baumwurzel lachen.
"sollen ich sie eine tief Geheimnis verraten?"
er ziehen Neubauer Arm dicht an sich heran und tun, als wollen er d ander ins Ohr sprechen.
"ich haben manchmal d dringend Bedürfnis, alle Kostbarkeit d Welt von d erst Kunstgewerbler in d Ecke zu werfen und statt die ihr verachtet Heugabel in d Hand zu nehmen ... so!
jetzt sprechen sie mein Todesurteil."
er haben Neubauer Arm loslassen und machen mit seine reuig Sündermiene eine knabenhaft ergötzlich Eindruck.
aber Neubauer sein nicht in d Laune, auf Scherz eingehen.
sein Selbstbewußtsein scheinen d Schlappe, die er d hinterlistig Wurzel zufügen haben, nicht so schnell verwinden zu können.
er werfen im Weitergehen eine böse Blick nach rückwärts, wo d tückisch Ding jetzt ganz artig und unschuldig daliegen, wie eine Hund, die alle vieren von sich strecken, und knurren mit eine Anflug von Dialekt, die manchmal in seine Rede hineinklingen:
"Ah!
Lassen_Es ich aus mit ihr naturalistisch Anwandlung!
die sein solch Atavismus.
Rückfall ins Barbarentum.
ich haben ich schon manchmal gedenken, wenn ich bei d Hoftafel sitzen sein:
wie sein_es, wenn du du jetzt in d Finger schneuzen tun?"
"na, und haben sie_es tun?" fragen Rudolf mit eine Augenzwinkern.
"eine Dreck haben ich!" schnauzen Neubauer.
"steigen sie mich d Buckel hinauf!
sie ...
sie Schlange, die ich an meine Busen nähren haben!
ich bitten ich etwas mehr Respekt aus.
sonst ziehen ich meine Hand von sie ab.
d Funkenturm stellen seine Betrieb für sie ein."
Bartoldie lachen kurz auf.
"bravo!
ich sein ganz in d Stimmung, damit einverstanden zu sein."
"so!
und ihr ,Jo' spielen sie wohl unter Ausschluß d Öffentlichkeit?
meinen sie, es kommen sie eine Zuschauer in diese gottverlaßen Einöde heraus, wenn ich d Mitglied d Funkenturm zurückpfeifen?
heutzutage können sie eine Goethe sein und locken keine Hund hinter d Ofen hervor, wenn nicht für d äußer Aufmachung sorgen werden.
für d Schaufensterdekoration."
Bartholdys Miene haben sich verfinstern.
"Pfui Teufel!
warum setzen man sich dann nicht lieber gleich auf d Markt und verrichten seine Notdurft vor d Publikum?"
er halten eine Augenblick inne und fahren mit eine humoristisch gefärbt Seufzer fort:
"ach ja, mein erhaben Wohltäter!
eine traurig Handwerk mit d Dichterei!
ich greifen nächstens in alle Ernst zur Heugabel.
ich wollen auch mal zu was nutzen sein auf d Welt.
noch dazu bei diese Überfluß an Heu hier."
er breiten seine Arme weit in d Runde aus und schlürfen mit Inbrunst d Duft d blühend Wiese ein.
Neubauer stoßen heftig mit seine Stock auf d Boden.
"wer sich ich verschreiben, d haben Ordre zu parieren.
was sein die zum Beispiel für eine vorschriftswidrig Planlosigkeit, daß sie d ,Jo' von d Frantzius spielen lassen?"
"wer haben sie sonst spielen sollen?" fragen Rudolf mit eine etwas gemacht Gleichgültigkeit.
Neubauer stemmen d Arme in d Seite und mustern Bartoldie von oben bis unten.
"Herr!
es geben nur eine Jo auf diese Welt, und wer die sein, die wissen sie so gut wie ich.
vielleicht sogar viel gut als ich!
... also warum spielen sie sie dann nicht?"
Rudolf haben d Arme kreuzen und d Kopf senken, als ob er über irgend etwas nachsinnen, was er einfallen sollen und nicht gleich können.
"Weil ... weil ... weil ...," wiederholen er mehrmals.
"nun?
weil?" drängen Neubauer mit einige Neugierde.
d jung Mann haben plötzlich d Hand an d Ohr legen.
aus d Ferne d Park klingen d hell Gehämmer und Gedengele eine Sense.
"da!
horchen sie!" rufen Rudolf.
"d alt Sebastian, die hundertundzwei Jahr alt sein und noch d ewig Jude sehen haben, machen Heu ... glauben sie, daß eine von wir noch Heu machen werden, wenn er hundertundzwei Jahr alt sein?
nun also!
dann holen d Teufel alle Schaufensterdekorateur und Versemacher!"
damit nehmen er eine Anlauf, springen über d Graben, die neben d Weg herlaufen, und werfen sich d Länge nach in d hoch blühend Gras, die er wie eine weich Daunenbett umfangen.
Neubauer starren er ganz verdutzt nach.
"sein sie ganz von Gott verlassen?
unsere Probe!
haben sie denn gar keine Verantwortungsgefühl?"
"ich sein eine Dichter und haben d Recht auf Blödsinn, geben Rudolf von seine duftig Lager zurück.
"wenn sie etwas von ich wollen, springen sie über d Graben und werfen sie sich neben ich ins Gras."
"ich werden d Teufel tun!
Grasfleck bekommen!" schreien Neubauer.
"ich gehen allein zur Probe.
ich haben meine Zeit nicht stehlen.
wenn d Frantzius ich d ,Jo' schmeissen, treten d Funkenturm vom Vertrag zurück.
damit Gott befehlen, Herr!"
er setzen seine Stock vor sich her und beginnen d Anhöhe hinaufklimmen.
nach einige Minute sehen Bartoldie von seine Heublumenpfühl her d schokoladebraun Anzug und d gelb Hutchen hinter d schwarz Waldrand verschwinden.
5
Schloß Dietramsried sein um d Wende d achtzehnt zum neunzehnt Jahrhundert erbauen werden.
es bestehen aus eine breit Mitteltrakt und zwei schmal pavillonartig Seitenflügel, eine spät Anbau und Abschluß d ursprünglich mehr landhausmäßig Gebäude.
bis tief ins achtzehnt Jahrhundert hinein haben d Herrengeschlecht, die hier ansässig sein, die aus d Vorzeit stammend Ritterburg dicht am See bewohnen.
erst nach d Brand von 1773, die von d Burg nur d heute noch stehend Ruine übrig lassen, haben man, vielleicht weil d Ruine neu aufbauen werden sollen, weiter oberhalb im Park eine Notbau in einfach Verhältnis errichten.
vermutlich aus Geldmangel haben d Besitzer dann auf d Wiederaufbau d schon mit Efeu sich umspinnend Ruine verzichten, und man haben anfangen, sich d Ersatzbau wohnlich und herrenmäßig herrichten.
so sein d beide Flügel, d Freitreppe und d Vorbau mit d vier ionisch Säule entstehen, die d breit ungedeckt Terrasse d ober Stock tragen.
so d schloßartig Ausbau d Mitteltrakt mit seine Rundbogenfenster über d Terrasse und d sie bekrönend dreieckeig Giebelarchitrav.
d beide d Schloß flankierend Giebelstumpf werden überragen von d d Mitteltrakt aufgesetzt Dachhaube, aus die sich gegen Westen d niedrig Kuppelturm eine klein Observatorium erheben.
d Anstrich d Gebäude sein eine hell chamois.
d steil hoch Dach darüber mit seine ruhig tiefdunkel Ziegelrot wirken wie eine ernst und nachdenklich Stirn über eine weich und genießerisch Gesicht.
so sein d breithingestreckt zweistockig Gebäude mit d klein türkisblau Fischteich vor seine Front und d grün Umrahmung bejahrt Tanne und Linden eine anmutig Mittelding zwischen eine vornehm alt Landhaus und eine burgartig Schloß und versinnbildlichen damit auch äußerlich d ungefähr Verlauf seine Geschichte.
d Graf von Serbelloni sein im siebzehnt Jahrhundert als eine Ableger d groß und berühmt Geschlecht mit d savoyisch Prinzessin Adelaide, d spät Kurfürstin, über d Alpe kommen und haben zum Dank für besondere Hofdienst d gerade erledigt Ritterlehen Dietramsried erhalten.
eine Serbelloni sein es, die bald nachher Burg Dietramsried zum Schauplatz seine wild und blutig Liebesabenteuer machen haben.
d Erinnerung an sein kurz und tragisch verbrau Don-Juan-Leben leuchten wie mit fahl Rot über d Horizont d nachgekommen Geschlecht und sein bis zur heutig Stunde in d Seegegend noch nicht ganz verblassen.
Allerlei Spukgespinst kriechen aus seine Tag her um d alt Gemäuer d Burgruine, flattern in d Dämmerung bleich Herbstabend am Seegestade hin und zerfließen mit d weiß Nebelschwade über d verschlafen glucksend Flut.
spät sein d Lebenskraft d Familie rasch zur Neige gehen, wie zur Strafe für d heiß besinnungslos Verschwenderdasein jen dämonisch Wildling, und zur Zeit d groß Brand, die d Hauptteil d Burg in Asche legen, haben hochansehnlich aber verarmt Würdenträger und fromm ältlich Dame eine musterhaft und unantastbar Landleben in Dietramsried führen, als wollen sie d ruhelos Geist ihr wissen Vorfahr, d Gasparo Serbelloni, durch ihr gut Werk nach Möglichkeit entsühnen.
in ihr friedfertig Lebenstag sein nach d Brand d Burg auch d Errichtung d Notbau im Park und seine langsam Erweiterung gefallen, bis dann mit ihr Nachkomme, d Graf Ferdinand Serbelloni, d bekannt Staatsmann, durch Heirat, Erbschaft und glücklich Finanzgeschäft eine glänzend Spatblüte d Geschlecht eintreten.
er verdanken d Herrenhaus seine jetzig Umfang und schloßartig Ausbau, auch d italianisierend Stil d Mittelfassade und d inner Einrichtung d Saal und Zimmer, in die d prachtliebend Mann eine reich Geselligkeit entfalten haben.
Graf Ferdinand sein als Minister und geschichtlich Persönlichkeit in d zwanziger Jahr d neunzehnt Jahrhundert sterben.
mit er gehen d deutsch Ableger d Geschlecht d Serbelloni ruhmvoll zu Ende.
Schloß Dietramsried, die Eigenschaft als Kronlehen damals aufheben werden, sein durch Erbschaft an bürgerlich Verwandte weiblicherseits gelangen und haben in d Folge ziemlich rasch d Besitzer wechseln.
Bürgerliche und adlig Herr haben sich auf d historisch Stätte ablösen, die langsam wieder in d Schlaf d Alltag zurücksinken.
eine Stück nach d ander aus d Graf Ferdinand kostbar Sammelung sein in d weit Welt hinauswandern.
fast d letzte Rest alt Pracht und Herrlichkeit haben d vorig Besitzer, eine jung Verschwender aus d Großfinanz, verschleudern, die es d Erinnerung an jen Gasparo Serbelloni antuen zu haben scheinen.
er sein bei eine ziemlich alltäglich Liebeshandel, wie man sagen, verunglücken.
aus die verschuldet Nachlaß haben Hans Lebrecht von Ewald, die von seine Seehausener Sommertag d Gegend kennen, d Schloß erwerben, es mit alle Schonung d noch vorhanden Empiregeschmack neu ausstatten und schließlich Nina Wagner von d Brett d "Dionysien" hierher verpflanzen.
d Wohnraum d Familie liegen zu eben Erde in d beide Seitenflügel, die vorne nur eine schmal Front haben, sich nach rückwärts aber in einige Tiefe erstrecken.
d nördlich Flügel bewohnt Nina und Ewald, d südlich Frau Bartoldie mit ihr Sohn.
im Mitteltrakt liegen d Bibliothekszimmer d Hausherr und d gemeinsam Raum d Hausbewohner, Speisezimmer, Diele und d durch beide Stockwerk reichend Wintergarten.
über d Diele befinden sich im ober Stock d groß Empiresaal mit d hoch Rundbogenfenster, von die man vorne auf d geräumig, blumengeschmückt Terrasse hinaustreten, rückwärts über eine Galerie in d Wintergarten hinabsehen.
diese Galerie stellen zugleich d Verbindungsgang zwischen d beide Flügel d ober Stock her, die d zahlreich Fremdenzimmer d Schloß enthalten.
aus d Wintergarten gehen es über d rückwärtig Freitreppe in d hinter d Schloß gelegen Blumengarten und weiter hinauf zu d Tennisplatz.
Stallung, Wirtschaftsgebäude, obst- und Gemüsegarten sein seitwärts davon, ebenfalls oberhalb d Schloß, anlegen und werden in groß Bogen von d reißend Bach umfließen, die d Park seine ganz Länge nach durcheilt und jenseits d Schloß sein graugrün Wasser in d See ergießen.
Frau Sophie Bartoldie und Nina von Ewald sitzen an eine d nächst Spatnachmittag im Wintergarten d Schloß, Nina mit eine Buch in d Hand, Frau Bartoldie mit eine Stickerei beschäftigen.
d Schiebetüre d Wintergarten sein weit öffnen.
d klein Springbrunnen inmitten d groß bis unter d Glasdach hinaufreichend Raum rischeln und plätschern mit unermüdlich Gleichförmigkeit, bald eine wenig hoch aufsteigend, bald etwas tief sich senken, jetzt wie eine Schleier sich breiten, jetzt von eine Luftzug zur Seite wehen.
fett Schlinggewächs spreizen sich über d Rand d rotgeädert Marmorbecken und greifen mit ihr jung Ranken wie mit dünn Fingerchen in d Luft.
feucht Kühle prickeln vom Springbrunnen her durch d hoch Raum, in die jetzt nur d alt Palmenbaum und Araukarie ihr fremdartig Krone fast bis unters Dach erheben, während alle d Kübel und Topf mit d jung Pflanzenvolk, d Agave, Oleander, Azalee, Kamelie, Phönix, Magnolie draußen im Garten eingraben sein.
eine feingliedrig Flora mit eine dünn Schleier um d gutgewölbt Hüfte stehen in eine Nische von Blattpflanze und halten eine Korb im Arm, aus die sie sich anschicken, mit schmal spitz Finger Blume zu streuen.
rechts und links von d Nische, hinter die sich d Flügeltür zur groß Vorderdiele erstrecken, tragen zwei hoch ionisch Säule aus rot Untersberger Marmor d im ober Stock entlanglaufend Verbindungsgalerie zwischen d beide Seitenflügel, die zugleich d rückwärtig Abschluß d groß Empiresaal bilden.
Treppenstufe führen von d beide Ende d Galerie in d Wintergarten hinunter.
an d Spatnachmittag im Sommer pflegen diese Raum d Hauptsammelplatz d Familie zu sein -- falls nicht Ausflug machen werden --, denn d Sonne haben er um diese Zeit bereits verlassen und vom Garten her fließen mit d Kühlung d unfern Wald d Duft d rosen-, nelken- und Levkoienbeete herein.
d beide Frau haben lange schweigen, indes d dünn Plätschern und Rieseln d Springbrunnen weiterschläfern.
jetzt lassen Sophie ihr Stickerei in d Schoß sinken und lehnen sich nachdenklich in d Korbsessel zurück.
sie sein eine Frau in d Vierziger, aber man haben sie für eine jung Dreißigerin halten können, trotz einzeln grau Faden im rötlich kastanienbraun Haar, die wie Nebelreif an eine leuchtend Augustmorgen d erst nah d Herbst ahnen lassen.
ihr Gesicht haben eine edel Oval, d Farbe sein sehr rein und zart, aber nichts wenige als kränklich, vielmehr von jen weich rosa Hauch, die d fein Blüte d Gesundheit scheinen.
ihr Auge sein tiefbraun und groß und mögen in d Jugend von bestrickend Glanz sein sein.
Zärtlichkeit und Güte wohnen noch heute darin.
d dunkel Braue sein schön schwingen und ziemlich kräftig.
hier zeigen sich d Ähnlichkeit mit Rudolf besonders deutlich, während nichts in ihr Gesicht an ihr Bruder erinnern.
schon in ihr Kindheit haben man von d beide Geschwister sagen, daß Hans Lebrecht d Sohn seine Vater, Sophie d Tochter ihr Mutter sein, und alle Teil haben hierin eine sehr umsichtig Anordnung d Natur finden.
ja, es sein, als haben d Fehl jede äußer Ähnlichkeit eben d inner Gemeinschaft verstärken, die von Jugend an zwischen d beide bestehen, und es liegen hier mehr eine Wahlverwandtschaft d Seele als eine Zufallsbeziehung d Blut vor.
in einzeln Zug d Gesicht sein sogar eine vollkommen Gegensatz feststellen.
Sophie haben eine kräftig und energisch, übrigens sehr schön geformt Kinn, Hans Lebrecht besitzen sozusagen gar keine Kinn.
seine Lippe sein voll, von sinnlich genießerisch Art.
Sophie Mund sein nicht allzu klein und haben etwas entschlossen.
d Nase d Bruder sein lang und spitz, d Schwester haben eine zierlich Stumpfnase, die von jeher als besonders hübsch gelten haben.
Hans Lebrecht sein blond und hager, Sophie brünett und, nach eine schlank Jugend, jetzt in reif Jahr von ebenmäßig, fraulich Fülle bei eine mittelgroß Figur.
d beide Frau, die im kühlend Atem d Springbrunnen einander gegenüber sitzen, sein mit elegant Einfachheit anziehen.
Sophie tragen eine weiß Linonkleid mit eine Stuartkragen aus Venezianer Spitze und Teerose im gleichfarbig Gürtel.
ihr braun Haar sein an d Seite scheiteln und fallen leicht wellen in d rein heiter Stirn.
d spitz Ausschnitt zeigen d weiß und jugendlich Hals.
Nina sein in eine grünrosa schillernd Taftkleid, die spinnwebedünn Spitzenbluse d warm Fleischton von Nacken und Arme gefällig preisgeben.
in d tief Ausschnitt, die d Ansatz d voll Busen sehr weit frei lassen, stecken eine Strauß blau Kornblume und wiegen sich verliebt in d beide weiß Kissen, die sich rhythmisch heben und senken.
d Frisur sein hoch aufstecken und geben d schmal Gesicht mit d griechisch geschneiden Nase eine zeitfremd Rokokocharakter.
d Spatnachmittagslicht, die durch d breit Tür und d halboffen Dachfenster hereinquellen, flechten eine hell Schimmer gleich eine golden Reif in d aschblond Haar und zeichnen wie mit eine Farbestift d Linie d dunkel Braue und d rot Lippe in d fast kränklich blaß Gesicht.
d graublau Auge sein aufmerksam in d Buch heften, von die sich Seite nach Seite abspulen, und schweifen nur manchmal, wie von eine geheim Kraft ablenken, über d Buchrand hinweg ins Weite.
Sophie haben, ihr Stickerei im Schoß, Nina schon eine Zeitlang beobachten, ohne daß diese es zu merken scheinen.
jetzt beugen sie sich etwas vor und sagen mit eine Augenaufschlag, die ihr Zug aufs anmutig beleben:
"d Roman scheinen interessant.
was sein es denn?"
"d Leidenschaft eine reif Mann, eine Patrizier, für eine jung Schauspielerin oder Sängerin," erwidern Nina und suchen nach eine bequem Stellung in ihr Liegestuhl.
"es kommen eigentlich nur d beide Mensch vor, er und sie.
merkwürdig für eine so dick Roman!
nicht?"
sie haben d beleibt Band neben sich auf d Mosaikfliese gleiten lassen und verschränken d Hand unter d Kopf, so daß d schleierleicht Ärmel d Bluse hoch hinauf, fast bis zu d Achsel, zurückfallen und d nackt schlank Arme freigeben.
"heiraten er sie?" fragen Sophie mit eine leise mokant Ton, die noch am erst an ihr Bruder erinnern mögen.
Nina schütteln versonnen d Kopf.
"ich glauben nicht.
es nehmen eine tragisch Verlauf."
Sophie nicken zustimmend.
"die sein ja eigentlich bei d Verfasser selbstverständlich.
fast alle seine Sache enden tragisch.
außer d humoristisch natürlich.
aber mit die gehen es fast noch tragisch, wenigstens für d Dichter.
es wollen sie nämlich niemand humoristisch nehmen."
sie lächeln eine wenig und fahren fort:
"man sollen nicht so boshaft sein.
aber es liegen an d Dichter.
warum machen sie solch Ding, die sie nicht können?"
"oder d d Publikum nicht verstehen," werfen Nina ein.
"Ei wie spitz!
man erkennen ja unsere sanftmütig Nina gar nicht wieder."
"sanftmütig?" wiederholen Nina und lachen kurz auf.
Sage lieber: Phlegmatisch!
so weit haben es Dietramsried schon bringen."
"um so belebend scheinen d Einfluß d Buch und d Dichter zu sein," meinen Sophie mit eine schwach Lächeln.
"also wie werden es mit d Geschichte?
wollen er sie nicht oder sie er nicht?"
"es werden wohl so kommen, daß er sie eine Heiratsantrag machen und daß sie er nicht wollen."
"und er sein Patrizier und reich?"
"ja.
Geld wie Heu.
eine Haus in d Stadt.
eine Landhaus an d See.
in beide spuken es."
"die gehören zum Komfort."
"Pferd und Wagen.
d Geschichte spielen vor fünfzig Jahr.
sonst sein wohl auch Auto dabei."
"und sie eine jung Schauspielerin und lehnen seine Antrag ab?
... Kind!
Kind!
die sein ja gegen alle Natur und gegen alle Wahrheit.
wir wissen doch, daß es anders im Leben gehen."
Ninas bleich Gesicht überfliegen eine schwach Röte.
sie tasten mit ihr schmal Finger nach d Romanband, die neben ihr auf d Mosaikfliese liegen, und blättern nachlässig darin.
"es sein noch über hundert Seite.
ich vermuten nur, daß es so kommen.
d Heldin sein eine fabelhaft Talent.
sie werden ganz plötzlich entdecken, haben eine großartig Laufbahn vor sich.
vielleicht sein die d Unterschied.
d Schicksal sein nicht immer gleich.
d eine enden so, die andere so."
"wohl eine ganz gefährlich Dame, deine Heldin?"
Nina wiegen eine wenig d Kopf.
"ich wissen nicht, wer in d Buch gefährlich sein, er oder sie.
ich scheinen, wenn zwei solch Mensch zusammenkommen ..."
"d reif Mann und d jung Weib, d Patrizier und d Schauspielerin?"
"ja.
und dabei solch Natur wie d beide ... dann müssen es so ausgehen, ganz gleich, ob er eine Patrizier sein und sie eine Schauspielerin oder irgend etwas andere."
"eine unverstehen Schloßfrau zum Beispiel."
Sophie haben ihr Bemerkung nur so hinwerfen.
eine flüchtig Seitenblick streifen d Gesicht d Schwagerin, aber keine Miene zucken darin.
nur eine leise Blutwelle scheinen von d blond Nacken aufsteigen.
Nina fühlen ihr Ohr heiß werden und werfen d Kopf zurück.
"die sein dann eben Schicksal.
es stehen halten in d Stern schreiben.
von d beide Mensch hier haben eigentlich keine schuld.
d Heldin prophezeien es ja auch d Kartenlegerin, daß sie mit einundzwanzig aus sein."
"und treffen es ein?"
Nina sinnen eine Augenblick nach.
"eigentlich nicht.
wo ich jetzt sein, sein sie schon alt als einundzwanzig.
es brauchen ja nicht immer auf d Stunde zu stimmen."
Sophie lächeln wieder.
"eine Glück, daß wir beide über d kritisch Alter deine Heldin hinaus sein!"
Nina schweigen und betrachtet ihr geöffnet link Hand.
dann sagen sie leichthin:
"aus meine Linie sollen ja auch so etwas zu lesen sein."
"wer behaupten die?"
"Barbara Frantzius.
oh!
die haben schon viel voraussagen.
ich glauben an ihr Prophezeiung.
man haben Beweis."
Sophie rein Stirn haben sich verdüstern.
"meine lieb Nina!
Hut du vor solch Grille.
ich scheinen, d dauernd Landleben bekommen du nicht.
Hans Lebrecht sollen Mal mit du auf Reise gehen.
vielleicht sein die für alle Teil d gut."
sie greifen unmutig nach ihr Stickerei, machen zerstreuen eine paar Stich und lassen d Arbeit wieder sinken.
"d gut Frantzius sollen lieber vor ihr eigen Tür fegen!
... ihr Geschichte mit Herr von Borsdorf ...! neugierig sein ich auch auf d Experiment mit d ,ja.
darüber prophezeien sie wohl nichts?"
Nina zucken mit d Achsel.
"doch!
sie sein überzeugen, daß es eine groß Erfolg werden."
"die sein ich schon d richtig Prophet, die sich in d eigen Tasche lügen," erwidern Sophie, die Unmut, einmal wecken, wie eine aus d Schlaf gestört Kind, sich nicht so schnell zu beruhigen pflegen.
sie mustern Nina mit ihr Lorgnon, die sie dann und wann gebrauchen, da sie ziemlich kurzsichtig sein, und schütteln d Kopf.
"du sehen übernatürlich bleich aus in d letzte Tag ... also in Gott Name, was haben sie in deine Hand finden?"
Nina werfen wieder eine Blick in ihr flach Hand und sagen:
"eine sehr kurz Lebenslinie.
auch keine gut Ende."
Sophie schnappen ärgerlich d Glas ihr Lorgnon auseinander.
"du werden am Ende noch jemand umbringen?"
"oder vielleicht umbringen werden.
ich sollen keine natürlich Tod sterben, behaupten d Frantzius."
"d dumm Pute!"
Sophie lassen heftig ihr Lorgnon in d Schoß fallen und greifen nach Ninas link Hand.
"Zeige' Mal her!"
sie versuchen, sich in d dunkel Netz diese Linie zurechtfinden, die jede etwas bedeuten sollen, und die scheinbar planlos Gewirr wie eine mikroskopisch Abbild d rätselhaft Verschlingenheit unsere Schicksal sein, aber es zerfließen sie alle vor d Auge und sie geben d Versuch auf.
"Wehe, wenn ich d Frantzius unter d Auge kommen!
solch Mensch, die andere d Leben vergiften, sollen man an d Bein aufhängen."
beide Frau schweigen eine paar Augenblick.
dann sagen d jung, indem sie ihr Kopf eine wenig erheben und d alt von d Seite her scharf ins Auge fassen:
"ich haben du schon lange etwas fragen wollen, aber finden es nicht sonderbar."
"na, was denn, du merkwürdig Geschöpf?"
"fürchten du dich vor d Tod?
aber ganz aufrichtig!
haben du Angst davor?"
Frau Bartoldie lassen erstaunt ihr Hand sinken.
"was sollen ich du antworten?
ich fürchten mich nicht vor d Tod, weil ich nicht an er denken.
ich lassen d Gedanke gar nicht an mich herankommen."
"wenn man d nur können!" rufen Nina wie aus tief Herzensgrund.
"ich denken täglich an d Tod.
ich gehen mit er schlafen.
ich stehen mit er auf."
Sophie brechen in eine unwillkürlich Lachen aus.
"nur nicht übertreiben, mein Schatz!
ich nehmen an, du haben manchmal auch nett Gesellschaft."
Nina müssen mitlachen und fühlen unter Sophie Blick wieder diese Erröten, die sie so lästig sein.
"na, sehen du, mein Kind!" sagen Frau Bartoldie mit eine etwas anzüglich Ton.
"jetzt bekommen du doch wieder Farbe.
nein, d Tod sein nichts für d täglich Verkehr.
Gott bewahren ich!
für ich sein d Leben wie eine wundervoll Buch.
ich lesen es langsam Seite für Seite durch.
d letzte Blatt, da wo Ende stehen, die sein d Tod.
aber damit lassen ich ich Zeit.
es fällen ich nicht ein, vorher nachblättern, wie es ausgehen.
wozu sollen man sich d Spannung rauben lassen!"
"ach, und ich," fallen Nina mit eine halb komisch Seufzer ein, "ich können keine Buch in d Hand bekommen, ohne zuerst d Ende aufschlagen!"
Sophie sinnen etwas nach, dann meinen sie:
"d Tod werden ganz anders sein, als man er sich denken, viel einfach, viel menschlich sozusagen.
nicht d Schreckgespenst, die unsere Angst daraus machen."
Nina haben mit lebhaft Gebärde zustimmen.
"ja, nicht wahr, nicht wahr?" rufen sie jetzt aus.
"d Sterben können nicht so furchtbar sein, wie es scheinen.
denn es haben doch alle Mensch, die einmal sein, überstehen.
auch d schwach.
auch d am meiste verlieben sein in d Leben."
"woher kommen du eigentlich auf alle diese Gedanke? fragen Frau Bartoldie nach eine Pause.
"die sein doch nicht immer so?"
Nina schütteln d Kopf.
"nein.
früher sein ich anders.
aber die sein lange her.
es kommen doch auch vor, daß eine Uhr entzwei gehen."
Sophie werfen eine lang Blick auf sie.
dann sagen sie:
"wie finden du unsere Freund?"
Nina wenden fragend ihr Gesicht zu Sophie.
"na ja, Brandstädter!
wer denn sonst!
er sein doch dein Freund."
Nina haben wieder ihr Roman zur Hand nehmen und sagen, indem sie d aufgeschlagen Band wie schützen vor ihr Gesicht halten und über d Buchrand hinweg ihr Blick in d Ferne richten:
"Doktor Brandstädter sein mein Entdecker, wenn ich so sagen dürfen.
haben er mich nicht am Walhalla-Theater finden, wer wissen, was aus ich werden sein.
man brauchen jemand, die eine d Weg zeigen beim Theater.
es sein eine rein Freundschaftsverhältnis zwischen Doktor Brandstädter und ich."
Frau Bartoldie verziehen eine wenig d Mund.
"etwas andere haben ich ja auch nicht behaupten.
eine Mann wie Friedrich Brandstädter zum Lehrer zu bekommen, er Freund zu nennen, die bedeuten schon was im Leben.
du sein eine Glückskind, meine klein Nina."
"finden du?"
"dein Leben haben entschieden etwas märchenhaft, wenn man sich vorstellen, wie du anfangen haben und wo du jetzt sein."
Nina pressen d Lippe zusammen und schweigen.
Frau Bartoldie sehen versonnen vor sich hin.
d dünn Stimmechen d Springbrunnen näseln schlaftrunken weiter.
irgendwoher aus d Garten flöten eine Amselmännchen verspätet Sehnsucht.
Levkoie und Nelke beginnen stark zu duften.
Sophie scheinen aus ihr Gedanke zu erwachen und blicken zu Nina hinüber.
"du sein ich eigentlich noch d Antwort schuldig!"
"? ? ?"
"ich sein gar nicht zufrieden mit Brandstädter.
er machen ich eine geradezu verfallen Eindruck.
was sein deine Ansicht?"
"ich finden keine groß Unterschied gegen früh," antworten Nina und spielen mit eine d Ring an ihr link Hand.
"vielleicht etwas altern, aber wir werden ja alle nicht jung."
sie sehen ihr Schwagerin an und verbessert sich lächelnd:
"ausnehmen natürlich du."
diese schütteln d Kopf.
"du haben recht.
ich denken nie daran, daß eigentlich eine Menschenleben zwischen unsere Jugend und heute liegen.
es kommen eine vor, als müssen man noch dieselbe sein, wie dazumal."
"du sein es ja auch," bemerken Nina.
"Fabelhaft, wie du du halten haben, wenn ich dich mit Brandstädter vergleichen und ich sagen, daß sie zusammen jung sein sein!"
Frau Sophie haben eine fein Lächeln um d Mundwinkel.
"man behaupten immer, Frau können nicht mit demselben Mann befreunden sein, ohne daß sie sich in d Haar geraten.
und hier sitzen zwei ganz friedlich beisammen und tun sich nicht d gering.
d Leben sein voll Wunder, werden Brandstädter orakeln."
Nina haben eine Frage auf d Lippe, aber sie scheinen zu zögern.
endlich sagen sie wie beiläufig, indem sie gerade vor sich hinsehen:
"du haben einmal sehr für er schwärmen ...?"
Sophie werfen über ihr Stickerei hinweg d ander eine Blick zu.
"trösten du.
es sein lange vor deine Zeit."
"warum haben du er nicht heiraten?" fragen Nina wieder nach eine Pause.
Frau Bartoldie scheinen an eine besonders schwierig Punkt ihr Arbeit angelangen.
sie sticheln eifrig in d Muster hinein und vergleichen d Farbe miteinander.
"ich können du ja auch fragen:
warum nehmen du er nicht?"
"Friedrich Brandstädter sein keine Mensch zum Heirat, antworten Nina und kreuzen d Arme ineinander.
"außerdem sein er ja damals verheiraten."
Frau Bartoldie können sich trotz alle angeboren Güte nicht enthalten, ihr Schwagerin eine maliziös Blick zuwerfen.
"haben dich die wirklich verhindern können, lieben Nina?"
Nina lachen kurz auf und fächeln sich mit ihr Romanband Luft zu.
"ich stehen ja in eine hübsch Licht da ... nein, nein, Brandstädter sein keine Mann für d Ehe.
ich haben ich schön dafür bedanken.
eine Mensch, die d Untreue geradezu zum Prinzip erheben haben!"
Sophie lassen ihr Stickerei in d Schoß fallen und sehen Nina mit groß Auge an.
"enteschuldig!
aber die gerade von du zu hören ...!"
"warum denn?" erwidern Nina sehr eifrig und ohne auf d Ironie in Blick und Ton ihr Schwagerin zu achten.
"sein ich etwa keine Weib?
wir wollen doch alle, daß d Mann wir allein gehören.
ich bleiben dabei, Brandstädter haben niemals heiraten dürfen.
niemals!"
"aber ich fragen du, warum ich er nicht nehmen haben!" werfen Frau Bartoldie ein, die sich noch immer nicht von ihr Erstaunen erholen können und die jetzt ganz in sich Versinkene mit eine Ausdruck mustern, als sein sie soeben von eine fremd Stern herunterplatzen.
"also ich haben er nehmen dürfen, d Mann, die d Untreue zum Prinzip erheben haben?"
"weil du vielleicht d einzig sein sein, die für er passen haben, damals als er jung sein," erwidern Nina.
"du haben mit er leben können.
du ja!
du haben d hoch aus er machen können.
du sein sein gut Genius werden."
Nina haben mit eine Ausdruck ehrlich Bewunderung sprechen.
ihr blaß Gesicht sein wie von eine warm Licht übergießen.
Frau Sophie sein sehr ernst werden.
sie rollen ihr Stickerei zusammen und legen sie auf d niedrig Louis-Seize-Tischchen, die links neben sie stehen.
dann wenden sie sich an ihr Nachbarin, indem sie ihr Augenbraue hochziehen:
"weißen du auch, daß in deine Wort eine schwer Vorwurf für ich liegen?
... ich haben d hoch aus er machen können, sagen du, wenn er mich neben sich haben haben ..."
"ja, davon sein ich überzeugen," schalten Nina sehr bestimmt ein.
"und da er mich eben nicht neben sich haben haben, so müssen ich nach deine Vermutung doch schuld sein, wenn er nicht d hoch erreichen haben."
Nina zucken mit d Achsel und schließen d Auge.
"ach, was wissen wir, wer schuld haben oder nicht in diese Welt!
die sprechen sich alle so leicht ...
aber wenn man es leben, dann sein es schwer.
jede glauben, daß er d Richtige tun.
ich wissen ja nicht einmal, an wer es liegen.
du werden wohl deine Grund haben haben ..."
"nein, nein, mein Kind," fallen Frau Sophie ein, "wenn du recht haben, dann sein es schon so, daß ich d Welt um eine Genie bringen haben, aus Unverständnis oder Selbstsucht oder vielleicht aus Dummheit ..."
"Brandstädter sein ja nicht zugrunde gehen," entgegnen Nina.
"er haben schließlich d seine tun.
sein Name sein berühmt genug, und wenn einmal seine Lebensgeschichte schreiben werden, dann werden sicher auch von du darin d Rede sein."
"und du?" fragen Sophie mit eine bedeutsam Blick.
warum unterschlagen du dich aus seine Leben, mein Schatz?"
Nina schütteln d Kopf.
"ich werden ich nie einbilden, daß ich mich mit eine Frau, wie du sein, messen können."
Sophie haben eine resigniert Lächeln um d Lippe.
"und ich sein überzeugen," sagen sie, "daß du auf d Mann hundertmal mehr wirken, als es ich je bescheiden sein ..."
"Unsinn!
es können doch keine hübsch und begehrenswert Frau geben als du ..."
Frau Bartoldie stehen aus ihr Sessel auf und treten dicht an d Rand d Marmorbecken, in die d Melodie d Springbrunnen schläfrig weiterraunen.
"Brandstädter haben nie daran gedenken, ich haben zu wollen, auch wenn ich selbst es wünschen haben," sagen sie.
aber daß er dich verlieren haben, die können er noch heute nicht verschmerzen.
die werden er vielleicht niemals verschmerzen.
so wenig können du dich mit ich messen, meine klein Nina!"
Nina zucken mit d Achsel und schweigen.
in ihr graublau Auge haben es für eine Moment aufleuchten wollen, aber sie beherrschen sich mit alle Kraft und heften ihr Blick in d Buch vor sich, wenn auch d Zeile verschwimmen und keine Bild d Gelesene sich in ihr Gehirn auftuen.
Sophie stehen vor ihr und betrachtet sie, indem sie d Hand vor sich kreuzen halten.
"haben du nie davon gehören, daß es zwei ganz verschieden Art von Frau geben sollen?" fragen sie.
Nina verneinen schweigend.
"d eine," fahren Sophie fort, "sollen dazu da sein, Gattein und Mutter zu sein.
d andere sollen zur ... zur Geliebte gebären sein oder wie man es nennen wollen ..."
"zu welcher Sorte ich dann gehören, können man sich ja denken," bemerken Nina und werfen mit leise Spott ihr voll rot Lippe auf.
Sophie verfolgen ihr Faden, ohne auf d ander zu achten.
"und was d merkwürdig, jede Klasse sein eigentlich eine bißchen neidisch auf d ander und mögen gern so sein wie d und es auch so gut haben in d Welt ..."
über Ninas blond Nacken ergießen sich plötzlich eine dunkel Röte und schießen hinauf bis in d blaß Wange.
Frau Bartoldie bemerken es und fragen verwundert:
"was haben du?
was fehlen du?"
"nichts, nichts!" erwidern d ander und suchen ihr Verwirrung zu verbergen.
"glauben du wirklich, daß ich mich so sehr danach sehnen ... Mutter zu werden?"
"jede von wir sehnen sich danach, Mutter zu werden, erklären Frau Bartoldie mit Entscheidenheit.
"ob es freilich eine Glück für jede sein, wenn sie es werden, die sein eine ander Frage.
da liegen vielleicht d Unterschied zwischen d beide Klasse von Frau."
Nina haben ihr schmal Fuß übereinander legen und sehen angelegentlich auf d Spitze ihr mausgrau Schuh.
"für ich sein es demnach wohl keine Glück."
d Ton ihr Stimme haben etwas Fremd.
d Blut sein aus ihr Nacken und Gesicht verebben und haben wieder jen durchsichtig Blässe Platz machen.
Frau Bartoldie stutzen und treten noch eine Schritt nah.
"Nina?
was wollen du damit sagen?"
"du rechnen mich doch zu d entgegengesetzt Art von Frau wie du selbst?"
"ach, man schwatzen manche.
die sein so ausgeklügelt Sache.
von Mann ausklügeln und ausrechnen.
wie wir Frau wirklich sein, die gehen ja doch in keine männlich Gehirn."
in ihr Stimme klingen aufrichtig weiblich Empfinden für d Gefühl d ander.
"nein, nein," wehren diese ab, "du haben vielleicht ganz recht.
du sein d Frau und Mutter, wie sie im Buch stehen.
so müssen man sein, wenn man Kind haben wollen.
also taugen ich wahrscheinlich sehr wenig dazu.
nur schade, daß d Natur sich nicht darum kümmern ..."
"Nina ...?!
... dumm Geschöpf ...?!"
"und auch diejenige Mutter werden lassen, die es eigentlich nie werden dürfen."
Frau Sophie haben d Schwagerin eine Augenblick anstarren und breiten vom Gefühl überwältigen ihr Arme um d Schulter d jung Weib.
"Nina!
... was erzählen du da?
.. seit wann sein die?" ...
Nina lehnen ihr Kopf an d Brust d alt und sehen vor sich hin.
"seit kurz!
... ich wissen nicht, ob es sein.
aber es scheinen so."
"wissen es ... wissen es Hans Lebrecht schon?" fragen Sophie nach eine Pause.
Nina fahren wie von eine elektrisch Schlag treffen auf.
"Sage deine Bruder keine Wort davon!
... beim Leben deine Sohn!"
Frau Bartoldie prallen erschrecken zurück.
"Nina?!
...
um Gott Willen!
... ich haben es doch ahnen!"
"machen ich keine Vorwurf!
ich ertragen es nicht!" rufen Nina und halten sich mit beide Hand d Ohr zu, wie eine unartig Kind, die sich vor d Schelte fürchten.
Sophie starren entgeistert auf d zusammengesinken Gestalt hinab.
"groß Gott!
was sein die für eine Unglück!
... wohin sollen die führen!"
plötzlich springen Nina auf und kreuzen d Arme.
ihr Gesicht haben eine trotzig kindlich Ausdruck.
so stehen sie vor Sophie und sagen:
"sie haben leicht d Frau in zwei Klasse einteilen.
ihr klug Leute!
auf d Papier!
aber wenn ihr dann wirklich Mal eine solch Exemplar begegnen, dann ringen sie d Hand.
ich sein gerade so gut eine Weib wie sie andere, die sie von so was keine Ahnung haben.
sie brauchen ihr nicht so sehr zu haben.
sie sein auch nicht vom heilig Geist in d Welt setzen."
Frau Bartoldie sehen Nina mit eine lang Blick an.
ihr Zorn, die sie eine Moment d Blut ins Gesicht treiben haben, sein weichen.
es sein d geliebt Rudolph, die vor sie stehen.
wie eine weit Fernsicht, vor die soeben d Nebel gefallen sein, enthüllen sich ihr Punkt für Punkt diese Weg, bis dorthin zurück, wo sich seine Anfang im Dunst verlieren.
wie haben sie nur d Binde vor d Auge haben können, sie, die in d Seele ihr Sohn zu lesen glauben haben, selbst da, wo er sie verschließen halten!
"du irren du, lieben Nina," sagen sie endlich.
"es sein nicht meine Art, mich über jemand zu erheben.
ich beklagen du nur.
und ich beklagen vor alle meine arm Bruder."
"warum beklagen du nicht auch deine arm Junge, daß er sich mit ich einlassen haben?" rufen Nina und krallen d Hand ineinander.
"eigentlich müssen sie euch wundern, daß überhaupt d Sonne auf ich scheinen, ihr Tugendheld!
warum kommen nicht eine Blitz und erschlagen ich?"
Frau Sophie schütteln d Kopf und unterdrücken eine schwach Lächeln.
sie kennen diese Art von Schuldbewußtsein, die sich zu helfen suchen, indem sie d Anklage d ander übertreiben und sich dadurch zum Märtyrer machen.
es sein Kinderart so.
und wie eine Kind, eine naiv verderben und doch im Grund gutartig Kind, sein diese jung, bleich, sinnlich Weib, um die d Leidenschaft d Bruder, d Sohn, d Freund lodern.
ja!
merkwürdig!
gerade d drei Mann, um die sich ihr Leben ranken, Freund, Bruder, Sohn: sie alle drei sein in d Dunstkreis diese klein blond Hexe geraten und taumeln, wie d trunken Nachtvogel an schwül Sommerabend um d weiß schwirrend Ampel droben.
jede von sie gehören sie nach d Recht d Natur oder d Schicksal zu und jede stehlen sie diese andere, die so viel gering sein an Geist und Seele und dennoch so viel mehr Zauberkraft über d Mann besitzen, sie verhexen und nach ihr Pfeife tanzen lassen.
wie kommen die nur?
was sein die für eine Ungerechtigkeit?
müssen sie diese Wesen nicht hassen, die in ihr still Fleckchen Erde einbrechen und Unglück über sie alle bringen?
sie sehen von neu auf d schön blond Geschöpf, die fein blaß Zug sie nie so rein und mädchenhaft erscheinen sein wie in diese Augenblick, da d Bewußtsein d eigen unentrinnbar Anlage und Bestimmung daraus sprechen.
wie eine tragisch Schatten scheinen sich d Erkenntnis die, was sie sein und mit Notwendigkeit zu sein haben, in d düstern trotzig Linie abspiegeln, die auf d sonst so klar Stirn steil zwischen d dunkel Braue schreiben stehen.
nein, man können sie nicht hassen.
man können nur Mitleid mit sie haben.
Rudolph Geliebte, d Mutter werden sollen!
es sein fast wie eine Schein von Reinheit, was sie bei diese Gedanke um Ninas blond Scheitel leuchten sehen.
"mein Kind!" sagen sie und legen ihr mütterlich Hand auf d sündig Haupt d ander.
"rege du jetzt nicht auf.
du dichten ich Ding an, die du selbst nicht glauben.
es liegen ich ganz fern, Moral zu predigen.
ich wissen, daß d Mensch verschieden sein und verschieden Weg zu gehen haben.
wenn ich du sein und du ich, vielleicht stehen ich dann umgekehrt so vor du.
unsere wahr Gesicht kennen nur Gott allein."
Ninas starr und trotzig Ausdruck sein verschwinden.
"ich haben nie nach Dietramsried kommen sollen," murmeln sie vor sich hin.
"ich haben bleiben sollen, wie ich sein."
"Gehe' jetzt und legen dich vor Tisch noch etwas hin, drängen Sophie.
"unsere Herr müssen bald von Steinberg zurück sein.
du dürfen dich nicht so sehen lassen.
wir werden noch Zeit genug haben zum Aussprechen.
es müssen eine Weg finden werden."
Nina haben d Kopf senken und eine wenig zur Seite wenden.
in diese Haltung zeigen sich wieder d leise Andeutung eine Stumpfnasechen, die sie sonst so regelmäßig, griechisch geschneiden Profil wie mit eine klein schalkhaft Schnörkel versehen.
"du sein gut zu ich," sagen sie mit eine scheuen Augenaufschlag zu Sophie.
"nicht viel Mutter werden so sein.
ich haben von Anfang an d Gefühl für du haben."
sie greifen in eine plötzlich Bewegung nach Sophie Hand und küssen sie, ehe Sophie es hindern können.
"weil du Nachsicht haben, auch wenn eine anders sein als du!
und weil du rudolph Mutter sein!"
sie stehen eine Augenblick, als ob sie noch etwas auf d Herz haben, wofür sich aber keine Wort finden lassen, und gehen dann mit leicht gesenkt Kopf durch d weit Raum zu d Tür, die nach ihr Zimmer führen.
Frau Bartoldie sehen sie nach, bis sie verschwinden sein.
sollen man sie hassen, sie verachten, weil sie anders sein, als d Gesetz d Mensch, diese Buchstabenglaube, es befehlen?
geben es nicht vielleicht noch tausend ander Gesetzessprache in tausend ander Welt, wo eine wie sie Gerechtigkeit finden?
...
sie lauschen eine Augenblick d Geriesel und Geplätscher d steigend, sinkend Wasserstrahl, die unerschöpflich, unermüdlich von d Geheimnis d Tiefe zwitschern, und nicken er zu, als ob sie beide sich verstehen.
draußen schlurfen schwerfällig Schritt über d Gartenkies.
d schön mütterlich Frau treten unter d offen Glastüre und atmen mit Inbrunst d zärtlich Duft d Levkoie, die mit d Würze d gemäht Wiese und d Kühlung d Abend zu eine einzig Woge verschmelzen.
an eine Beet schwarz mannshoch Lebensbaum erkennen sie d lang, gebückt Gestalt Sebastian, d Sense über d Schulter, wie er mit d flach Hand vor d Auge scharf gegen Westen hin spähen.
dort brennen über d finster Waldmauer, hinter die d Sonne hinabsteigen sein, d Himmel in eine grell, fast schwefelig Orangegelb, die d Auge blenden und d wolkenlos Blau d übrig Himmel zu eine tot grau erbleichen lassen.
"wie werden es mit d Wetter, Sebastian?
werden es sich halten?" rufen sie d Alte über d dämmernd Blumenbeete zu.
"es geben eine Umschlag," kommen es aus d Garten.
d Fliege haben stechen.
d Fledermaus fliegen ganz tief.
es kommen eine Umschlag."
Frau Bartoldie frösteln es.
sie sein mit einemmal, als sein d Gestalt d Alte zu eine von d schwarz mannshoch Lebensbaum in Pyramidenform werden.
wenigstens unterscheiden sie keine menschlich Umriß mehr.
sie gehen rasch Schritt, mit d ausgreifend Gang, die sie eigen sein, durch d Stückchen Garten zu ihr Schloßflügel und rufen in eine d offen Fenster, zu eben Erde, wo sie ihr Mädchen wissen:
"Tini!
... Tini!"
"hier, gnädig Frau!
... was wünschen gnädig Frau?"
Frau Bartoldie atmen tief auf.
Gottlob!
es sein eine jung, warm Menschenstimme, die sie antworten hören.
sie fühlen ihr Herz klopfen.
dann treten sie in ihr dunkelnd Zimmer.
6
Hans Lebrecht von Ewald sitzen in d geschnitzt Klosterstuhl, d Kaspar, d ältlich Diener, an eine d offen Fenster d Bibliothek schieben haben, und stützen nachdenklich d Kopf auf d Armlehne.
eine leicht blauseiden Schlafanzug hangen er nachlässig um d hager Glied.
eine Band seine neu Casanova-Ausgabe liegen aufschlagen auf d handlich Lesepult, die an d brauneichen Chorstuhl befestigen sein und sich beliebig verstellen lassen.
es sein noch früh am Tag.
d alt englisch Standuhr in ihr beschaulich Ecke zwischen d hoch Bucherregal haben vor kurz sieben schlagen, und d schräg Strahl d Morgensonne bemalt d bunt Foliantenrücken und d Kupfer an d Wand mit ihr grell aufreizend Licht.
Ewald sein vom Oktober bis zum März Langschläfer, vom März bis zum Oktober Frühaufsteher.
er behaupten, daß man in seine Lebensgewohnheit nicht einrosten dürfen und sich nach Möglichkeit d groß Pendelgang von Mutter Natur anpassen müssen.
d Zeitmesser seine täglich Aufstehen steigen und fallen etwa im umgekehrt Verhältnis wie d Thermometer und haben zur jetzig Sommersonnwendzeit seine niedrig Stand mit sechs Uhr morgens erreichen.
dabei gehen er aber kaum früh schlafen als im Winter, so daß seine sommerlich Nachtruhe nur eine sehr kurz sein, ebenfalls nach d Beispiel d Sonnengestirn, als d groß Motor und Regulator unsere ganz Weltsystem.
Ewald pflegen d Morgenstund d hell Jahreszeit meist in seine Maleratelier zu verbringen, die er sich in d Dachgeschoß d nördlich Schloßflügel einrichten haben.
für d dunkel und kurz Tag d Jahr bestehen in d Giebelgeschoß d südlich Flügel eine Arbeitsstätte von ganz ander Art, eine physikalisch-technisch Laboratorium mit Anlage für drahtlos Telegraphie.
Ewald haben sein naturwissenschaftlich Herz eigentlich erst vor einige Jahr entdecken und gleich eine besondere Vorliebe für d jung Wissenschaft von d elektrisch Welle fassen.
alle diese Ding, d ungefähr Kenntnis ihr Wesen und ihr praktisch Verwertung, gehören ja doch schließlich in d Wirkungskreis, die man beherrschen müssen, wenn man d Ideal eine Vollmenschentum im Sinn d achtzehnt Jahrhundert, nur eben mit mit zeitgemäß Ummodelung, einigermaßen nahekommen wollen.
Vollmenschentum!
achtzehnt Jahrhundert!
Ewald beginnen d Auge zu leuchten und d Wort hell zu tönen, wenn er auf diese Begriff zu sprechen kommen.
sie erscheinen er gleichbedeutend mit jede hoch Blüte d Menschengeist.
nach d Gesetz von Wellenberg und Wellental -- so pflegen er sich zu äußer -- sein d Kulturviertesten Jahrhundert, d achtzehnt, als Gegensatz d kulturlos, d neunzehnt Jahrhundert folgen, worauf nun in d angebrechen neu Jahrhundert bereits wieder eine Steigen d Flut sich ankündigen.
man brauchen ja nicht so weit zu gehen, wie es manche und nicht d schlecht Kopf tun, daß man geradezu alle verleugnen, was d vergangen Jahrhundert, diese richtig Plebejerparadies, an Bereicherung und Vervollkommnung d äußer Lebenszuschnitt, also d nieder Zivilisation im Gegensatz zur wahr inner Kultur, hervorbringen haben.
wozu d Kind mit d Bad ausschütten!
man können d Gut nehmen, woher es kommen, selbst wenn es eine Erfindung d neunzehnt Jahrhundert sein, wie Eisenbahn, Telegraph, Telefon, Automobil, Luftschiff und so vieles andere, wovon übrigens d meiste seine Keim bereits in jen wahr Menschheitseden, d achtzehnt Jahrhundert, haben.
Weise man doch auch eine Geldzahlung nicht deshalb zurück, weil diejenige, die sie eine aushändigen, schmutzig Finger haben.
nicht anders mit d sogenannt Errungenschaft d Neuzeit.
man benützen sie, machen sie sich dienstbar und baden seine Seele dann mit hoch, geistig Übung von jen äußerlich Fingerfertigkeit frei.
zu d ganz groß Ungerechtigkeit, die sich d vergangen Jahrhundert in seine rationalistisch Dünkel haben zuschulden kommen lassen, gehören nach Ewalds Meinung d Entthronung und Absetzung d Astrologie, diese königlich Wissenschaft und Kunst zugleich, die so viel Jahrtausend ihr Platz in d Geistesgeschichte d Menschheit mit Ehre behaupten haben.
auch hier haben verblendet Plebejertum eine sich selbst überhebend Wissenschaft d Weisheit d Vergangenheit Lüge strafen wollen.
d Ei haben wieder klug sein wollen als d Henne.
Ewald halten es für seine Pflicht, gegen solch Ungebühr und Beschneidung, die man eine hochberühmt Zweig am Stammbaum d menschlich Wissen antuen, ganz öffentlich auftreten, indem er d verbannt und geächtet Wissenschaft eine Freistatt in seine Haus eröffnen.
diese befinden sich im Giebelgeschoß d Mittelgebäude, zwischen d Atelier und d Drahtlosen-Versuchsstätte, und sein mit eine klein astronomisch Observatorium stilgerecht vereinigen.
sämtliche Dachraum d Schloß, durch weitläufig Gang untereinander verbinden, dienen dergestalt d Liebhaberei d Hausherr und versinnbildlichen in ihr wunderlich Nebeneinander d ganz geistig Spannweite und Vielfältigkeit d merkwürdig Mann, von die d Volksmeinung mit hübsch Anspielung kurzweg behaupten, daß es in seine Oberstübchen nicht ganz richtig sein.
Ewald lächeln nur über derartig Urteil, die er eigentlich durchaus richtig finden, ja beinahe für sich in Anspruch nehmen, als Beweis seine Anderssein gegenüber d groß Menge.
aber auch wenn Näherstehende ihr Verwunderung aussprechen über d kurios Zusammenwürfelung von Astrologie und drahtlos Telegraphie, so pflegen er sich auf keine groß Debatte einlassen, sondern nur mit ironisch Miene d Bibelwort heranziehen, daß in unsere Vater Haus ja viel Wohnung sein.
warum also nicht in d leiblich Hülle d Mensch, diese irdisch Ebenbild Gott, viel Seele?
Ewald haben in d letzte Nacht noch wenige schlafen als sonst.
eine dumpf Schwüle erfüllen d Zimmer und legen sich wie eine schwer Daunenbett auf d Brust.
er sein mehrmals aufstehen und ans offen Fenster treten, um Luft zu schöpfen.
eine seltsam Erregung haben in seine Nerv musizieren, wie wenn unsichtbar Finger über d Taste gleiten und irgend etwas geheimnisvoll phantasieren.
d Bach, die durch d Park fließen, haben anders rauschen als in ander Sommernacht, flink, ferner, und doch auch wieder körperlich, ja gleichsam sprechend, bedeutungsvoll, als ob er etwas sagen wollen, wofür nur d ander d Gehör fehlen.
im Gegensatz dazu sein d Stille d Nacht noch tief als sonst erscheinen, d Rauschen d Wasser haben sich als etwas ganz getrennt, Fürsichbestehendes, als eine streng isoliert Schallwoge von d ringsum wuchtend Stille abheben, und dann sein doch wieder eine unkörperlich, unfaßbar und dennoch fühlbar Murmel von Stimme, Gleiten von Schritt, Huschen von Schatten dasein.
eine Nacht so voll seufzend Schweigen und gesterben Flüstern, daß d Blut stoßweise gegen d Hirnschale klopfen, d Schweiß in dick Perle auf d Stirn stehen und d Seele todesbang wie in eine Zwischenreich d Geist frieren.
erst d nahend Morgen haben Entlastung, kühl, kurz Schlaf bringen.
aber d überstehen Nervenspannung knistern noch in alle Draht wie eine soeben vorüberziehen Gewitter, und eine weich, lösend Gefühl tropfen gleich eine warm Regen auf d gepeitscht Sinn.
d jung taugetränkt Morgen quellen in stark Welle durch d offen Fenster d Bücherei, Vogelgezwitscher wiegen sich auf d feucht Lindenzweig und
d buschig Fichtenwedel, eine Schwan rudern wie eine lebendig geworden Schiffsgalion auf d klein Schloßweiher, dicht unter d Fenster, und ziehen planlos Arabeske in d türkisblau, von Sonnenklecks übertupfen Flut.
Ewald genießen d alle mit d dankbar, etwas lässig und doch sinnenscharf Hingebung eine gleichsam d Leben Wiedergeschenkte.
er blättern dabei in seine Casanova-Band und lassen sein Auge auf d Kupfer ruhen.
wie erquickend diese klar, prickelnd Luft d achtzehnt Jahrhundert, die er daraus anwehen, wie wohltuend d Sprache kühl, klug Geistigkeit und zugleich weltumspannend Phantasie, in die bunt Gewebe d groß Abenteurer d Roman seine Tag kleiden haben!
sein Blick haften an eine wahllos aufgeschlagen Kupfer. Venedig ...
d groß Kanal ... Gondel, Barken ...
klein Garten mit Zypresse, zwischen d Haus und Palast einzwängen ...
eine Glockenturm mit Standarte, die aus d ober Fenster herabhängen ...
alle wie heute, scheinbar.
aber d Standarte haben eine fremdartig Charakter, und hier links, d klein zerstreut Gruppe, die sein Gestalt aus eine ander Jahrhundert, Bürgermädchen in Reifrock, Kavalier mit Dreispitz, Zopf und Puderperücke: Mensch d Rokokozeit.
sein es nicht, als kommen man im Traum in eine ganz fremd Gegend?
d Tracht sein alt, d Gesicht von ungewohnt Schnitt, d Sprache klingen fremd, und doch scheinen alle vertraut.
in eine von diese Haus können man wohnen.
hinter jen verschließen Rundbogenfenster, irgendwo, warten d Liebe, d Glück.
alle erscheinen leuchtend, Geniehafter, schicksalsumzuckt.
leidenschaftlich Herz, vermessen Tat, wild Begehren, heiß Sichergeben, Leben und Tod eng verschwistern ... hier in d schwarz schwankend Gondelsarg verschlingen Pärchen auf d weich Polster.
dort an d schlüpfrig Marmorstufe d Haus, d Palast, zum Wasser hinab, d wartend Mord, wenn d Abend dämmern ...
Ewald streichen sich über d Stirn.
seine Auge haften noch immer auf d Kupfer, die aufschlagen vor er liegen.
wohin sein er entrückt sein?
haben er wachen, träumen?
können es nicht sein, daß man wirklich für Augenblick in eine ander Zeit zurückversetzen werden?
wenn unsere ich, wie gestern erst wieder Brandstädter behaupten, unzerstörbar und unendlich sein, durch ungezählt Form, Gestalt, Zeit wandern sein und weiter wandern werden, wenn es d Existenz abwerfen, wie d Schlange ihr Haut, und in neu hineinschlüpfen:
was verschlagen es dann diese ich, die so allmächtig sein über d Zeit, auch einmal für Augenblick eine Sprung nach rückwärts zu machen und wieder zu sein, wie es vor Jahrhundert sein?
eine abgründig weh Gefühl durchzucken d brütend Mann in seine brauneichen Chorstuhl.
warum können man nicht zurückleben?
nicht umkehren, zu seine wunsch- und Wahljahrhundert zurück?
warum müssen man immer vorwärts, wie d Bauer auf d Schachbrett?
weshalb dürfen man nicht auch einmal Dame, Springer, Läufer sein in d rätselhaft Schachspiel d Geisterwelt?
eine breit Schatten, die durch d offen Fenster hereinfallen, legen sich wie eine Riegel schräg über d sonnenbescheinen Buch auf d Pult.
Ewald schrecken aus seine Verschollenheit auf und sehen Neubauer draußen vor d Fenster stehen.
er sein ganz ländlich und sommerlich kleiden, im cremefarben gestreift Flanellanzug mit ziegelrot Krawatte, hell Strandschuh, eine rund gelb Strohhutchen auf d würfelförmig Kopf.
d Ende d klein schwarz Galanteriebartchen sein frisch in d Höhe wichsen und starren wie Lanzenspitze empor.
er halten eine dick Paket Zeitung in d link Hand und klopfen mit d recht wohlgefällig darauf.
"d Funkenturm haben sein zweit Signal geben, rufen er ins Zimmer hinein.
"d erst vor vierzehn Tag kennen sie, Baron.
hier haben wir d zweit."
er reichen Ewald d Paket durch d Fenster herein und fahren fort:
"d Zeitung spitzen bereits d Ohr.
ich kennen meine Pappenheimer.
alle kommen auf d richtig Affiche an.
wenn ich Lebertran im groß Stil populär machen wollen, dürfen ich auch nicht einfach hingehen und ausrufen:
dort und dort sein Lebertran!
kaufen Lebertran, ihr Leute!
die sein Vieux jeuen.
heutzutage müssen man aufbauen, vorbereiten, Spannung erwecken.
ja, die sein d entscheidend Wort.
d Publikum, d Lebertran kaufen sollen, müssen in eine gewiß dramatisch Spannung versetzen werden.
d Leute müssen geradezu fiebern nach Lebertran.
es müssen wie eine Blutrausch über d Menschheit kommen.
Richtige sagen, wie eine Lebertranrausch."
Neubauer haben sich in Hitze sprechen.
er fahren sich mit eine gelbseiden Batisttuch über d mächtig Stirn und schnauben wie eine Walroß, die an Land steigen sein.
Ewald haben abwehren beide Hand vor sich erheben.
"Verschonen sie mich mit weit Lebertran, Verehrtester!" sagen er trocken und schütteln sich eine wenig.
"ich haben noch nicht frühstücken und sein überhaupt keine Freund von so fett Sache."
Neubauer achten kaum auf Ewalds Entgegnung.
er haben ausgezeichnet schlafen und fühlen d Bedürfnis, von d Fülle seine Gesicht auch andere etwas abgeben.
er fahren also unbeirrt fort zu dozieren:
"ich haben natürlich statt Lebertran auch Rizinus oder Marmelade sagen können.
für d modern Kulturpsychologe bestehen keine prinzipiell Unterschied zwischen eine Produkt d Materie wie Rizinus oder Marmelade oder Lebertran und eine Erzeugnis d Geist, etwa d ,Faust' von Goethe oder d ,Jo' von Rudolf Bartoldie.
d Entscheidende sein, daß alle diese Ding hilflos in d Welt dastehen wie neugebären Kind, wenn sie nicht d Reklame beispringen und Ammendienst für sie übernehmen.
ja, mein lieb Baron, d Reklame, ich meinen natürlich d ästhetisch und kulturell gehoben Reklame, sein d Nährmutter alle Große in unsere heutig Welt, und die sein nun d Punkt:
d Reklame vorher für eine Kunstwerk müssen selber wieder eine klein Kunstwerk sein, geradesogut wie d Kritik nachher."
er halten eine Moment inne, um d Wirkung seine Rede auf d andere feststellen, und setzen dann hinzu, indem er seine weißgrün Augapfel hinter d groß blau Glas schalkhaft rollen lassen:
"unter wir sagen, Baron: meistens sein Reklame und Kritik zehnmal mehr wert als d betreffend Kunstwerk selbst.
die liegen in d Natur d heutig Talentverteilung.
wir sein eine reproduzierend Zeitalter.
d sogenannt Schaffende sein meist nicht viel mehr als brav Schuster.
d Anwesende P. P. natürlich ausnehmen."
Ewald haben zerstreuen zugehören.
er blättern in eine d Zeitung und beginnen zu lesen.
Neubauer verfolgen interessiert d Eindruck auf d Gesicht d ander.
"was sagen sie dazu?" fragen er schließlich.
"d Aufmachung!
d Spannungserweckung!
eine klein Bijou!
was?"
Ewalds Stirn haben sich verfinstern.
"sie sein taktlos wie eine Commis-Voyageur, mein lieber Neubauer!" sagen er, nachdem er lesen haben, und legen d Zeitungspaket auf d Fensterbrett.
"wie kommen meine Frau in d Notiz hinein?
die fragen ich sie!
was haben d Baronin mit d Geschichte zu tun?
Erklären sie mich die."
Neubauer käsig Gesicht sein noch um eine Ton blaß werden.
"ich verstehen nicht ...," stammeln er in eine Verwirrung, die er sonst fremd sein und die er zu seine Ärger nicht sogleich Herr werden können.
"es werden doch nur auf eine ganz delikat Weise andeuten, daß d Muse d Dichter, die er zu seine Drama ,Jo' begeistert ..."
"er dazu Modell gestehen," fallen Ewald ziemlich heftig ein und greifen von neu nach d Zeitung, wie um sie d ander vorhalten.
"in einzeln Zug vielleicht unbewußt als Modell dienen," verbessert Neubauer, die d Text auswendig wissen, mit Nachdruck.
"die sein eine himmelweit Unterschied.
sie vergessen d Bedeutung d Valeur.
d modern Publizist, die zugleich Stilkünstler sein, arbeiten mit Schwebung und Halbton."
Ewalds lang, hager Gestalt richten sich aus ihr Zusammengesinkenheit empor wie eine Taschenmesser, die aufklappen werden und seine Schneide zeigen.
seine Stimme haben eine klirrend Ton.
"Herr Neubauer!
d Baronin Ewald wünschen keine Verbindung mit d modern Publizistik, auch nicht durch Schwebung und Halbton.
und was ich betreffen, so schließen ich mich diese Wunsch höflich an."
Neubauer bläulich bleich Gesicht wechseln d Farbe wie d Kamm eine gereizt Puter.
"gut!
gut!
gut!" keuchen er mit hochrot Kopf.
"wenn man in Dietramsried keine Wert mehr auf meine Bemühung legen, so bedürfen es nur eine Wort. Habe d Ehre!"
er ziehen sein Strohhutchen und gehen seine Weg.
"sie haben ihr Zeitung vergessen," wollen Ewald er nachrufen, aber Neubauer sein schon hinter d Baum verschwinden.
Ewald haben eine Gefühl d Ärger.
sein er zu weit gehen?
es haben er um rudolph Willen leid tun, wenn Neubauer Ernst machen und sich zurückziehen.
um rudolph Willen?
er lächeln bitter.
Rudolf und Nina ...
eine Wolke schatten plötzlich ins Zimmer.
wie stehen es um d beide?
wissen andere schon wieder gut Bescheid?
seine Hand greifen mechanisch nach d Zeitung, die Neubauer zurücklassen haben.
er blättern und überlesen d Notiz.
"man sprechen davon," heißen es nach d einleitend Satz, "daß d Muse d Dichter, die er zu seine Drama begeistert, ja er in einzeln Zug vielleicht unbewußt als Modell dienen, eine noch unvergeßen und unersetzt ehemalig Künstlerin d Schaubühne sein sollen, die Stern, noch ehe er d Zenit erreichen können, vorzeitig für d Öffentlichkeit erlöschen und jetzt nur mehr eine vornehm und erlesen Privatkreis mit seine seltsam irritierend Glanz leuchten."
Ewald lassen d Hand sinken.
mit seine seltsam irritierend Glanz leuchten ...
er werfen d Blatt weg.
ja, die sein in d Tat Schwebung und Halbton, die sich hören lassen können!
wie mit Strychnin schreiben erscheinen jede Wort.
Neubauer haben nicht umsonst seine Lehrzeit in d neu Welt absolvieren.
dort sein sie ja alle solch Meister d gedruckt Wort, vom Arizonakicker und d Redaktion in Tennessee an bis hinauf zum Zeitungskönig in Neuyork.
man kennen d Leute.
vielleicht haben d Herr Neubauer nebenbei auch eine klein Studiumreise zu jen Indianer machen, die d Pfeilgift, d Kurar, handhaben.
eine Mann von viel Gerade jedenfalls!
warum sollen man er böse sein?
Tat er nicht ganz die, was man von er erwarten, ja beinahe verlangen?
wenn man schlangenbändig sein, so müssen man vor Schlangenbissen auf d Hut sein, und wenn man mit d Neubauer zu tun haben, so gelten es sich unverwundbar zu machen gegen Gift und Dolch.
wie?
er eine Forscher alle tödlich fein Saft und verlieren d Fassung bei eine klein Experiment, nur weil es er selbst angehen?
stellen d Eigenliebe solch Falle?
wozu leben man so viel Jahr in d dünn Luft hoch über d Menschengewürm, wenn man sich nun doch von seine Moralpest anstecken lassen?
er haben sich ärgern?
es haben er wehtuen?
die sollen nicht sein.
zucken eine Arzt mit d Wimper, d Studie an sich selbst machen und dabei entdecken, daß es ans Leben gehen?
er greifen wiederum nach d Blatt, überlesen d Artikel von neu und prüfen sich, ob er ruhig sein.
ja!
er sein es.
er können beinahe lächeln.
also man ziehen bereits Schluß aus Rudolph Dichtung?
vielleicht schon aus d Wirklichkeit?
wo sein d Grenze zwischen beide?
was wissen man?
was ahnen, munkeln man?
und was liegen zwischen Wissen und Ahne? ...
Ewald erheben sich aus seine Klosterstuhl und beginnen mit langsam, etwas schleppend Schritt, d Hand nach rückwärts legen, in d Bibliothek auf und ab zu gehen.
vor alle, was sagen d Werk selbst?
Rudolph Werk?
welche Aufschluß etwa geben es?
Correggio, d Meister auf d Höhe d Leben, malen Parisina, d Gemahlin d Herzog von Parma, seine heimlich Geliebte, in tief Verschwiegenheit als Jo von Jupiter umarmen.
niemand sollen d Bild zu Gesicht bekommen, ehe nicht Parisina und Correggio vermodern sein werden.
aber im Rausch d Schaffen, d Vollenden vermögen d Meister sein Geheimnis nicht zu wahren und entdecken d Gemälde seine Lieblingsschüler Francesco.
Francesco verlieben sich in Parisina und entfremden sie d alt Freund und Meister.
d betrügen Gatte, d Herzog, kommen hinter d Betrug d drei: parisinas Haupt fällen, indes Francesco fliehen und Correggio als gebrechen Mann d letzte Trost in seine Kunst finden.
über alle Menschenleid hinaus, unsterblich, bleiben d Bild selbst leben, d Gestaltung göttlich Sinnenlust, die d Herzog vergebens in seine Palast verschließen.
Ewald halten inne und nicken vor sich hin.
d Herzogin, die sein Nina, Francesco Rudolf.
Correggio können er selbst sein.
vielleicht sein auch Brandstädter meinen.
dann kommen d Rolle d Herzog auf seine Teil.
d Faden verwirrt sich hier, sein vielleicht mit Absicht durcheinander wirren.
einerlei!
d Herzog oder Correggio: beide sein betrügen.
sein man denn nicht stets d Betrügene, wenn man als alt Knabe eine jung Weib nehmen und es auf seine eigen, sehr persönlich Weise lieben, sein begehrt, nicht von er lassen können?
"wer lieben, haben immer d schlecht Karte," murmeln Ewald halblaut und setzen seine Gang zwischen d hoch Buchergestell fort.
"wer kalt bleiben im Spiel d Geschlecht, gewinnen, und wie sollen eine jung Weib nicht kalt bleiben gegenüber eine alt Mann? Ausnahme sein zu zählen.
d Nutzanwendung auf d eigen Fall sein klar."
er schütteln d Kopf.
was haben die noch mit rudolph Gedicht zu tun?
Hirngespinst!
sie steigen wie Nebelfetzen auf, fliegen hierhin, dorthin, fließen durcheinander, entwirren sich, ballen sich neu.
niemand können sie greifen, sie festhalten.
warum verirren man sich auch in d trügerisch Sumpfland d Phantasie, d Dichtung?
wer wollen aus d Gesprieße und Gewuchere d Vers, aus all d schillernd, klammernd, ineinander verschlingen Seelengerank d einfach klar Linie d Wirklichkeit herausschälen?
wo liegen d Wahrheit?
und wo beginnen d Phantasie?
wieviel haben d dichterisch Eitelkeit, d Drang nach poetisch Erfüllung d im Leben Unerfüllte, dazuerfinden?
wie sehen d nackt Tatsache aus, befreien vom Schlinggewächs d Wunsch?
Rudolf lieben Nina wie Francesco d Parisina.
diese sein d Kern d Dichtung, ihr Urzelle.
hier sein d sicher Boden d Wahrheit.
lieben sie auch er?
sehr wahrscheinlich.
beinahe gewiß.
und doch!
lieben denn in rudolph Gedicht d Parisina d Francesco?
lassen sie sich nicht eher nur bestimmen, überreden, fortreissen?
ihr Seele gehören d Meister, die sie malen, ihr Körper d Gott, die sie in d Wolke besitzen.
sein die nicht d Herzog?
was gehören Francesco?
er bitten, er schmeicheln, bestürmen, gewinnen am Ende.
was?
ihr Seele?
ihr Sinn?
beide?
wohl mehr ihr Sinn.
vielleicht nicht einmal d so ganz.
er sein d Angreifer, sie d Leidende, d Geschiebene, d Eroberte, d Besiegte, verführen.
also doch erobern, besiegen, verführen?
Ewald fahren zusammen.
er sein, als stehen er auf eine schmal Planke über eine Abgrund, und jemand haben danach greifen, um sie er wegziehen.
er lehnen seine Arm auf eine d Bucherbrett und legen d Kopf auf d Arm.
d Nähe d bunt, sonnenüberklecksten Foliant, in die d Schmerz und d Weisheit d Jahrtausend wie in pergamenten Sarkophag beisetzen sein, beruhigen er wieder.
"Haltung, alt Junge!" rufen er sich selbst zu.
"Besinnenheit!
wenn nicht anders, Resignation!
wer sagen du denn, daß nicht eben dort, zwischen Angriff und Eroberung, d Grenze von Phantasie und Wirklichkeit liegen?
und sein sie auch überschreiten, sein die, was im Stück geschehen, keine bloß Wunschtraum d Dichter, sondern Wahrheit, Erlebnis, Erfüllung: sein du nicht auf d alle vorbereiten, als du sie nehmen?
wissen du nicht im voraus, was kommen werden, nach alle gegeben Bedingung und Gesetz?
du kennen ihr Natur, ihr Anlage, Vergangenheit, Herkunft.
alle d Faden, die zum unzerreißbar Halfterband zusammenschießen, womit d Schicksal wir gängeln, meistern, zur Schlachtbank schleppen?
du haben nichts übersehen, nicht einmal d Sternenkonstellation, als du sie und dein Horoskop stellen.
was können es unerwartet, Überraschende für dich geben?
du wollen, was du haben.
also haben, was du wollen."
er richten sich auf, machen eine paar Schritt und bleiben mitten im Zimmer wieder stehen.
es geben eine Zeit, wo man anders denken.
wo man, wenn es möglich sein sein, ähnlich handeln haben, wie d betrügen Sigismondo, d Herzog, in rudolph Drama.
er lassen d ungetreu Parisina d blond Haupt vor d Fuß legen.
d Sitte haben sich ändern.
Ehebrecherin strafen man heute unblutig, doch nicht minder grausam:
man ächten sie, verstoßen sie, bemakeln sie zeitlebens.
in jung Jahr sein die auch sein Standpunkt sein.
damals haben er d Pistole locker genug sitzen.
d Blut seine Bruder, die wegen Weibergeschichte im Duell fallen, sein doch auch in er.
vielleicht sein gerade jen Ereignis sein Damaskus werden.
langsam sein d ander Mensch in er aufwachsen, zu Macht kommen.
es sein d Arbeit seine Leben werden, sich selbst zu überwachen, keine Augenblick d Zügel seine Willen aus d Hand zu lassen, alle d Vorurteil d Stand, d Blut, d Zeit in sich ausjäten, wie d Gärtner d Unkraut.
es wachsen zwar immer wieder neu, aber am Ende kämpfen man um d Kampf Willen.
manchmal scheinen er d Hans Lebrecht, die er heute sein, und jene, die er einst sein, durch Welt voneinander trennen.
dann wieder kommen Augenblick, wo er blitzartig sich genau so fühlen wie vor dreißig oder vierzig Jahr.
welches sein nun d richtig?
sollen alle Kampf, Schmerz, alle Arbeit, Bitternis eine heiß durchringen Dasein vergebens d eingeboren ich umspülen haben, wie d Meeresbrandung d Granitfelsen?
als er Nina zur Frau nehmen, haben er es nicht wie zum Trotz gegen sich selbst, gegen d alt Mensch, die er noch immer in sich fühlen, tun?
sollen es nicht wie eine Probe auf sein eigen Exempel sein?
gut!
jetzt gelten es.
d kompliziert Rechenmaschine, Leben nennen, sein nahe daran, d Summe d Exempel zu ziehen.
Gewinn oder Bankrott?
noch können d Entscheidung in seine Hand liegen.
vielleicht hangen sie von diese Tag, diese Stunde ab.
seine zusammengesinken Gestalt straffen sich, wie d Violinesaite, die zum Spiel anziehen werden.
man müssen Herr über d Instrument seine Seele sein.
man haben nach wohlbedacht Grundriß, in mühsam Arbeit mit spröde Material, sein Lebensgebäude zurechtzimmern.
es dürfen nicht wie eine Haus aus d Kinderbaukasten von d erst Stoß d Wirklichkeit zusammenstürzen.
er treten zum Fenster, greifen mit spitz, behutsam Finger, wie jemand, die sich zu beschmutzen fürchten, nach d Zeitungspaket und verschließen es in eine d unter Fächer seine Schreibtisch.
vermodern du, denken er.
Nina sollen dich jedenfalls nicht zu Gesicht bekommen.
er klingeln nach Kaspar, d ältlich Diener, und lassen sich umkleiden.
im bequem hellgrau Jackettanzug, die er wie immer eine wenig schlottrig um d Glied hangen, treten er in d dunkelgrün ausgeschlagen Frühstückszimmer, die nach rückwärts gegen d Garten zu liegen.
Nina und Sophie sitzen bereits am gedeckt Tisch.
Rudolf haben sich eine d braunledern Klubsessel an d offen Fenster rücken und lesen, d Teetasse in d Hand, d Morgenzeitung.
eine groß Mohnblumenstrauß stehen in eine dunkel, irden Schale auf d Tisch.
d Schiebetüre d Wintergarten, die neben d Frühstückszimmer liegen, sein weit öffnen.
d würzig Kühle d morgens mischen sich mit d Duft d frischgesprengt Garten und d feucht Dunst d Palme und Araukarie aus d Gewächshaus zu eine lau Bad, die d erhitzt Sinnen nach d schwül Nacht wohltuen.
Ewald küssen Sophie und Nina d Hand, nicken Rudolf zu, die aufstehen, um er zu begrüßen, und nehmen zwischen d beide Frau an d Breitseite Platz.
Nina, die in eine dünn, blaßrosa Empiremorgenkleid an d Stirnseite d Tisch gegenüber d Wintergarten sitzen, sein wieder auffallend bleich.
d achatgrau Auge wirken heute merkwürdig düster.
es sein wie d Züngeln blauschwarz Flammechen darin, die umrahmen werden von d Weiße d Gesicht, d Aschblond d Haar und d dunkel Schatten d Braue und Wimper.
Rudolf, die sie von seine Sessel her über d Zeitung weg fortwähren im Auge behalten, gestehen sich, daß er sie selten so apart und verführerisch finden haben, wie in diese kühl Morgenlicht nach d schwül, trunken, taumelig Sommernacht, die sie wie er noch in d Glied zu zucken scheinen.
"du haben schlecht schlafen, mein Kind?" sagen Ewald zu Nina und richten eine aufmerksam Blick zu sie hin.
"man sehen es du an.
du sein von eine geisterhaft Blässe.
haben du wieder eine von deine Zustand?"
Nina beugen sich tief über ihr Teetasse und spielen mit d Löffel.
"nein!
nichts Besondere.
nur d Alte, was man schon kennen.
d Nacht sein sehr drücken."
Ewald nicken, mit eine flüchtig Blick zu Rudolf hinüber.
"d Nacht sein sehr drücken.
Ganz recht!
ich stehen auch lange am offen Fenster.
irgendwo in d Berg müssen eine Gewitter sein sein.
es wetterleuchten manchmal.
d Stimme d Nacht sein deutlich zu hören als sonst."
"d Stimme d Nacht?" fragen Nina unsicher.
Rudolf glauben von seine Platz her zu bemerken, daß sie leise zittern und durch eine Bewegung mit d Taschentuch wohl eine verräterisch Blutwelle zu verdecken suchen.
"d Stimme d Nacht ...
oh!
die geben es!" fallen er ein.
"Onkel Hans meinen d geheim Geraune und Gewisper, die man in d Schweigen d Nacht zu hören glauben, manchmal leise, manchmal lauter, und was doch nicht wirklich da sein, was nur d eigen Sinnen entspringen."
"vielleicht sein es sogar wirklich, ohne daß wir es richtig rubrizieren können," bemerken Ewald.
"einfach weil d Zahl d Schwingung über unsere Wahrnehmungsvermögen hinausgehen oder dahinter zurückbleiben.
geradeso wie d Apparat d drahtlos Telegraphie auf d genau wellen-
Länge einstellen sein müssen, damit man abhören können.
es sein immer dasselbe Gesetz, unter die unsere Dasein stehen, ganz gleich, ob es elektrisch oder akustisch oder psychisch Welle sein.
man müssen d Schlüssel dazu haben.
sonst merken man wohl, daß etwas vorgehen, aber man können es nicht deuten."
eine paar Augenblick herrschen Schweigen.
Nina klappern mit d Teller und schicken sich an, eine Brötchen für Ewald zurechtmachen.
"Butter oder Honig?" fragen sie.
"Honig, wenn ich bitten dürfen," erwidern er mit eine elegant Verbeugung.
"Versüßen wir uns d Leben."
Sophie legen ihr Zeitung weg, in die sie sich bisher versenken haben.
sie sein im weinrot bequem Schlafrock und sehen in d frisch Ausgeruhtheit d morgens wie eine Augustapfel aus, die Backechen sich zu röten beginnen.
"in d Zeitung stehen aber auch gar nichts mehr, sagen sie und geben d Blatt eine klein unzufrieden Schubben.
"man brauchen sie nächstens überhaupt nicht zu lesen."
"d Idealzustand d Menschheit sein Zeitung, in die nichts drin stehen," äußern Ewald und führen sein Honigbrötchen zum Mund.
"die sein wie drahtlos Welle, als man noch nichts von sie wissen."
Sophie schütteln d Kopf.
"du haben wieder deine philosophisch Tag heute, mein lieber Hans.
am früh Morgen drahtlos Welle!
brr!
eine natürlich Wellenbad sein ich lieber.
wer gehen mit zum Baden?
ich finden, sie sein alle etwas überreizen, Kind.
tauchen euer Nervenschwingung in kalt Wasser."
er haben leider gleich Probe, bemerken Rudolf, als weder Nina noch Ewald antworten.
Ewald fragen in beiläufig Ton nach d Stand d Probe.
er selbst wollen lieber d fertig Werk auf sich wirken lassen.
Rudolf berichten, was er gerade einfallen.
es langweilen er, zwanzigmal gesagt von neu zu wiederholen.
sein Ton klingen müde und eine wenig verdrießen.
man kommen auf d Schauspieler zu sprechen.
d Stimmung unter sie scheinen gut zu sein, meinen Sophie.
"keine günstig Zeichen nach Theateraberglaube," schalten Ewald ein.
"Nina haben ja gestern eine Waldspaziergang mit Barbara Frantzius machen," fahren Sophie fort, die plötzlich sehr gesprächig scheinen.
was denn die sein, daß nun auf einmal nicht mit d "Jo", sondern mit "Tasso" oder "was sie wollen" eröffnen werden sollen?
es hangen mit Vorschlag Neubauer zusammen, erklären Rudolf und Ewald.
man kriegen ja aus keine Mensch etwas heraus, grollen wieder Sophie.
alle schienen eine Pflaster auf d Mund zu haben.
Brandstädter haben man seit vorgestern kaum zu Gesicht bekommen.
er scheinen sich im Dickicht vergraben zu wollen wie d Mönch von Heisterbach.
Nina haben er gestern bei ihr Spaziergang mit d Frantzius mutterseelenallein in d Schlucht bei d Herthahöhe auf eine Baumstumpf entdecken.
was für eine Geist denn in alle fahren sein?
"vermutlich d Geist von Dietramsried, meine lieb Sophie," erwidern Ewald.
"hoffentlich nicht d Geist d Gasparo Serbelloni, unsere Blaubart aus d siebzehnt Jahrhundert," bemerken Sophie und lachen etwas zwingen.
"es sein genug, daß er d Ruine und d Strand unsicher machen, d Stätte seine Untat.
hier oben in unsere vier Wand können ich auf seine Gesellschaft verzichten."
"Geist haften am Haus, wie d Katze," rufen Rudolf mit eine Art von gemacht Übermut.
"du haben nichts zu fürchten, lieben Mutter.
Gasparo Serbelloni bleiben an seine Ruine und an seine See bannen, an d Ort, wo er leben und lieben haben ..."
"und gemordet dazu!
dutzendweise!
alle d arm Dinger!" ergänzen Sophie.
"eine solch Ungeheuer!"
Rudolf lachen wieder und stehen auf.
"meinetwegen auch eine bißchen morden.
jedenfalls sein ohne Sorge: Gasparo Serbelloni werden niemals d Weg hier herauf finden, in unsere Stube d zwanzigst Jahrhundert."
"es sein doch eigentlich Stube d achtzehnt Jahrhundert, nur eine bißchen renovieren und mit eine paar neu Möbel," meinen Nina, die bisher kaum sprechen haben, mit eine abwesend Ausdruck, als gehen sie die alle eigentlich nichts an.
Ewald haben, zurücklehnen, mit gekreuzt Arme in seine Stuhl sitzen.
seine Gedanke schienen noch bei eine früh Punkt d Gespräch.
jetzt nehmen er d Faden wieder auf.
"Nina haben gar nicht so Unrecht: Stube d achtzehnt Jahrhundert, wohnlich machen für wir Mensch d zwanzigst.
ja, die sein die, was ich d Geist von Dietramsried nennen, im Gegensatz zu euer Spukgeist d Gasparo Serbelloni.
die gehören zum See und zur Ruine und zum siebzehnt Jahrhundert.
als solch haben er ja seine Reiz.
er sein sozusagen mit in d Kaufurkunde aufnehmen.
aber unsere wirklich Hausgeist, die sein doch eine ganz ander.
die sein von Fleisch und Blut meine achtzehnt Jahrhundert und bedeuten mit eine Wort: Freiheit!
Vollkommene inner und äußer Freiheit, zu tun und zu lassen, was man wollen, für jede, die in unsere Kreis hier, in unsere geweiht Gemeinschaft, in unsere Gralsburg eintreten ..."
er haben seine Wort langsam und besinnen, aber ohne besondere Nachdruck vor sich hin sprechen und sehen jetzt erst auf.
d Blick seine scharf, glashell Auge wandern ruhig im Halbkreis von Sophie über Rudolf zu Nina und bleiben auf Ninas Gesicht haften.
Sophie, die schon bei d letzte Satz etwas unruhig werden sein, bemerken es und fallen nach eine Augenblickspause ein:
"vollkommen Freiheit zu tun und zu lassen, was man wollen?
innerlich und äußerlich?
sein die nicht eine bißchen viel?
selbst für Mensch d achtzehnt Jahrhundert?"
"vollkommen Freiheit!
innerlich und äußerlich!" wiederholen Ewald, indem er Nina unverwandt ansehen.
"ich lassen ich keine haarbreit abhandeln.
die heißen, mit eine einzig Ausnahme," setzen er in verändert Ton hinzu und erheben sich langsam.
"nun also!" rufen Sophie, als sein eine Last von ihr nehmen.
"er müssen d Abendmahlzeit einhalten," sagen Ewald trocken.
"das ist summum jus.
aber auch davon können er d Machtwort d Hausherrin entbinden.
im übrig bleiben es dabei:
wer unsere Kreis, unsere Kabbala angehören, dürfen leben und sterben nach seine eigen alleinseligmachend Fasson.
und deshalb sein Rudolf jetzt zu d Probe beurlauben.
du, lieben Sophie, können baden gehen.
ich werden mich auf mein Atelier begeben.
Brandstädter mögen im Waldesdickicht über d ewig Wiederkunft nachsinnen.
und unsere blaß Schloßfrau sollen auch ferner d blond Rätsel bleiben, bis ... vielleicht etwas kommen, was d Rätsel lösen."
"und Neubauer?" fragen Rudolf, die noch immer irgendwo d Schalk jucken.
"Neubauer?" sagen Ewald und blicken ernsthaft ins Weite.
Neubauer?
D sollen unbedingt d Teufel holen!"
7
Sophie haben neulich nicht grundlos über Brandstädter unstet und verfallen Wesen klagen, über sein tagelang Verschwinden, sein geistig Abwesendsein.
er selbst fühlen, daß d Welle seine Leben jählings d groß Katarakt zutreiben, jenseits die d unerforscht Land liegen.
oder sollen man es d unentdeckt Meer nennen?
welcher Name sein d richtig für die, was hinter d Stromschnelle kommen?
und ob auch d Vorstellungskraft sich Flügel leihen und in d Dunkel vorstoßen versuchen: gewiß Kunde bringen sie nie zurück.
Würde nach d ungeheuer, sinnbetäubend Absturz durch d Wirbel und schnell d Strom gleichsam als eine wiedergeboren im neu Bett und dennoch als d Fortsetzung d alt weiterfließen, oder werden er in d unermeßlich Ozean d All verschwinden?
Verjüngung oder Vernichtung?
Aufstieg auf d Himmelsleiter d Einzel-Ich mit immer hoch Bewußtheit, immer fein Ausmeißelung oder aufgelöst Verfließen in d gleichgültig Schöpfungsflut ewig Werden und Vergehen?
Fortdauer zu eine hoch Ziel und Zweck hin, oder ewig chaotisch Bewegung nur um d Bewegung Willen?
diese sein d Frage, auf die es keine Antwort geben.
wenigstens keine Antwort d Wissen.
nur eine Antwort d Glauben.
hierüber täuschen sich Brandstädter nicht.
in alle Zerfleischung und Betäubung d letzte Jahr haben sein messerscharf Verstand diese Grenze festhalten suchen, mögen auch Phantasie und Wunsch weit darüber hinausfliegen.
Gewißheit d Wissen können es nicht geben, nur Überzeugtheit d Glauben.
so lauten d Formel, die er schließlich finden haben und die er sich täglich wiederholen, mit d krampfhaft Todesangst eine über d Abgrund Schwebende, die d tragend Seil langsam nachgeben fühlen und alle Augenblick mit tastend Finger sich zu vergewissern suchen, wie lange es noch halten werden.
und doch sein eigentlich schon alle entscheiden, ohne daß er selbst es merken oder es sich eingestehen.
d Glaube haben d Wissen verdrängen und sich selbst an die Stelle setzen.
Ganz still und geheim sein diese Wandlung eintreten gleich eine fremdexotisch Rausch, die man widerstandslos verfällen, während man doch nüchtern und alle seine Sinn mächtig zu sein glauben.
so sein auch jen Formel, durch d Brandstädter sich vor d Sturz ins Bodenlos bewahren meinen, nur mehr eine Weisheit seine Lippe, nicht seine Herz, und was in Wirklichkeit er lenken und bewegen, die sein eben doch d zum Wissen geworden Glaube.
d Glaube -- mit eine Wort -- an d Unzerstörbarkeit seine Ich und die immer hoch Emporsteigen in d Unermeßlichkeit d Zeit und Welt.
wann und wie d erst Keim diese Gedanke in er hineinkommen?
er wissen es heute selbst nicht mehr.
er erinnern sich, daß er bis zur Höhe seine Leben, bis in seine vierziger Jahr hinein, eine unerbittlich Verneiner jede Anspruch auf persönlich Fortdauer und Unsterblichkeit sein sein.
nur Kranke, schwach, vom Leben Zermürbte, so urteilen er damals, klammern sich im Schiffbruch an d Strohhalm d Jenseits.
nur wer an sich selbst leiden, suchen Betäubung im Becher d Glauben.
sein nun auch er so weit?
sein es wirklich Schwäche, Krankheit, Verfall, was jetzt alle seine Sinn besitzen und er sein ganz früh Denken als eine Irrweg empfinden lassen?
Gingen in d unter- und Hintergrund seine Seele vielleicht auch d Geist seine Vorväter um, d frommgläubig Pfarrherr von Deutsch-Güldenau, die d abtrünnig geworden Enkel zu sich zurückwinken?
und wenn es nun so sein, was ändern die?
Spuk doch um jede von wir Gespenst d Vorfahr und strecken geheimnisvoll d Arme nach er aus, um er auf d Pfad ihr eigen Leben festhalten und ihr blutlos Schattendasein wie mit eine Hauch warm Menschenleben zu beseelen!
und wenn es eine Zeichen von Krankheit, Schwäche, Verfall sein sollen, an Fortdauer auf immer hoch Stufe zu glauben: sein nicht Krankheit, Verfall, Schwäche schließlich ebenso natürlich und darum berechtigt Erscheinung d Leben wie Gesundheit und pausbäckig Kraft, die lachend über alle Abgrund hinwegsetzen?
Muß denn Gesundheit unter alle Umstand scharf blicken, treffend urteilen, als Krankheit, selbst da, wo es sich um Frage hinter d Leben, jenseits alle Erfahrung handeln? Gesundheit ... Krankheit ...
Wort!
Wort!
nichts als verschiedenfarbig Strahlung eine und desselben Kristall!
weshalb sollen d Rot hier mehr über d Natur d Kristall aussagen als d Violett da oder umgekehrt?
sie alle, diese Schwingung und Brechung, d ganz Farbenspiel d Leben, sie stammen aus d gleich Kraftquelle, sein Äußerung, Erscheinungsform d gleich Urbegriff.
aber wie diese Begriff, diese Kraft selbst im Innerste beschaffen sein, darüber schweigen sie.
es laufen immer wieder auf d unüberbrückbar Zwiespalt hinaus: Erkennen oder Glauben.
im Erkennenwollen erfahren, daß man niemals erkennen können, wenigstens nicht mit menschlich Verstandesmittel, oder im Glauben, Ahne, schauen sich zu eine Art von hoch, jenseitig Wissen hindurchringen.
im Dunkel diese Jahr sein Brandstädter von d eine Straße auf d ander hinüberkommen, ohne d entscheidend Wandlung selbst gewahr zu werden.
wie fern liegen es nun schon, daß er sich seine robust Erdentums und Diesseitswesen mit Stolz bewußt sein sein.
Flach, spießbürgerlich, gemeinplatzlich, herdenmäßig erscheinen er jetzt jen Gedanke von d Gleichordnung d Mensch mit d Käsemilbe, jene kraft- und Stofftheorie, die er einst d Gipfel alle Kühnheit sein sein.
heute dünken sie er Weisheit von Volksversammlungsprediger und Sonntagnachmittagsaufklärer.
krank nennen er seine ehemalig Weggenosse?
Verfallen?
abtrünnig?
Untergangsreif?
nur noch d Ruine seine selbst?
d groß Scham und Enttäuschung seine Freund, seine Anhänger?
d Kritik, d Publikum?
Alleer die, die auf er hoffen haben?
d d Fortschritt d Menschheit mit seine Name verknüpfen haben?
gut!
so wollen er krank, abtrünnig, untergangsreif sein.
wollen sich d Scham seine Freund, d Ruine seine selbst nennen lassen.
sie sollen er verketzern, beschimpfen, anklagen, zum Schandfleck, zum Auswurf d Menschheit machen.
rechtfertigen die nicht gerade seine neu Glauben, sein jung Wissen von sich selbst?
nur was vollkommen sein, sein fertig, sein eine Ende, die keine Fortsetzung mehr folgen.
Vollkommenheit heißen Rückkehr in d Schoß d eine, Ewigseienden, zum Ausgangspunkt alle Ding, heißen Stillstand und Ende ohne Ende.
in er aber, d Kranke, mit sich Zerfallene, Enttäuschte, Gescheiterte, Besiegte sein d Sehnsucht nach Bessermachen, d heiß Drang, von vorne anfangen, d Karte von neu zu mischen, wie d Bankerott Spieler abermals und immer wieder sein Glück zu versuchen.
mit eine Art von Wollust haben er sich in diese Rechtfertigung seine neu Jenseitsglauben hineinwühlen:
sein Leben sein verfehlen, sein Spiel verlieren, also dürfen es nicht nur diese eine Leben, diese einzig Spiel geben, es müssen d Aussicht, d Hoffnung, ja, eine Schritt weiter, d Gewißheit bestehen, daß noch andere, noch viel Leben und immer neu Spielmöglichkeit kommen werden, um es d nächst Mal gut zu machen, d Kampf mit sich selbst und mit d Schicksal glücklich zu führen und nach und nach zu immer hoch Form seine Ich aufsteigen.
es sein also nicht Hochmut und Pharisäertum -- so viel dürfen er sich selbst eingestehen --, was er d Unbilden und Schmähung d Welt durch eine Art von selbstgefällig Verklärung d eigen Lebensbankerott beantworten lassen.
es sein d wahrhaftig, inbrünstig Gefühl d Unzulänglichkeit, d innerst Durchdringenheit von seine Niederlage, was er mit eine Sehnsucht ohnegleichen erfüllen nach jen neu Licht hinter d Todesdunkel, nach eine ausdrucksvoll, umfaßend und glücklich Gestaltung d Problem Friedrich Brandstädter.
aus d Bewußtsein d Nichtigkeit d Vollbringte und Gelebte sein d Alternde zu d Notwendigkeit eine Wiederkehr in neu, verjüngt Form, eine Fortsetzung und Vervollkommnung d abgebrechen und hingewerfen Lebensfragment gelangen: eine klein Gedankensprung, eine Wendung um d Ecke, und er stehen vor jen ernst Seitenpforte d Tod, die sich auf d Zauberwort freiwillig Entschluß öffnen.
warum d Ersehnte, d Erlösende noch lange hinausschieben?
wozu d eigen Untergangsprozeß bis zum letzte jämmerlich Ende beiwohnen?
eine kurz, entschlossen Ruck d Seele, eine schnell, selbstvergeßen Anlauf, und d Sprung in d dunkel Schlund d Verjüngungsbrunnen sein tun.
und doch haben er solange zögern!
zögern noch weiter!
wie kommen die?
sein es Feigheit?
d geheim Grauen d Kreatur vor d Unbekannte, Ungewiße, die es alle Ahne, fühlen zum Trotz doch immer bleiben?
geizen er wie d zum Tod Verurteilte um jede Tag armselig Leben, die d Qual nur verlängern und doch als eine bekannt, übersehbar Übel d zagend Seele immer noch erträglich erscheinen, als die tausendmal Erwägene, Bedachte und doch unfaßbar und inreparabel jen Zustand nach d Tod?
gleichgültig, wie es damit stehen -- und er wollen sich nicht gut machen, als er sein, wollen keine Feigheit, keine Schwäche, die in er sein, ableugnen, sein Leben lang haben er d Art eitel Mensch, sich selbst zu betrügen, hassen und haben fast seine Stolz darein setzen, sich vor alle Öffentlichkeit anklagen, zu erniedrigen, zu entblößen -- ganz gleich also, ob es er wirklich an d nötig Mut fehlen oder nicht:
aber es sein noch zweierlei zu tun für er in diese Welt, ehe er daran denken dürfen, an jen Pforte zu klopfen, durch die es keine Zurück geben ...
die eine Geschäft sein d Beendigung seine Werk, seine groß Bekenntnistrilogie, die erst Anfang bis in seine Jugend zurückreichen, um d er ernstlich und heiß aber erst in d letzte Jahr ringen haben.
die andere sein d Wiedersehen und d Auseinandersetzung für immer mit Nina von Ewald.
auf seine lang, einsam Wanderung bis in d entlegen fern d Park und durch d Dickicht von Wald und Schlucht, die d Park wie eine Tarnkappe umschließen, haben Brandstädter sich diese Stand seine Lebensprozeß wie mit d Seziermesser zerlegen.
groß Stück seine Werk, eigentlich d beide erst Drama d Trilogie, sein so gut wie fertig.
d Schlußtragödie sein noch Fragment.
sollen sie zu Ende führen werden?
sollen sie Fragment bleiben?
seine Stimmung wechseln.
was liegen an d ganz Arbeit!
ob sie bestehen, vergehen, wachsen, fertig werden, bleiben, wie sie sein, wer nehmen Anteil daran!
d Zeitalter haben wichtig Sorge.
Jüngere sein auftreten, sprechen mit ander Zunge zu ander Ohr, als es d seine Jugend sein sein.
sie halten sich für groß und werden von d ihrige für groß halten, als alle was es vorher geben haben.
sie sein d Erfüller, er und ihresgleichen bestenfalls Vorläufer.
so wollen es d herrschend Formel.
auf wie lange?
dann kommen wieder neu, die noch groß sein als d jetzig und wiederum diese in d Schatten rücken, sie zu Vorläufer machen, sich selbst aber als d groß Vollender hinstellen.
und so gehen die fort.
können man nicht beinahe lächeln über d blutig Ironie diese Gesetzmäßigkeit, die zufolge jedesmal d neu Geschlecht d vorhergehend auffressen, um über eine kurz seinerseits von d hinterherkommend auffressen zu werden?
Lächeln!
aber schmerzen es darum wenige?
sein man nicht eine Geschöpf von Fleisch und Blut, welche d alle zu leben, zu fühlen, zu leiden haben?
warum werden man alt, um diese zu erfahren?
haben er nicht, da er jung sein, ebenso gedenken, wie d, die es jetzt sein?
haben er nicht ganz genau so d absolut zu besitzen glauben, und spät erst begreifen, daß auch diese nur relativ sein?
geben es in d reißend Fluß d Ding nirgends eine fest Punkt, um seine Fuß darauf zu stemmen, sich und sein Werk auch gegen d Strömung aufrechthalten?
warum haben es d Vergangenheit gekonnt?
sein man soviel schwach als sie?
vielleicht kommen alle nur darauf an, daß man aushalten, wie sie, ja noch mehr -- daß man sich für sein Werk zu opfern verstehen?
liegen hier vielleicht d Kernpunkt d Problem?
und wachsen d Ende d Ring, in die sein Leben sich beschließen, vielleicht gerade hier ineinander?
Rudolf und seine "Jo" beschäftigen er jetzt oft.
d jung Mann sein in d letzte Zeit d "Dionysien" sein Adjutant, sein Schüler sein, haben zu er als d Führer, d Meister aufsehen.
heute -- wenige Jahr spät -- probieren man hier auf d Waldbühne neben "Tasso" und "Sommernachtstraum" als einzig Werk eine Lebende d Drama eben diese seine einstig Adept, diese "Jo", als handeln es sich um d Entdeckung eine neu Weltgenie, und eine groß, einflußreich Gesellschaft von Kenner, Mitläufer und Snob, Thomas Neubauer "Funkenturm", werden zur Patenschaft aufbieten, wie wenn Goethe in Person aus d Taufe heben werden sollen.
warum sein keine auf d Idee verfallen, sein neu Werk vor eine so erlesen Kreis aufführen?
wieviel Mißachtung liegen darin!
welch höhnisch Hinwegsehen über eine, die doch ebensogut noch da sein, die doch atmen, kämpfen, glühen, gleich d Jüngste, in die d Leidenschaft d Arbeit, d Ehrgeiz, d Menschenverachtung noch wühlen und brausen wie d Triebrad und Kolbenstange in eine Eisenwerk.
ja, sich selbst dürfen er es sagen:
er sein noch d alt Waffenschmied und Hammerschwinger wie nur je, alle Geheimkunst und Urkraft Bändiger, Beschwörer und Hexenmeister.
sein letzte Werk, sein groß Fragment, die doch weit mehr sein als nur eine Fragment, verleihen er d stark Glauben, d ruhig Kraft seine selbst wieder.
was tun es, daß niemand in diese Welt wissen, wer Friedrich Brandstädter wirklich sein!
daß er unerkennt und unbegreifen seine Straße hienieden wandeln, eine Fremdling selbst die, die seine Herz am nächst stehen!
Gehörte es sich nicht so für Leute seine Schlag?
er haben sein Geheimnis gut bewahren, wie jemand eine unscheinbar Ring am Finger führen, in die doch alle Wunderkraft d Erde stecken.
jede Wonne und jede Qual diese Stern haben er d Ring erschließen, haben er durch alle Himmel und alle Hölle tragen, über Abgrund, Meer, Bergesspitze und zu fern Morgenröte hin.
d Geist d Kunst haben er er untertan machen bis zu diese Augenblick.
jetzt sein d Ring er noch d letzte, hoch schuldig, ehe man er d Element zurückgeben:
Nina müssen wieder in seine Gewalt.
er haben versuchen, ohne sie zu leben, diese Jahr hindurch.
er haben kämpfen, ringen, gegen sich selbst wüten ... umsonst!
sie sein in seine Blut wie eine erlesen, langsam aber tödlich Gift.
vielleicht sein alle andere, was er bedrängen, er d Leben zur Last, d Tod zur Hoffnung machen, nur eine Umschreibung für diese tief Leiden, die wie eine fein, spitz Bohrer gerade an seine Mark ansetzen sein.
in hell Augenblick erkennen er die.
so sein allmählich d Entschluß in er aufwachsen, Nina noch einmal wiedersehen und seine Sache mit ihr zum Austrag zu bringen.
sie müssen in seine Gewalt zurück.
um mit er zu leben?
mit er -- wann haben er sich die zum erstenmal fragen? -- mit er zu sterben?
er wollen sich noch keine Rechenschaft darüber ablegen.
er wollen sich von d Umstand tragen lassen, wie d Schimmer von d Welle.
sie werden er ja wohl stromab führen und irgendwo, irgendwann, vielleicht nicht allzu weit, kommen d Meer.
was liegen an diese kurz Aufschub, nachdem er solange gewarten haben!
vielleicht werden es eine letzte groß heilig Fest d Leben werden, gleichsam eine Dankopfer an diese sonn- und mondbeglänzt, traumumspinnen Kugel, ehe er sein und Ninas Boot mit eigen Hand von sie abstoßen.
wie stehen es um sie beide?
ahnen Nina, was d stumm Gedanke in er sprechen?
an jen Morgen nach seine Ankunft in Dietramsried, vor bald vierzehn Tag, d klein Probe aufs Exempel ...
alle seine Kraft sein auf d eine Ziel sammeln sein, wie d Sonnenstrahl im Brennglas:
Nina sollen tun, was er sie im still befehlen.
sie sollen von Rudolf fort, zurück über d Brücke und her zu er, die unten am Bach stehen und d graugrün Welle vorüberhüpfen sehen, als sein es d Stunde seine Jugend.
und d Experiment sein glücken.
Prospero haben d Zauberstaub seine Willen schwingen, und Ariel sein zur Stelle.
Galathea sein vor ihr Meister erscheinen, seine Wink gewärtig, wie nur je in d Blütetag seine Kraft und Herrlichkeit, jen groß "dionysisch" Zeitalter, wohin jetzt, da die Siegeswimpel immer ferner entgleiten, d Sehnsucht um so zärtlich d Arme breiten.
nur wenige Augenblick haben damals am Bach d geheim Bann anhalten, d traumhaft Zwang seine Willen über sie, aber es sein genug, um er zu beweisen, daß noch d alt Macht bei er sein, sobald er sie rufen wollen.
Nina scheinen sich er seit jen denkwürdig wortlos verbissen Szene zu entziehen.
fürchten sie er?
haben Rudolf d Zügel fest strafen?
er haben sie immer nur in Gesellschaft treffen.
neulich sein sie sich mitten im Wald begegnen, aber Barbara Frantzius sein bei Nina sein.
man haben eine paar gleichgültig Wort wechseln (in die doch irgendeine geheim Unterton mitklingen?) und haben sich trennen.
d beide Frau sein hinter eine Erdbeerehang verschwinden.
er haben auf seine Baumstumpf weitergrübeln wie eine Säulenheilige.
Vermögte sein Wille nicht einmal so viel, daß er Nina zwingen können, sich er von Angesicht zu Angesicht zu stellen?
d alt Zweifel an sich selbst, an d trag- und Spannweite seine Kraftfluidum, haben sich wieder melden.
die sein wie mit eine Horde von Wegelagerer, die d einsam Wandersmann mitten im Wald überfällen.
in Schweiß baden, schachmatt und an alle Glied wie gelähmt sein er heimgetaumelt und haben sich wie eine Geschändete in seine kühldämmrig Schloßstube vor d Auge d Neugierde vergraben.
aber d Gedanke, Nina durch nichts als durch seine Willen, gleichsam durch seine eigen magnetisch Schwerkraft auf seine Bahn zu ziehen, wie d Planet d Meteorstein, diese trunken Gedanke lassen er nicht los.
eine spätnachmittags befinden er sich irgendwo im fern Teil d Park.
er sein lange, vielleicht seit Stunde, so vor sich hingehen, d Hand auf d Rücken, d Kopf auf d Brust, manchmal mit d Stock Figur in d Luft oder in d Staub d Weg zeichnend.
Bild und Szene aus seine Roman mit Nina sein wie so oft vor er auftauchen, in regellos Durcheinander, wie wenn von eine überschwemmt Landstrich d ablaufend Wasser hier, da, dort eine Stückchen Wiese, eine Sandbank, eine Weidengebüsch oder eine blühend Rosenhecke d Blick freigeben, diese alle jedoch von neu überstrudeln und begraben.
was für eine Kirchehof sein man doch!
da schliefen d Erinnerung von Zehntausend von Lebensstunde, die sich bekriegen und zerfleischen haben gleich lebendig Mensch, schliefen friedlich nebeneinander d letzte Schlaf, eine unendlich Graberfeld, nur wenige Kreuz und Stein sichtbar über d Menge, weitaus d allermeist namenlos, von ewig Vergeßenheit bedecken.
aber es kommen Augenblick in totenstill Nacht oder im Rätseldunkeln Rauschen uralt Baum, wenn d Sonne sinken, wie jetzt:
da steigen diese Zehntausend von Lebensstunde aus ihr Gruft und beginnen eine gespenstisch Wiege und Neige und Drehen.
was sein d Sinn diese Geistertanz?
wollen sie uns aus ihr Jenseits d spät Erklärung ihr einstig Diesseits übermitteln?
aber wer verstehen ihr Zeichensprache?
wer lesen in ihr Bilderschrift?
was sein es, d Mensch so aneinanderbinden, so unzerreißbar verketten, daß nur Vernichtung (und wer wissen ob diese) sie trennen können?
sein es chemisch, physisch, Tranßendente, tellurisch, siderisch Kraft?
was ziehen d Mann zum Weib?
und gerade zu diese unter d Million, die es geben?
und dann doch wieder nicht zu diese allein?
auch zu so viel andere?
und von diese andere wieder zurück zu jen eine, einzig?
was lieben, begehrt man an diese eine, einzig, die man nicht auch bei d ander viel finden haben?
wonach hungern man gerade bei er, womit eine nicht ebensogut d ander haben sättigen können?
was sein die für eine tückisch, sich einkrallend, markaussaugend Alp, die man nur mit d Leben zugleich abwerfen können?
und warum müssen diese Alp, diese Vampir gerade diejenige sein, die er durch d kupplerisch Gefälligkeit d Leben zufallen sein wie eine reif Birne vom Ast?
warum diese geschmeidig, sündhaft Leib gerade sie gehören, die er nun doch so viel mehr werden sein als eine reif Birne und als eine sündhaft Leib?
ja, da liegen es!
daß über d dumpf, schwül Sinn hinaus so etwas wie eine Seele anfangen haben, mitsprechen.
weshalb haben sich die vereinigen müssen, um er zu foltern?
sein er jede für sich begegnen, Seele oder Leib, keine von beide haben er so niederwerfen.
aber daß es in eine Menschengeschöpf beisammen sein und daß diese Menschengeschöpf er, gerade er haben in d Weg treten müssen, darin liegen d frevelhaft Unsinn d Schicksal, gegen die man hilflos sein.
er hämmern sich mit d Faust vor d Stirnhöhle, als sollen d Verstand da drinnen Generalmarsch trommeln werden, und ächzen laut auf.
was faseln man da von eine Seele!
es sein nichts als d Fleisch, d seelenlos, geistverlaßen, mit eine glatt weiß Epidermis tapeziert Fleisch, in die er sich verlieben haben.
d Rache d Stoff sein es, d Materie, an er, ihr lebenslang Verächter.
d Triumph d Fleisch über d Geist, die sein Götze sein sein von Jugend an.
jetzt, da er mit grau Haar umhergehen, kommen d Vergeltung.
alle d ungenießen Genuß, d ungehabt Rausch, all d ungelebt Glück: sie stehen schlaftrunken gegen er auf, umschlingen er wie mit nackt Arme, drängen sich an er mit weich Brust.
wie nennen man denn so eine, wie Nina sein?
können sie nicht jede haben, die nur d Finger um sie rühren?
und haben sie nicht eine jede so haben?
seit damals, wo er sie aus d Hand von Sorgius übernehmen?
von jen früh ganz zu schweigen, die vielleicht vor Sorgius sein sein?
haben diese Weib wohl eine von sie allein lieben?
er selbst?
Oder Sorgius?
Oder Neubauer, denn Neubauer müssen ja wohl auch darunter sein sein?
Oder Rudolf jetzt?
Oder Ewald, als er sie d Glück von Dietramsried bringen?
haben sie eine einzig von sie alle lieben?
können sie überhaupt jemand lieben?
sein es nicht eben die, daß sie keine Seele besitzen und jede nur seine eigen Seele in sie hineinzaubern, nach d Art jen Undine, jen Nixe und Elfe, die als Zwischengeist in d Element hausen, aber manchmal von eine dunkel Sehnsucht treiben sich in Menschengestalt verirren und ringsum Verderben stiften?
sein sie von diese Klasse?
oder was sein sie sonst?
wie heißen d Schlüsselwort, mit die man sie bezwingen?
sie sollen er Rede und Antwort stehen.
auf d Stelle sollen sie vor er erscheinen.
jetzt, in diese Augenblick!
er befehlen es sie.
wenn sie aus d Element stammen (und wohl auch dahin zurückkehren, seelenlos wie sie sein), so haben sie er, d Element Herr und Meister, zu gehorchen.
er stehen mit geschließen Auge, d Faust nach innen krampfen, wie eine Ringer, bevor er sich auf d Gegner stürzen, und bannen alle Strom seine Willen in d eine Blitzstrahl, die schnell, als d Pulsschlag brauchen, in d Ferne zünden sollen.
d Schweißtropfen rinnen er von d Stirn und feuchten sein Zwickerglas.
die bringen er zu sich selbst zurück.
seine Lid öffnen sich.
seine Brust gehen in kurz Stoß.
wo befinden er sich?
d Glas auf d Nase sein wie eine beschlagen Fensterscheibe.
er nehmen es herunter und wischen daran.
jede Nerv an er knistern, wie bis zum äußerst mit Kraft laden, gleich eine elektrisch Batterie, die Berührung Lebensgefahr bringen.
sein die nicht eine Gefühl, Gott gleich zu sein, im Zentrum d Kraft zu stehen und Strom aussenden, die töten können?
er sehen mit trüb Auge um sich.
d Gegend d Park sein er fremd.
d runzlig Esche und Ulme stehen dicht beieinander als in ander Teil d Park.
verwildert Unterholz verwehren d Durchblick.
eine schmal, schmutziggrün Gewässer schleichen zwischen d Holunderbusch dahin und bilden hier und da breit Lachen und Tümpel, die wie Seifenblase schillern.
d sumpfig Moorboden federn bei jede Schritt wie eine Gummiteppich.
d Sonne, die solange als groß reif Zitrone auf d golden Wolkenteller drüben am Waldrand liegen haben, sein verschwinden.
es sein, als haben d himmlisch Tafeldecker sie mitsamt ihr Golduntersatz vor d aufsteigend Geist d Nacht in Sicherheit bringen wollen.
und doch sein es wohl noch gut eine Stunde bis zum spät Sonnenuntergang d Juliabend.
eine eigentümlich grau und bleiern, sozusagen lichtlos Licht hangen über d Wipfel d uralt Baum, obgleich d Himmel weithin fast unbedeckt scheinen und nur gegen Abend eine blaß, gelblich Wolkengemäuer sich erheben.
Brandstädter haben plötzlich d Gefühl, als befinden er sich am Rand d Welt oder als sein er, während er durch eine Stereoskop blicken, an Stelle d bekannt und gewohnt Bild eine gänzlich fremd Landschaft wie von eine ander Stern oder aus eine weit zurückliegend Erdeepoche in d Gesichtsfeld schieben, nur mit d Unterschied, daß diese keine Bild, sondern Wirklichkeit sein.
eine leise Friesel, aus seine eigen Zeit entrückt und in eine fremd Jahrtausend verschlagen zu sein, laufen er über d Rücken.
die sein, wie wenn eine Vogel plötzlich durch Kieme atmen sollen oder eine Wurm durch Lunge.
man sterben an d Experiment.
müssen es nicht ebenso d Mensch ergehen, die aus d Luft seine Zeit und Welt hinwegreissen plötzlich eine fremd Fluidum atmen sollen?
Brandstädter lachen ingrimmig auf.
sein die d Geist, die sich vermessen, Gott gleich im Mittelpunkt d Kraft zu sein und Strom aussenden, d Mensch herbeirufen, Mensch töten können?
d Raum, Zeit, Kausalität gebieten wollen und zittern in d Knie brechen, wenn Zeit und Raum plötzlich wie auf eine Zauberwort ins riesenhaft wachsen und Fangball mit er zu spielen beginnen?
Wurm, die er sein!
armselig Schnecke, die ihr Gehäuse für d Weltall nehmen!
er blasen d Backe auf und stoßen heftig d Luft aus, als müssen er die helfen, zu sich selbst zurückfinden.
seine Brust gehen ruhig.
er fühlen, daß d unnatürlich Spannung seine Nerv nachlassen.
d Pfad, auf die er sich befinden, führen jetzt dicht an d schleichend grünlich Parkwasser entlang.
Schlingpflanze bedeckt d gleißend, moorig Lachen, zu die es sich hier und da erweitern.
an eine Stelle nicken eine paar blühend Seerose über d Sumpf.
Brandstädter langen mit d Griff seine Stock nach d Stängel, die wie Gummischlauch in einander verschlingen sein, aber er reichen nicht hinüber.
mitten im Gehölz schwingen sich, ganz unerwartet, eine schlank Brückelein mit eine zierlich schmiedeeisern Gitter über d giftgrün Gewässer, die wohl eine tot Arm d d Park durchströmend Bach sein mögen.
jenseits d Brückelein schimmern aus d Dickicht eine Marmorfigur neben eine verwittert Steinbank.
die erinnern er -- er wissen selbst nicht warum -- wiederum an Nina.
ob sie wohl kommen werden?
ob d Reichweite seine Willen stark genug sein, sie herziehen?
er gehen wie in Erwartung von etwas, die erscheinen, die geschehen müssen, über d hübsch geschwingen Gitterbrückechen und halten nachdenklich vor d nackt Marmorbild, durch die recht Oberschenkel eine breit Sprung klaffen, so daß d dazugehörig kokett vorgestreckt Bein gleichsam für sich auf d Sockel zu stehen scheinen.
d etwa lebensgroß Figur gemahnen er in d gefällig Ausmaß ihr Glied, in d schlank Fülle d Wuchs an irgend etwas, worauf er sich nicht gleich besinnen können.
aber als er d Blick erheben und d Gesichtszug d Marmorbild nah ins Auge fassen, durchzucken es er plötzlich, daß diese ja Nina, niemand anders als Nina sein.
welch eine unerwartet Erfüllung seine Befehl!
hier also stehen sie und warten auf er!
er müssen lächeln.
sein die d Absicht?
haben er sich d Wirkung seine Willen so gedenken?
er versenkt sich in d weich Fluß diese Glied, zeichnen mit d Finger d wohlbekannt Zug d Gesicht in d Luft nach: d Linie d Augenbraue, die so charakteristisch sein, d schmal griechisch Nase, die auch hier wie bei d Urbild eine ganz klein wenig, kaum merkbar, abgestumpft scheinen, d voll sinnlich Lippe mit d leise Spott um d Mundwinkel.
(worüber wohl?
über sich selbst?
d eigen Geheimnis?
über d ander, die er nicht auf d Grund kommen?) diese alle sein einmal sein sein, diese Schulter und Arme von vollkommen Ebenmaß, die schön gebildet Brust, d göttlich Dreieck d schlank Leib ...
er haben es besitzen.
er besitzen es nicht mehr, werden es in Ewigkeit nicht mehr besitzen.
eine wütend Schmerz fallen er an wie eine böse Hund.
nach eine Weile öffnen er d Auge und sehen von neu auf d Marmorbild.
Sonderbar!
sein die noch d gleich Figur, die vorher dort gestehen haben?
eine Ähnlichkeit mit Nina sein ja vorhanden.
und doch erscheinen er mit einemmal alle anders.
wie haben er nur auf d Idee kommen können, daß diese verwittern, moosbegrünt Steinbild mit d abgebrechen, kokett vorgestreckt Bein d heute lebend Nina sein sollen!
d wirklich Modell diese Marmornymphe sein gewiß schon vor Jahrhundert zu Staub zerfallen.
eine paar undeutlich Schriftzeichen auf d Sockel ziehen seine Blick auf sich.
er beugen sich hinab.
galathee a d 1697 lauten d Inschrift.
also Barock -- denken er bei sich.
auch d Maß d Figur, d Stilneigung ins Längliche, Gestreckte, weisen darauf hin.
und merkwürdig!
Galathee!
die sein nun wieder d Verbindung mit er selbst und d eigen Geschichte.
mit seine Galathea aus d Dionysienzeit, d groß Bühnenerfolg seine Leben.
was für geheim Zusammenhang, gleich unterirdisch Gang, die alle!
er starren vor sich hin und schütteln d Kopf.
wer d Faden finden durch diese unterirdisch Labyrinth unsere Schicksal, mit die vergleichen d äußer Bau unsere Leben eine griechisch Tempel an Klarheit und Übersicht scheinen!
Schritt rascheln hinter seine Rücken.
er schrecken zusammen.
also doch Nina?
aber diesmal d wirklich aus Fleisch und Blut, keine marmorn auf d Steinpostament?
als er sich umdrehen, stehen Sophie Bartoldie vor er.
"hier müssen man sie suchen!" rufen sie er entgegen.
auf seine Gesicht müssen wohl eine leise Enttäuschung antworten, denn sie setzen nach eine Augenblick mit etwas fremd Ton hinzu:
"auf ich sein sie wohl nicht fassen?
wer denken sie denn, daß da kommen?"
Brandstädter murmeln eine paar unverständlich Wort.
merkwürdig!
an Stelle d augenblicklich Enttäuschung empfinden er schon so etwas wie Erleichterung, daß es nicht Nina sein und daß d ersehnt, gefürchtet Augenblick d Entscheidung noch um eine kurz hinausschieben.
sein Blick ruhen auf Sophie, die heute in ihr elfenbeinseiden Jackenkleid besonders rosig und jugendlich aussehen.
sie merken seine Eindruck und erröten eine wenig, was sie nun erst recht eine mädchenhaft Anschein geben und Brandstädter plötzlich wie mit d Strahl eine Blendelaterne ihr gemeinsam Jugendzeit aus d Zwielicht d Erinnerung aufleuchten lassen.
sie fragen er, ob er sie zum Schloß zurückbegleiten wollen.
es sein eine ziemlich entlegen Teil d Park, von etwas beängstigend Verwilderung, zumal jetzt, wo bald d Dämmerung hereinbrechen.
er nicken und fühlen sich mit einemmal merkwürdig frei und leicht, wie seit lang nicht.
ehe sie d düster Platz verlassen, gleiten sein Blick noch über d marmorn Galathee und d Steinbank daneben, d, wie er jetzt erst bemerken, auf d Lehne ebenfalls Schriftzeichen tragen.
"es sein dieselbe Jahrzahl wie auf d Sockel d Figur, erklären Sophie, als ob sie seine Gedanke erraten.
"Anno Domini 1697.
man sagen, d Gasparo Serbelloni, unsere Blaubart hier, haben d Figur und d Bank aufstellen.
wahrscheinlich zur Erinnerung an irgend etwas oder an irgend jemand."
sie gehen nebeneinander her.
beide scheinen d Mund verschließen.
nur dann und wann fallen eine Wort.
Sophie wissen eine abkürzend Weg zum Schloß zurück, auf die es nun doch nah sein, als Brandstädter annehmen haben.
nach eine Weile -- sie haben d Gehölz hinter sich und gehen auf eine sich dahinschlängelnden Pfad über d Wiese -- fragen Sophie wie beiläufig:
"sagen sie d Figur irgend etwas?"
Brandstädter sehen sie verwundern an.
"d Figur d Galathee," erklären Sophie.
"ob sie sie etwas Besondere sagen?"
"kaum.
warum?"
"sie sein so tief in Betrachtung versinken.
ich stehen schon eine Zeitlang hinter sie.
sie sehen und hören nichts."
Brandstädter zucken mit d Achsel.
"irgendeine Ideenverbindung.
vielleicht sein ich sie einmal begegnen."
"wie merkwürdig!" lachen Sophie.
"Anno 1697!
dann können sie es ja mit d alt Karpfen hier in unsere Bucht oder im Schloßteich aufnehmen."
sie haben von neu eine Lachen, aber es kommen Brandstädter quälen vor.
wir können es alle mit d alt Karpfen aufnehmen," entgegnen Brandstädter.
"wir sein ja soviel lang unterwegs."
"ja so!
d Seelenwanderung!"
sie sehen er etwas scheu von d Seite an, ob es er wohl mit d alle ernst sein oder nicht.
er haben d Kopf zurückwerfen.
seine dunkel, brennend Auge schienen in weit fern zu tauchen.
"man werden wohl schon einmal hier sein sein," murmeln er.
"daher d Erinnerung ...
daher auch vielleicht alle andere."
Sophie antworten nicht gleich.
in d Wort d Jugendfreund, von die d Leben sie trennen haben, sprechen etwas Fremd, Geheim mit, die sie zu ihr Zeit so nie von er kennen und die dann doch wieder durch irgendeine Unterton d Melodie ihr Mädchenjahr erklingen machen.
endlich sagen sie:
"es heißen, daß ihr Galathee da, oder vielmehr d, die es einmal im Leben sein, d letzte Geliebte d Gasparo Serbelloni sein sein.
er sollen sie, wie alle vorher, in d See stürzen haben.
aber dann haben sie sich und ihr Mitschwester rächen und haben er nachziehen in d See."
sie schweigen.
dann setzen sie mit verändert Ton hinzu:
"aber was erzählen ich sie da!
wenn sie sie kennen, so wissen sie es ja."
er nicken, ohne eine Miene zu verzeihen.
"Blaubart letzte Abenteuer!
... ich erinnern ich."
d Sonne, die schon lange hinter d Wald gen Abend verschwinden sein, müssen jetzt am Untergehen sein.
ihr letzte Strahl fallen auf d Höhe am östlich Ufer d See, strichen wie liebkosen über d dunkelrot aufblühend Waldkamm dort drüben und bemalt d Kuppel d hochgelegen Dorfkirche mit grell Glanzgold.
es sein, wie wenn d groß Mutter für immer von ihr Kind Abschied nehmen wollen und vor d Lebewohl noch einmal ihr unendlich Segen ganz inbrünstig Fülle über ihr Geschöpf ausgießen.
Sophie und Brandstädter sein unwillkürlich stehenbleiben, ergreifen von d erhaben Feierlichkeit d Augenblick.
denn jetzt beginnen auch im Westen d Firmament in immer tief, satt Rot und Goldorange zu flammen, als gehen dort jenseits d Horizont eine Welt voll Gluten und Farbe in Brand auf und überschütten d Zurückgebleibene wie mit eine ungeheuer Feuerwerk von Leuchtrakete und Lichtgarbe.
"erinnern sie die nicht auch?" fragen Sophie nach eine Weile, als sie schon weitergehen.
"woran?"
"an d Abendröte in Deutsch Güldenau und dann spät am Weichseldamm?
überhaupt in unsere Heimat und in unsere Schulzeit?"
"jen Abendröte sein düster, phantastisch, nordisch," entgegnen Brandstädter.
"diese hier sein gleichsam eine südlich Spektakel.
italienisch Farbe und Stil.
arios, Tizian, Giorgione.
dort sein es Edda, Rembrandt, Jbsen.
im übrig sein d Farbe d Jugend ganz außer Vergleich mit irgendwelche, die nachher kommen, gleichzeitig überirdisch und unterweltlich als jede spät Erlebnis."
am dunkelnd Osthimmel erscheinen über d versinken Wald d breit, trächtig Riesenmelone d fast voll Mond.
Brandstädter haben etwas auf d Zunge, die sich nicht lösen wollen.
"wie kommen es, daß wir wir gerade jetzt und gerade dort treffen?" forschen er endlich.
"sein sie oft dort an d Platz?
...
bei d Galathee d Gasparo Serbelloni?"
sie schütteln d Kopf.
"Ganz und gar nicht.
eigentlich sein ich d Gegend eher eine bißchen graulich.
ich gehen d Blaubart am lieb aus d Weg.
aber heute ziehen es mich geradezu hin."
"es ziehen sie hin?"
Sophie zögern eine Augenblick.
dann fahren sie fort:
"sollen ich sie sagen, daß ich sie dort treffen wollen?"
Brandstädter bleiben gespannt stehen.
"ich sein ja zum erstenmal dort!"
"Ganz gleich!
d Gefühl sagen es ich.
bei wir Frau müssen eben d Gefühl d Verstand ersetzen."
sie schweigen wieder, als Kampf sie mit sich.
dann beginnen sie in rasch Fluß von neu:
"bleiben wir dabei, ich wollen, daß wir uns treffen.
sie sein ich so viel schuldig.
ich meinen, von ihr Lebensbericht.
warum entziehen sie sich wir?
warum verstecken sie sich?
hier sein doch Freund.
was haben sie ich nicht alle zu erzählen!
und ich ... was haben ich nicht alle zu fragen!
es sein ja eine klein Menschenalter her, seit d Augusta-Ufer."
sie wenden er ihr Gesicht zu.
auf ihr leise gerötet Wange, soweit es d dicht sickernd Dämmerung erkennen lassen, scheinen eine halb schalkhaft, halb verlegen Lächeln zu irren.
"und dann noch eins, was ich sie sagen müssen, weshalb ich sie treffen müssen: sie haben eine groß neu Werk schreiben.
aber niemand kennen es.
niemand wissen eine Wort davon.
zu keine Mensch haben sie Vertrauen.
haben wir die verdienen?
Wollen sie es ich zu lesen geben?
ich allein vorläufig?
Wollen sie es eine bißchen mit ich halten, wie damals, als wir jung sein, die Jphigenie zusammen lesen und sie ich ihr erst Vers zeigen?"
sie sehen er von neu an und strecken er ihr wohlgeformt, nicht allzu klein Hand hin.
"Wollen wir versuchen, so zu tun, als ob d alle nicht sein sein, was uns eine bißchen grau machen haben an d Schläfe, und als stehen wir wieder da, wo wir uns zum letztenmal d Hand geben, am Augusta-Ufer?"
Brandstädter wiegen d Kopf und legen zögernd seine Hand in d ihr.
"es werden nicht ganz leicht sein," sagen er langsam, "die alle wegwischen, womit d Leben wir anstäuben haben ...
vielmehr nur ich, nicht sie ..."
"doch!
doch!" schalten sie ein und deuten mit eine Art von drollig Zerknirschtheit auf Schläfe und Scheitel.
"etwas schon!
hier und hier ..."
"d ganz Kruste von Dreck und Gift und Gemeinheit um uns herum, die man Schicksal nennen," fahren Brandstädter fort.
"es werden nicht ganz leicht sein, die alle wegwischen ..."
sie halten seine widerstrebend Hand noch mit d ihr fassen und drücken sie leise.
"Versuch sie es ...
haben sie Vertrauen.
nur eine ganz klein wenig Vertrauen."
er antworten nicht.
er erwidern nur d Druck ihr Hand.
er sein, als fühlen er unter jen Kruste, mit die d Leben er panzern haben, d warm Hauch eine Schwesterseele, die wie d seine einsam und angstvoll auf ihr dunkel Flug durch d Unendlichkeit dahinziehen.
8
Ninas Geburtstag stehen bevor.
d Naturtheater auf d Waldbühne sollen an diese Tag mit Rudolph "Jo eröffnen werden.
aber Neubauer haben plötzlich Bedenken erheben.
d Vorstellung dürfen nicht unfertig heraus.
für d "funkenturm"-Gesellschaft hängen zu viel davon ab.
d Vorbereitung sein zu kurz sein.
vielleicht kommen auch Umbesetzung in Frage.
nur wirklich Individuellalität dürfen sich an eine solch Aufgabe heranwagen, mit die Erfolg d neu dramatisch Kunst stehen oder fallen.
Individuellalität!
Individuellalität! haben er in d entscheidend Regiesitzung rufen, und falls sie nicht da sein, so müssen sie eben suchen werden, und wenn es hundert Jahr dauern.
was liegen auch schließlich an eine klein Aufschub, angesichts d Tatsache, daß Jahrtausend vergehen sein, ehe eine "Jo haben konzipieren und schreiben werden können.
Tobias Benvoglio, d Direktor d Waldbühne, haben zwar blutig Träne weinen, denn wo wollen man bedeutend Individuellalität auftreiben als d Mitglied seine Künstlertruppe ("wachsen ihr eine Kornfeld auf d flach Hand?" haben er seine tiefbewegt Rede schließen), aber d Finanzminister geben eben doch wieder d Ausschlag, und auch Rudolf treten schließlich auf Neubauer Seite.
so sein d "Jo"-Premiere vorläufig um vierzehn Tag verschieben werden.
in d Zwischenzeit sollen noch weit Probe stattfinden.
d Besetzungsfrage werden sich dann von selbst klären.
zur Eröffnungsvorstellung um d Monatsmitte werden "Tasso" bestimmen.
in d klein Künstlerkreis haben d Beschluß d Festspielleitung Aufregung hervorrufen.
man fragen sich, welche denn d eigentlich Absicht Neubauer sein?
sein es nur eine Manöver, um sich d Aufführung d "Jo" überhaupt zu entziehen?
schon manche Stück haben sich auf d Probe als Niete erweisen, die man nach d Buchlektüre für eine Offenbarung halten haben.
es sein besonders Felix von Keßler, die diese Standpunkt mit viel Humor und Witz vertreten.
Keßler, Herausgeber d Zeitschrift "Orkus", Organ für Kunst und Menschlichkeit, haben sich mit seine Freund und Mitherausgeber Friedemann Schilling d Truppe Benvoglios als freiwillig literarisch Beirat anschließen und teilen, obwohl er sonst über d Maß verwöhnen sein, ohne Murren d primitiv Biwak d Theatervolkchen in d Waldschenke.
Ganz anders als Keßler urteilen Friedemann Schilling.
nach er stecken Bartoldie selbst hinter d Geschichte und Neubauer sein nur die vorgeschieben Strohmann.
warum und zu welchem Zweck, darüber wollen er sich jetzt nicht weiter auslassen.
es werden sich bald genug herausstellen.
interessant Ding gehen hinter d Kulisse vor.
"wenn ich d ,Jo' fortnehmen werden," erklären Barbara Frantzius, "so streiken ich.
mögen sie sich dann auch eine Leonore nach ihr Herz suchen."
sie sein eine groß stattlich Blondine, die an eine angesehen Hoftheater engagieren sein und d Waldbühne als Ferienunterhaltung betrachtet.
auch d gut Gage sein nicht zu verachten, und d Erscheinen erst Kritiker zur "Jo"-Premiere können d Ehrgeiz reizen.
aber eben diese machen auch d Besitz d Jo-Rolle zur Kabinettsfrage, denn man vergraben sich nicht hierher in d Urwald, um dann bei d entscheidend Ereignis übergehen zu werden.
Ethelried Maria von Borsdorf, d artistisch Sekretär d Waldbühne, eine früh Offizier, die auf verschieden Kriegsschauplatz Afrika und Asien sich tapfer schlagen haben, versteigen sich sogar zu d Drohung, er werden d, d Fräulein Frantzius d Rolle abnehmen, eine bißchen am Zwerchfell kitzeln.
dabei ziehen er d handlich Revolver, die er stets bei sich führen, aus d Tasche und sagen, indem er d blank Lauf blitzen lassen:
"mit d Ding da haben ich fünf Herero und dreizehn Boxer hinüberspedieren.
wer Lust haben, seine Bekanntschaft zu machen, brauchen sich nur zu melden.
man sehen es d klein Mund gar nicht an, was er für entscheidend Sache zu melden haben."
und er setzen d bewußt Mund an d Schläfe, dicht neben d recht Ohr, als ob es da etwas ganz Besondere zu besprechen geben, und knacken verdächtig mit d Hahn, so daß Barbara Frantzius, die gerade vor er stehen, eine laut Schrei tun und seine Arm zur Seite reissen.
Felix von Keßler behaupten nachher im eng Kreis, daß alle nur Komödie sein, um Effekt auf Barbara Frantzius zu machen.
"er haben ja nicht d Mut.
sonst haben er ja längst Schluß mit sich machen müssen."
aber Friedemann Schilling, die stets d entgegengesetzt Meinung vertreten wie sein Freund, beweisen mit d er eigen haarscharf Dialektik, daß man bei Ethelried Maria auf alle fassen sein müssen.
"sollen eine Kraftnatur wie Borsdorf, die groß Lebensglanznummer d Abschuß von Hottentotte und Boxer sein, jetzt zu Haus vor d einheimisch Kaffer so besondere Respekt haben?
und sollen eine solch Herrenmensch nicht auch d logisch Konsequenz ziehen und kaltblütig d Revolver auf sich selbst abdrücken, wenn er aus d Unterbewußtsein einmal d tragisch Erkenntnis d eigen Kafferntums aufdämmern?"
die sein Satz, die wie Geschoß von Wurfmaschine treffen.
selbst Kesseler berühmt Lächeln d Ironie versagen dagegen.
einstweilen sein d alle nur wie Wellengekräusel auf d See, wenn sich d erst Luftchen aufmachen.
am nächst Tag sein d Oberfläche wieder glatt, und d verschieden Nervenbündel, wie man d anderthalb Dutzend Individuellalität d Kreis wohl nennen können, klingen in Mollton zusammen wie eine Konzert von Äolsharfe.
im still wurmen es freilich bei Barbara Frantzius weiter und treiben sie, d Sache auf d Grund zu kommen.
d groß stattlich Mädchen mit d rötlichblond Haarflechte, d rehbraun Auge und d scharfgeschneiden assyrisch Nase sein bei alle äußerlich Siechgehenlaßen und trotz eine gewiß weichlich preziös Blasiertheit doch von brennend Rollenhunger.
sie sein einst mit Nina Wagner zusammen an d "Dionysien" engagieren sein.
beide Laufbahn haben ungefähr gleichzeitig beginnen.
aus d gemeinsam Anfang und Erinnerung schreiben sich eine Art von Freundschaft her, soweit Frau und nun gar Schauspielerin die fähig sein.
man wissen so diese und jene voneinander, was hübsch und lustig sein und dritt nichts angehen.
auch d Verschiedenheit d Rollenfächer haben verbinden.
Barbara Frantzius haben als jugendlich Salondame anfangen, sein nach und nach ins heroinenhaft hineinwachsen.
Nina Wagner haben nach d erst Umhertasten d von Brandstädter so getauft neu Fach d "erst jugendlich Perverse" mitschaffen helfen.
ihr groß Glanzrolle sein d Galathea in Brandstädter berühmt Tragikomödie werden.
auch nach d Ende d "Dionysien", da d Pfad sich trennen, Barbara Frantzius an d mitteldeutsch Hoftheater übersiedeln und Nina Wagner nach Dietramsried gehen, sein man in locker Verbindung bleiben.
als Benvoglio unter Ewalds und Neubauer Auspizien seine Truppe zusammenstellen, haben Nina für d einstig Freundin sprechen.
Barbara Frantzius wissen die und danken es Nina in ihr Art, und doch kommen sie jetzt nicht über d Gefühl hinweg, als ob diese merkwürdig Verschiebung d "Jo"-Premiere und d auffallend Gerede von Umbesetzung irgendwie auf Nina zurückführen sein, die vielleicht d Jo selbst spielen wollen.
"sein es denn eine Wunder?" sagen sie eine Abend vor d Waldschenke zu Borsdorf.
"wer einmal mit Leib und Seele dabei sein, d lassen es doch nicht los.
können du du denken, Liebling, daß ich nicht mehr auf d Bühne stehen sollen, nachdem wir verheiraten sein?"
"d Teufel sollen ich holen, wenn ich dich dann noch eine Schritt auf d Bühne tun lassen," erwidern Borsdorf, die von jähzornig Gemütsart sein.
"sowie mein alt Herr tot sein -- auch ober a. D. müssen ja mal daran glauben! -- und du meine ehrlich Frau sein, werden d Komödiespiel an d Nagel hängen, und wer du etwas andere in d Kopf setzen wollen, fliegen achtkanteig d Treppe hinunter!
d Name Borsdorf gehören nicht auf d Theaterzettel.
d Name Borsdorf verpflichten.
merken du d, mein Schatz!"
"Affechen!"
geben Barbara Frantzius zurück und streicheln zärtlich seine rauh Handrücken.
"gleich wieder d Zornfalte!"
"dann reizen man mich nicht!" knurren Borsdorf und seine stahlblank Auge funkeln wie d Lauf seine Revolver, die er aus d Rocktasche gucken.
"es geben Ding, in die ich keine Spaß verstehen.
ich sein keine Herr von Ewald.
ich sein Ethelried von Borsdorf und treten für meine Sache ein, mit d Waffe in d Hand."
"sein ich deine Sache?" fragen Barbara mit halb geschließen Auge.
"die sein du!" schreien Borsdorf und quetschen ihr Handgelenk, daß sie leise wimmern.
"meine Frau sein meine Sache!
meine Sklavin!
ich töten du, wenn du nur eine Gedanke für eine ander haben!"
"und du?
was machen du?"
"ich schießen erst er, dann du, dann ich über d Haufen!"
"werden deine Hand auch nicht zittern?"
"sein ohne Sorge!
ich treffen d Pik-As auf hundert Schritt.
ich haben mit d Ding hier eine Dutzend Boxer erledigen."
"was für eine wunderschön Film!" denken Barbara.
d Liebhaber und d Geliebte schwach bekleiden nebeneinander.
d Gatte als Rächer seine Ehre über sie beide zusammenbrechen."
sie schließen entzücken d Auge.
"wenn wir zu Haus sein, dann werden sich alle, alle finden! wollen sie plötzlich trällern, aber sie unterdrücken d Anwandlung und nehmen d früh Faden wieder auf.
"zwischen wir sein die ja auch wer andere.
aber denken du d Ewald.
ihr ganz Ehe sein doch nur eine Attrappe.
sein es da eine Wunder, daß d Theaterblut wieder spuken?
und dann noch eins: sie sein doch d Jo.
auf d Bühne werden sie d Rolle ja nach meine Ansicht nicht liegen.
aber im Leben sein sie d Jo. Bartoldie haben sie unbedingt als Modell haben."
nach diese Unterhaltung im Schein d Windlicht vor d Waldschenke beschließen Barbara Frantzius, bei ihr Freundin Nina einmal selbst auf d Busch zu klopfen.
während eine Spaziergang, zu die sie sie abholen kommen -- es sein übrigens d gleich, wo sie dann an d Herthahöhe Brandstädter begegnen sein --, beginnen sie mit ihr unbefangen, eine wenig müde Plauderton, die nur manchmal aufwachen, Farbe annehmen scheinen, eine Gespräch von alt Zeit.
was sein die für Tag sein!
da sein man jung und leichtsinnig.
und man dürfen es sein.
man sein ja niemand Rechenschaft schuldig.
es sein schön, so vogelfrei in d Welt zu sein, sich von jede, die eine gefallen, nehmen zu lassen.
ob Nina noch an d spanisch Stierkämpfer denken, die mit d schwarz Stirnlocke und d entzückend Narbe über d link Auge, um die sie beide sich beinahe raufen haben?
wie dumm man doch sein!
als ob die d Glück bedeuten!
eine Toreador!
nun, sie haben es ja kennenlernen, diese Glück!
sie wissen, was dahinter stecken.
und doch bedauern sie nichts.
unpraktisch aber schön!
die sein ihr Leben damals.
Nina sein ja immer d klug.
Nina haben stets wissen, was sie wollen, Sorgius, Brandstädter, Neubauer ...
ja, ja!
so kommen man zu was.
wer von sie alle haben eine solch Karriere machen!
sie sitzen in d Fremdenloge und lassen ander Komödie spielen.
ob sie es denn gar nicht mehr reizen?
wenn sie selbst sich in Ninas Lage versetzen ...
bei Gott!
sie wissen nicht, was sie tun.
ob sie nicht mit beide Fuß auf d Bühne springen und d andere, die sie ihr Rolle wegspielen, an d Haar herunterziehen.
"ich sein imstande auf sie herumtrampeln!" schließen sie.
Nina sein wortkarg und nicht sehr gelaunt.
doch scheinen es, daß sie solch Stimmung kennen.
es stecken wohl in jede Mensch.
sie haben auch schon mal d oder jene ermorden können.
was liegen auch dran!
man tun es ja doch nicht.
niemand haben, was er wollen.
was sie selbst betreffen ...
es sehen aus, als ob sie Wunder was für eine Glück machen haben.
aber wenn man es haben ...
sie sein gern bereit zu tauschen ...
"also mögen du zur Bühne zurück?" forschen d ander.
"warum immer d Theater?" meinen Nina.
man können es ja auch Mal auf ander Weise probieren.
manchmal haben sie eine Drang in d Welt hinaus!
Stadt die sitzen man hier unter d schrecklich Baum.
und d Leben verrinnen.
es sein wie bei diese fürchterlich Uhr, wo man eine ganz Pendelwerk, eine Art von Spindel oder dergleichen, sich erst nach rechts, dann nach links bewegen sehen.
jede solch Bewegung sein eine Stückchen Leben.
mit jede Drehung kommen d Tod eine Schritt nah.
es werden eine alle so anschaulich dadurch und dann überfallen sie oft eine Angst ...!
auf solch Gedanke bringen eine d Einsamkeit.
"was sollen man daraus machen?" grübeln Barbara.
spekulieren sie nun auf d Jo oder spekulieren sie nicht?"
eine klar Beweis für ihr Verdacht ergeben Ninas Rede ja nicht.
aber widerlegen sie er denn?
so bleiben d Stimmung im Bereich d Waldbühne unsicher und wetterdrohend.
es sein nur natürlich, daß Rudolf Bartoldie von diese Strömung Kenntnis bekommen.
Friedemann Schilling gehören nicht zu d Leute, die d Mund zu halten pflegen, und Felix von Keßler haben eine zu groß Freude an d "Revolutionierung d Geist", wie sein Schlagwort lauten, als daß er seine Freund Bartoldie nicht sofort auf d bestehend Gärung und auf kommend Explosion hinweisen haben.
auch Benvoglio, die sonor Herzenston und jovial Wohlwollen in d ganz Bühnenwelt sprichwörtlich sein, machen d Bewegung seine Gemüt Luft und verhehlen d jung Dichter nicht, daß d "Atmosphäre schwanger sein von keimend Konflikt" und daß er für nichts einstehen können, wenn wirklich d Rolle d Jo in ander Hand legen werden sollen.
Rudolf haben nur eine zerstreut oder amüsiert Lächeln für alle diese Aufregung.
sie kommen er vor wie d Steinwurf im Ententeich.
sein ganz Werk, diese "Jo", die er vor kurz noch d Inbegriff d Leben sein sein, erscheinen er wie eine entkernt Nuß, nachdem d Schauspieler sich darüber stürzen und d letzte Rest von Geist daraus vertreiben haben.
ander Sorge bedrücken er.
seine Mutter, die er über alle lieben, in die er so etwas wie d Frau an sich, d Ideal d Heilige, d Madonna verehren, haben in letzte Zeit ihr Benehmen gegen er sehr verändern.
an Stelle d herzlich, kameradschaftlich Ton, die er von ihr gewohnt, sein eine merklich Kühle treten.
bisher haben sie alle Vorkommnis und Frage d täglich Leben miteinander besprechen und, so kräftig oft d Meinung zusammenprallen, schließlich doch immer mit eine Scherz oder eine Kosewort sich einigen.
jetzt ätzen aus d mütterlich Wort eine früh nicht gekennt Schärfe und Gereiztheit.
geheim Stachel und Spitze stecken in ihr Rede, an die man sich unversehens ritzen.
eine leise Unterton von ... wie sollen man es nennen?
ja, es sein schon so, man müssen es sich eingestehen:
eine Unterton fast von Verachtung streifen er manchmal in ihr Blick, ihr Benehmen, in d Art, wie sie zu er sprechen.
d Vertrauen zwischen sie beide sein fort, d gegenseitig Verstehen, d selbstverständlich Aufeinandereingehen, die nicht viel Wort brauchen, mit kurz Andeutung, oft nur mit eine Miene, eine bedeutsam Schweigen ganz Gedankenreihe zusammengreifen und ablaufen lassen wie gut geölt Treibriemen und Räderkette.
Rudolf sein nicht d Natur, eine solch Zustand d Mißmut, d Spannung, d Schwüle lange zu ertragen.
er brauchen Aussprache, Entladung, Donner und Blitz, damit nur wieder blau Himmel kommen.
aber da zeigen sich d Veränderung im Wesen d Mutter am deutlich: sie weichen er aus, so oft er versuchen wieder Fühlung zu gewinnen, machen Umschweif, die ihr gerade Natur nun schon gar nicht anstehen, verlieren sich in gequält Kleinigkeit.
und wenn er seine Arm um sie legen, seine Kopf in ihr Hand drücken wollen, um sich d störrisch Haar von sie streicheln zu lassen wie sonst, so stoßen sie er nicht zurück, wehren nicht ab, aber in d Art, wie sie seine Berührung dulden, sein so etwas wie eine ganz leise Widerwille, wie d geheim Scheu jemand, die sich zu beschmutzen fürchten, es d ander aber nicht zeigen mögen und stumm seine physisch Ekel verbergen.
die sein kränken und müssen nun wieder er verbittern.
als ob er nicht merken haben, worauf die hinausgehen.
es sein um Ninas Willen, um seine und Ninas Beziehung Willen.
was er vermuten, bestätigen sich auch bald durch Andeutung, die denn doch nicht unterlassen werden können: seine Mutter wissen von diese Liebschaft, diese Leidenschaft, Passion ...
wie sollen er es nennen?
sie ahnen sie nicht nur, wie bisher.
nein, sie wissen ganz bestimmt darum, ganz bestimmt davon.
es müssen eine Augenblick kommen, müssen eine Tatsache eintreten sein, von die an und durch die sie alle erfahren haben.
eine böse Geschichte!
haben Nina selbst am Ende ...?
er haben sie schon mehrmals darum fragen wollen, aber wenn er sie gegenüberstehen, sein er d Mund wie zuwachsen.
wie kommen die nur?
es scheinen, als haben sich etwas fremd, feindlich zwischen sie einschleichen.
wo sein d glücklich, heiter, verlieben Ton ihr erst Zeit?
es liegen wie eine trennend Luftschicht zwischen sie.
man reden wie am Fernsprecher miteinander.
man halten sich im Arm und eine dritt sein mit dabei, die sich nicht benennen, nicht fassen lassen.
sein es Brandstädter dunkel Fluidum, was so beengen, so verdüstern wirken?
auf sie alle!
auf Nina.
auf seine Mutter.
auf Ewald.
ja, auch er sein verwandeln.
wissen er vielleicht auch schon mehr als gut sein?
da sein Bemerkung Ewalds, neulich am Frühstückstisch ...
sehr anzüglich!
sehr verdächtig!
sehr wißend!
Sonderbar nur, daß Nina so unberührt davon scheinen!
aber sein sie es denn in Wirklichkeit?
stammen nicht vielleicht gerade diese fremd Wesen an ihr aus d Schuldgefühl gegen Ewald?
aus d Bewußtsein, daß er sie erkennen, durchschauen?
und daß er seine Anstalten danach treffen?
daß irgendeine Verhängnis sich vorbereiten?
sein es diese, was sie quälen und ihr Seele mit Bangen erfüllen?
oder bei Gott und alle Teufel, was sonst?
sie gehen umher, sprechen, handeln, essen und trinken, wie irgendeine ander Mensch, aber wenn man nah hinsehen, so merken man, daß diese alle wie schlafwandeln geschehen, mit starr Pupille, mit d Bewegung eine Automate, die von unsichtbar Draht lenken werden.
dürfen man sie aus diese Zustand wecken?
bringen man sie dadurch nicht erst recht in Gefahr?
sie entziehen sich er seit Tag, seit eine Woche vielleicht.
man müssen rechnen: ja, die sein seit jen schwül Stunde im Pavillon nach d d nächst morgens Ewald d vieldeutig und verfänglich Bemerkung fallen lassen von d "Stimme d Nacht".
keine Zweifel!
die stehen im Zusammenhäng miteinander, Ewalds Anspielung und Ninas Ausweiche und Fernbleiben.
sie haben sich er seit eine Woche mit allerlei Vorwand und Scheingrund entziehen.
Bedürfte es noch eine Beweis, daß d eigentlich Grund in jen Andeutung Ewalds liegen, die so viel Wissen um d wirklich Stand d Ding verraten?
also sie alle hier wissen etwas und jede wissen womöglich um d Wissen d ander.
er allein gehen herum und wissen nichts.
nicht Nina schlafwandeln.
er selbst tun es.
er sein d Träumer, d ahnungslos, d Herr mit d Tintenklecks im Gesicht, auf die alle sehen, über die alle lachen, sich zutuscheln, und er selbst wandeln spreizen und feierlich mit Hohepriestermiene dahin.
unfreiwillig Komik!
er haben eine stark Gefühl dafür bei andere.
aber bei sich selbst?
d ganz Eitelkeit seine sechsundzwanzig Jahr bäumen sich dagegen auf.
er beanspruchen ernst nehmen zu werden.
aber nicht einmal d, die am meiste Ursache dazu haben haben, scheinen es zu tun.
warum handeln Ewald nicht, wie es sich gehören, wie es Sitte und Brauch sein, wie d Kodex es vorschreiben?
sein er so gering, eine solch nichts, daß man er als Dummenjungenstreich nachsehen, wofür man jede andere niederknallen haben?
nein!
er verlangen sein Recht.
hier sein sein Leben.
dort sein seine Schuld.
d Gewicht wogen gleich.
er wollen vor Ewald hintreten und Auge in Auge er sagen, wie d Ding stehen.
mögen dann geschehen, was wollen!
aber dürfen er die?
wohin haben er sich wieder versteigen?
wer bürgen dafür, daß sich auch alle so verhalten, wie er sich_es zusammenreimen haben?
müssen er nicht vor alle an Nina denken?
d Rücksicht auf ihr Schicksal gehen über jede ander Rücksicht.
warum befragen er sie nicht?
d einzig Weg, die offen sein, führen zu ihr.
"Nina!
warum sehen ich dich nicht mehr?" reden er sie eine morgens mit rasch Entschluß an, als sie vom Frühstückstisch aufstehen und d ander, Frau bar-
Tholdy, Brandstädter, Ewald sie voraus in d Garten gehen sein.
"unsere Pavillon warten.
d alt Sebastian stehen Posten.
aber Frau Nina erscheinen nicht."
Nina, die wieder sehr bleich sein, nur eine merkwürdig Glanz in d meergrün Auge haben, erwidern nichts, scheinen vielmehr ihr Schritt zu beschleunigen, als ob sie er entschlüpfen wollen.
er fassen verstohlen ihr weich Hand und flüstern:
"Ninerl!
was sein die?
warum kommen du nicht?
ich verzehren mich nach du!"
sie wenden er hastig ihr Gesicht zu, in die eine unruhig Flackern lichten.
"ich kommen nie mehr zu du ...
Bild du nicht ein, daß ich dich lieben ...
ich lieben meine Mann.
ja!
es sein so.
ich lieben meine Mann."
"Nina ...?!"
"die glauben du wohl nicht?
die verletzen deine Eitelkeit?
Glaube es nur, mein Freund.
es müssen aus sein zwischen wir.
ich kommen nie mehr zu du."
er achten kaum auf d Bedeutung die, was sie sprechen.
er hören nur d Klang ihr Wort, diese sinnlich, aufpeitschend Klang, die er an so viel heiß berauscht Stunde erinnern, trinken d irre Flackern ihr bleich Gesicht, d sündig Glanz ihr meergrün Auge!
"du bringen mich um d Verstand, Nina!
ich kennen mich selbst nicht mehr!
was haben du in deine Auge?
was haben du für eine Gifttrank nehmen, daß deine Auge solch eine nichtswürdig Glanz haben?"
er pressen ihr kühl, weich Hand wie eine Gummiball.
sie stehen hinter d mannshoch Rosenbusch d vorder Garten.
Silbertropfen blinken im Morgenlicht auf d blaßrosa Knospenbündel.
d Stimme d ander tönen fernher vom entgegengesetzt Ende d Garten.
"Gefallen du meine Auge nicht mehr?" spotten sie ander gefallen sie.
mein Mann sein glücklich, wenn er sie einmal so sehen können."
"ich denken, du lieben er, Du ... Du ... Verderberin!"
"lassen meine Hand los.
d Dienerschaft sehen wir von d Fenster zu."
"ich lassen deine Hand nicht los.
oder du versprechen ich, daß du kommen, Nina.
ich schwören du, es geschehen etwas verrückt, wenn du mich noch lang warten lassen!"
"Schau ich nicht so an!
ich können die nicht haben.
ich lieben du nicht.
es helfen du alle nichts.
ich lieben du nicht."
er haben sich über sie beugen.
ihr Kopf sein eine wenig zurückneigen.
er versenkt sich in d Zug ihr fein schmal Gesicht.
er sein, als müssen er sich noch einmal von all die überzeugen, was er berauscht, was er um d Verstand bringen haben.
vielleicht sein es ganz anders.
vielleicht leben es nur in seine Einbildung so.
er haben etwas darum geben, wenn d Wirklichkeit er Lüge strafen, wenn er sich eine Dummkopf und Narre haben nennen können, wie schon so oft.
aber diesmal erweisen er d Wirklichkeit d Gefallen nicht.
so wie es er vorschweben haben, so sein es in d Tat.
ja, es sein mehr in diese Augenblick.
d dunkel schön geschwingen Braue, d aschblond mattschimmernd Haar, d griechisch Schnitt d Nase, die an d Mediceerin erinnern, d leicht geöffnet weich Lippe, die auf Kuß zu warten schienen, d schwimmend Glanz d jetzt beinahe schwärzlich Auge, d geschmeidig liebeatmend Körper so dicht an d seine, diese geheim sinnlich Hauch, in die man untertauchen können wie in Nelkenblütenduft ...
"wann kommen du?" stammeln er.
"wann kommen du?"
er haben ihr beide Oberarme packen und pressen ihr zurückgebiegen schnell atmend Leib an sich.
sie lachen leise und widerstreben nur schwach.
"wann kommen du?" wiederholen er.
"ich kommen nie mehr," flüstern sie und bis d Zahn aufeinander.
"lassen ich los!
du sein verrückt!"
"ja! ich sein verrückt!
durch deine Schuld!
wann kommen du?"
sie lachen kurz auf, während ihr Leib dicht zu d seine drängen.
"du sein eine Kindskopf.
ich bleiben bei meine Wort.
du sollen mich nicht wieder um d Finger wickeln.
meine Entschluß stehen fest."
sie sehen d heiß Jünglingskopf über sich beugen und schließen d Auge unter seine Kuß.
"wann kommen du?
... heute?
Morgen?
nur noch eine einzig Mal!"
"also morgen!" sagen sie und entwinden sich er wie eine Aal aus d Hand.
"weil du ich leid tun.
deshalb kommen ich.
aber es sein zum letztenmal.
erwarten ich."
ehe er sich noch recht besinnen können, sein sie fort.
erst jetzt merken er, daß d Stimme d andere sich auf d Rundgang durch d Garten wieder nähern haben.
er hören Brandstädter und Ewald miteinander sprechen, ohne daß er sie sehen können, da d fast mannshoch Rosenbusch er d Blick verdeckt.
ob seine Mutter noch dabei sein?
er vernehmen ihr Stimme nicht mit d ander.
was sie wohl sprechen?
er sein, als ob er eine Maske vor Auge und Ohr trügen.
es klingen wie fern Rauschen in er.
wohl d Blut, die durch seine Schläfe brausen?
es übertönen jede ander Ton.
sie dürfen dich hier nicht finden, denken er.
d Stimme sein schon ziemlich nahe.
mit einemmal entfernen sie sich wieder.
jetzt haben du d Wichtig vergessen, fallen er plötzlich ein.
du wollen ja Nina wegen d Benehmen d Mutter fragen.
man vergessen immer d Wichtig, philosophieren er.
die sein wie im Märchen.
man haben eine Wunsch frei.
es brauchen nur eine Wort und man können d reich oder d glücklich oder d mächtig Mensch d Welt sein.
aber gerade diese eine Wort fällen eine nicht ein, d groß einmalig Augenblick gehen vorüber, und statt sich zu wünschen, daß man sich immer wieder etwas wünschen dürfen, wünschen man sich eine Klumpen Gold oder eine schön Weib oder eine gutbesetzt Tafel, als ob nach jede so erfüllt Wunsch nicht d Reue kommen, daß man sich nicht d andere wünschen.
er sehen auf und um sich.
wohin sein du da wieder geraten? fragen er sich.
was haben die alle mit Nina und mit deine Leben zu tun?
Morgen!
Morgen! klingen es in d Brause seine Blut, die er noch immer fernher vernehmen.
erwarten ich! haben eine hold Stimme sagen.
aber morgen!
erst morgen!
es sein noch eine Tag und eine Nacht und wieder eine Tag bis dahin.
drei Meile hinter Weihnachten, heißen es in eine ander Märchen.
nun gut!
also warten, sich gedulden bis dahin!
er breiten d Rosenstrauch auseinander, die er wie aus Übermut mit eine Regen von Silberperle überschütten, und überzeugen sich, daß niemand mehr in d Nähe sein.
dann durchqueren er rasch eine offen Durchfahrt im nördlich Schloßflügel, wo es nach Leder und Lack riechen, und schlagen d Weg um d Stallung, d Gemüsegarten, d Tennisplatz zur Waldschlucht ein.
an demselben Vormittag, nur wenig spät, sitzen Ewald und Brandstädter in d Laboratorium für drahtlos Telegraphie, die sich Ewald im südlich Flügel d Dachgeschoß einrichten haben.
es sein d Erstemal, daß Brandstädter seine Fuß hier hinaufsetzen.
d Raum sein ziemlich groß, eine Mansarde mit weißgetüncht Wand, die über d beide breit Erkerfenster schräg zusammenlaufen.
d einzig Mobiliar sein eine paar einfach weiß Holzstuhl und eine mächtig Werktisch, mit Papiere, Flasche und Instrument bedecken.
als Wandschmuck dienen einige Radierung und farbig Zeichnung aus d Welt d Technik.
an d äußer Längswand befinden sich d notwendig Apparat, Antenne, Umschalter, Sender, Empfänger, Leidener Flasche, Drahtgewinde, die wie mit Spinnenfinger um sich greifen und eine Stück weit in d Raum hinausspannen sein, gleich eine Netz geheimnisvoll und todbringend Kraft.
Brandstädter haben mit etwas benehmen Kopf d Belehrung Ewalds über d Wesen d jung Wissenschaft und ihr praktisch Anwendung zugehören.
Antenne, primär Kreis, variabel Selbstinduktion, Abstimmspule, Funkeninduktor: alle diese Begriff haben etwas Abstrakt, etwas unwirklich für er und bereiten er, so greifbar sie für d Fachkenner sein mögen, eine unbehaglich Gefühl d Schwindel, als sein er mit einemmal in zu dünn Luft geraten.
er haben immer nur schwach Anlage für Ding d Technik und d Naturwissenschaft haben, und d etwas künstlich Versuch seine Student Zeit, sich auch auf diese Gebiet umtuen und fruchtbringend Kenntnis für spät zu sammeln, sein taub Knospe bleiben.
unter d Vorrichtung, die Gebrauch Ewald er erklären, befinden sich auch eine zur Erzeugung von hochgespannt Strom.
zwei Metallstabchen, zu die jede von d Wandapparat drehen hinführen, sein in doppelt Handbreite voneinander am Fußboden aufrichten.
zwischen diese beide Pole springen, wenn man d Strom einschalten, Strom von fünfundsiebzigtausend Volt auf mit eine Wellenlänge von zwölf Meter.
wer dann d Stabchen zu nahe kommen, durch eine unvorsichtig Bewegung etwa, sein desselben Augenblick tot.
Brandstädter, die bisher etwas schläfrig zugehören haben, fühlen sich plötzlich anziehen.
Ewald schalten jetzt d Strom ein, und sofort beginnen d Knistern und Knattern d Funken, die trotz d hell Sonnenschein eine deutlich erkennbar Lichtbogen zwischen d beide Pole bilden.
"also wer nur seine Finger da in d Nähe bringen, sterben?" fragen Brandstädter, indes seine Auge auf d klein knatternd Funkenbrücke bannen sein, über die d schnell Weg in d Unendlichkeit führen.
"die sterben!" bestätigen Ewald.
"und zwar so schnell, daß es er schwerlich überhaupt zum Bewußtsein kommen.
ich dürfen da wohl mitreden, denn ich haben selbst einmal beinahe d Reise antreten."
und während er lebhaft weiterhantieren und dabei d tödlich Lichtbogen mehrmals bedenklich nahekommen, erzählen er, wie er eine Abend, in d Zeit seine erst Versuch, leichtsinnig mit seine Fuß d eine d beide Funkenstabchen streifen haben.
er haben nur noch eine augenblicklich dunkel Brause im Kopf fühlen, die aber nicht einmal unangenehm wirken, dann sein es aus sein.
Nina, die er vermissen und suchen haben, sein schließlich heraufkommen und haben er bewußtlos am Boden ausstrecken finden.
wie lange er so liegen, wissen er nicht.
vielleicht eine halb Stunde, vielleicht auch lang.
d Wiederbelebungsversuch sein ja noch einmal gelingen, wie Figura zeigen.
aber sein nicht Nina so bald erscheinen oder haben er bei seine blitzschnell Hinstürzen d Stromkreis noch einmal berühren, so sein d Geschichte zu Ende sein.
was ja dann weiter keine schade sein sein, wie d Erzähler mit seine gewohnt dünn Lächeln hinzusetzen.
jedenfalls haben es er so manche spät Umständlichkeit überheben, die d Leben nun einmal mit sich bringen.
"wie kommen es, daß nicht schon d erst Berührung mit d fünfundsiebzigtausend Volt tödlich wirken?" fragen Brandstädter, die bei d Erzählung d ander eine eigentümlich Prickeln in d Nerv spüren haben.
Ewald lächeln wie vorher.
"nach d Grund diese bedauerlich Tatsache haben ich mich natürlich auch fragen.
vermutlich sein d Berührung nur eine äußerst flüchtig, und dann haben wohl auch d Schuh als Isolierschicht wirken."
Brandstädter sein in Nachdenken versinken.
d Atmosphäre d Raum, in die hellgetüncht Nüchternheit d Tod auf jede Drahtspitze zu lauern scheinen und d glitzernd Kupferfaden mit ihr unsichtbar Fracht dahinwirbeln Atomenstäubchen gleichsam zum Urgrund d Ding hinführen, diese brustbeklemmend Verbindung von wissenschaftlich Präzision und mystisch Grauen versetzen er in eine Art von leicht Taumel.
so nahe sein man d Lösung d Problem, nur seine Hand brauchen man vorstrecken, eine Finger nur, kurz als eine Augenblinzeln, und man befinden sich tief auf d Grund d Brunnen d Verjüngung, im dunkel Schoß d Wiedergeburt.
weshalb vollbringen man es nicht?
er erheben d Kopf und verfolgen d hantierend Bewegung d ander wie mit eine leicht Schleier vor d Auge.
"wie kommen es, daß du diese Versuch betreiben?" fragen er nach eine Pause mit eine Stimme, die er selbst aus weiter Entfernung zu kommen scheinen.
"fühlen du irgendeine Bereicherung dadurch?
bleiben es nicht immer Spielerei, Dilettantismus?"
Ewald haben d Funkeninduktor wieder ausschalten.
d Knattern d Stabchen schweigen.
eine Druck d Hand haben d fünfundsiebzigtausend Volt mit ihr Wellenlänge von zwölf Meter und d Geschwindigkeit von dreihunderttausend Sekundakilometer in Fessel legen.
Brandstädter haben eine peinlich Gefühl in sich.
sein es Neid?
d ander da, sein Jugendgenosse, auf die er immer eine wenig hinuntersehen haben, gebieten mit d unumschränkt Macht eine Hexenmeister über Elementarkraft von unermeßlich Gewalt.
und er?
was vermögen er?
nicht einmal soviel mit all seine gesammelt Willen, daß er eine Wesen, welche nach alle Gesetz d Menschheit sein Geschöpf sein, herbeirufen, unter seine Bann zu zwingen verstehen.
Oder liegen es vielleicht doch am Unterschied d Material, d bewußt Menschenseele hier, d dunkel Naturkraft da, daß jene mit seine Experiment triumphieren, er dagegen mit d seine scheitern?
Ewald haben geräuschvoll unter d Instrument und Flasche d Werktisch kramen.
jetzt scheinen er mit d Gesuchte auch d Antwort auf Brandstädter vorig Frage finden zu haben.
"du sprechen von Dilettantismus, Spielerei," sagen er.
d groß Ganze gegenüber sein eigentlich jede Tun Spielerei.
d rein Fachmensch haben ich immer nur eine bescheiden Maß von Respekt abnötigen.
d groß Dilettant sein, mit Verlaub, d lieb Gott.
sein Wesen geradezu bestehen in eine unermeßlich Spieltrieb.
mit je mehr Ding man sich beschäftigen -- Dilettantismus, Spielerei nennen du es --, desto mehr nähern man sich d Sehwinkel d ewig."
Brandstädter sein eine wenig schwerfällig von seine Stuhl aufstehen.
d beide Schulfreund, d Graublonde, Hagere, Weltmännische und d Dunkelhaarige, an d Schläfe Ergrauende, Zerwühlte, mit d leise Anflug eine vergrübelt Schullehrer oder Pastor, sehen sich über d Instrumententisch weg, die sie trennen, scharf in d Auge.
"du haben du wenig verändern seit deine Jugend," sagen Brandstädter nach eine Pause langsam.
"ich können dasselbe von du sagen," erwidern Ewald.
aber die sein schließlich Gemeinplatz.
wir bleiben wir alle gleich, von d Wiege bis zum Grab.
was sich ändern, sein immer nur Kostümfrage."
Brandstädter streichen sich mit d Hand über d Stirn.
"mögen du mich nicht noch einmal d Lichtbogen einschalten?
es sein eine nachdenklich Sache.
ich mögen sie noch genau betrachten."
er treten eine Schritt nah zu d beide Metallstabchen, die sich am Fußboden so ähnlich gegenüberstehen, wie eben vorher am Tisch Ewald und er selbst.
Ewald werfen eine kurz Blick auf Brandstädter.
dann legen er d Hand an d Funkeninduktor und schalten d Strom ein.
sofort blitzen d Funken an beide Pole auf und schließen sich zur knisternd, knatternd Brücke zusammen.
Brandstädter stehen ziemlich dicht an d vorder Stabchen.
"d Anschluß zum Weltgeist können man die nennen, bemerken er und beugen sich mit eine -- wie es scheinen -- unwillkürlich Bewegung plötzlich tief auf d beide Funkenspender hinab.
aber in demselben Augenblick hören d Knattern auf, und d weiß Lichtbogen erlöschen.
Ewald, die noch immer mit d Hand am Induktor stehen, haben d Strom ausschalten.
Brandstädter taumeln eine halb Schritt zurück.
"was sein die?
was heißen die?" stammeln er.
Ewald haben wieder sein trocken Lächeln um d schmal Lippe.
"enteschuldig!
ich sein keine Freund von Überraschung.
du sein im Begriff, eine Unvorsichtigkeit zu begehen, die inreparabel sein sein.
d Element verstehen keine Spaß."
er treten eine Schritt nah zu Brandstädter heran, die d Hand an d Stirn legen haben, als müssen er darinnen nach etwas Verlorengegehene suchen.
"vor eine Minute sprechen wir noch davon, daß d Mensch sich unabänderlich gleichbleiben, und schon liefern du d Probe aufs Exempel.
du haben bereits als Schüler eine Neigung zu Plötzlichkeit, zum fait accompli.
weil ich die wissen, deshalb behalten ich d Hand am Induktor.
es gehen nichts über eine glücklich argumentieren Theorie."
er warten auf Brandstädter Antwort, aber diese stehen noch immer, ohne seine Haltung zu verändern.
Ewald fahren nach eine Pause fort:
"du nehmen es ich hoffentlich nicht übel, mein lieber Fridericus, daß ich du d klein Gefallen nicht tun können.
schon aus Rücksicht d eigen Bequemlichkeit nicht.
es sein echt Brandstädterisch gedenken, mich zu deine unfreiwillig Henker machen zu wollen.
d etwaig fatal Folge für ich haben du, wie ich du kennen, dein Reisegepäck nicht weiter beschwern."
Brandstädter lassen d Hand von d Stirn sinken.
er haben sein Bewußtsein wieder.
d beide alternd Jugendfreund, d lang, hager, blond Weltmensch und d dunkel, klein, vergrübelt Pastorensohn, stehen sich von neu gegenüber, diesmal auf Atemsnähe, und sehen sich lange und scharf in d Auge.
Brandstädter brechen zuerst d Schweigen.
"du sein also mein Lebensretter werden," sagen er zum ander.
"so wie Nina deine.
dafür haben man ja wohl zu danken."
er reichen Ewald seine Hand hin.
diese legen nur eine paar seine schmal, lang Finger hinein.
"bitte!
keine Umstand!
nur eine klein Gegendienst.
du haben ich einmal aus d Wasser ziehen, als ich schon ziemlich viel davon schlucken haben.
d Schuld liegen allerdings eine bißchen zurück.
vierzig Jahr.
Na gut also!
wer seine Schuld bezahlen, verbessern sein Vermögen, heißen es."
eine neu Pause entstehen.
Brandstädter nagen an seine Lippe.
dann sagen er finster:
"warum haben du mich einladen herkommen?"
"wenn es keine Retourkutsche sein, können ich dich fragen:
warum haben du d Einladung annehmen?"
"die wollen ich du verraten, da wir schon einmal bei d letzte Ding sein.
ich haben ich sonst Aussprache abgewöhnen.
aber es mögen wohl in d Atmosphäre hier bedingt sein."
Ewald nicken mit seine gewohnt Lächeln.
"Strom von fünfundsiebzigtausend Volt!
Entladung sein hier ortsüblich."
"als wir uns zum letztenmal gegenüberstehen ... du entsinnen du, wann die sein?"
"so ziemlich auf Tag und Stunde."
"es sein, als du Nina für du gewinnen haben.
damals sein du d Sieger und es sein mein unerschütterlich Entschluß, daß ich ihr beide niemals wiedersehen haben."
"du sein d Vorsatz leider drei Jahr lang treu bleiben."
"dann kommen etwas, was meine Entschluß umwerfen."
"meine Einladung, wie ich vermuten.
d Brief über d Eröffnung unsere Waldbühne."
"ich ersehen daraus, ich lesen zwischen d Zeile, daß inzwischen auch du d Schlacht verlieren haben."
Ewald sein kaum merkbar zusammenzucken.
in d scharf Jägerauge züngeln eine kurz Stichflamme auf, die sofort wieder erlöschen.
"davon wollen du dich wohl überzeugen kommen? sagen er, während er zum Tisch zurücktreten.
"deine Stil sein es jedenfalls gemäß."
Brandstädter dunkel Auge brennen mit eine gleichsam nach innen gekehrt Feuer.
"ich sein meine Sache jetzt gewiß.
wir haben beide d Schlacht verlieren, mein lieber Hans.
deshalb dürfen ich du noch einmal ins Gesicht sehen.
du haben rinnend Wasser in deine Hand einfangen wollen oder tanzend Sonnenschein oder fliegend Wind.
aber Wasser und Sonnenschein und Wind müssen frei und fessellos durch diese Welt ziehen.
darin liegen deine Niederlage jetzt."
Ewalds Stimme nehmen eine rauh Klang an, als er nach eine Augenblick seine Kopf zu Brandstädter wenden.
"und worin liegen d deine, wenn ich fragen dürfen?"
"jedenfalls nicht darin.
diese zu wissen, sein für ich d Abc.
mein Material sein eben Menschenseele und nicht blind Naturkraft."
"sein Sonne, Wind und Wasser keine Naturkraft?
es fehlen deine Bildlichkeit an Konsequenz, mein lieber Fridericus.
sollen ich du in d Sprache d Milieu hier antworten?"
er legen d Hand von neu an d Schalthebel d Funkeninduktor und sagen, indem er auf Daumen und Zeigefinger deuten:
"d Druck diese zwei Finger genügen, um eine Strom von fünfundsiebzigtausend Volt mit eine Geschwindigkeit von dreihunderttausend Sekundakilometer in Bewegung, in Tätigkeit zu setzen.
da!
du sehen, d Strom gehorchen aufs Wort.
d Lichtbogen zwischen d beide Stabchen, die vorhin dein Interesse erwecken, knattern, wie wenn er auf d Welt nichts weiter zu tun haben, als ich zu Willen zu sein.
weißen du, was die für ich bedeuten?"
er halten eine Moment inne, Brandstädter, die wieder nahe an d weißleuchtend Funkenbrücke stehen, fest ins Auge fassen.
dann fahren er fort:
"es bedeuten für ich meine Anteil an d Elementarkraft, von die du soeben sprechen.
ich können mich an sie erfreuen, erbauen, erheben, berauschen, sie meine Wunsch dienstbar machen, so viel und so oft ich wollen.
ich wissen, daß sie mich töten können, wenn ich d Herrschaft über sie verlieren, und vielleicht stellen sie gerade dadurch erst recht meine Kontakt mit d Gottheit her, die ich gelegentlich brauchen.
aber ich sein weise und vielleicht auch alt genug, ich nicht einbilden, daß sie ich allein gehören.
denn wenn ich nun wieder d Hebel ausschalten, wie ich es hiermit tun, so sein meine Herrschaft über sie aus, und jede Dummkopf, die d Mechanismus kennen, können sie haben.
nur raten ich er zu wissen, daß sie tödlich sein können."
Ewald schweigen.
seine hager, vornübergebeugt Gestalt, die sich, während er d Hand am Funkeninduktor halten und sprechen, in d Höhe strafen haben, sinken wieder in sich zusammen, wie eine Scheit Holz, die herunterbrennen sein und langsam verkohlen.
"in diese Sinn", setzen er nach eine kurz Pause in verändert Ton hinzu, "bitten ich dich meine Niederlage auffassen, wie du mein Verhältnis zu Nina zu nennen belieben."
d finster, fast gehässig Ausdruck in Brandstädter Gesicht sein während d Rede d ander langsam weichen.
jetzt treten er nah zum Tisch heran und reichen Ewald d Hand.
"du haben du spezifisch entwickeln, als man voraussehen können.
ich gratulieren du.
ich haben du unterschätzen."
Ewald erwidern d Druck d Jugendgenosse und diesmal mit d ganz Hand.
"ich danken du für d Kompliment.
ich nehmen es, wie es meinen sein.
wie ich du kennen, werden es du nicht leicht gefallen sein."
Brandstädter lachen auf eine kurz und grimmig Art in sich hinein und gehen zur Tür d Werkstatt.
dort drehen er sich noch einmal um und sagen zu Ewald, die am Tisch stehenbleiben sein:
"haben du keine Angst, als du d Lichtbogen von neu einschalten, ich können mein Experiment von vorhin wiederholen?"
Ewald schütteln d Kopf und lächeln dünn.
"nicht im gering, mein lieber Fridericus.
eine original Geist wie du kopieren sich nicht."
9
"Befehl Frau Baronin d Frühstück vielleicht ans Bett?" fragen Marie, d Jungfer, als sie um sieben Uhr, zur gewohnt Stunde, wecken kommen.
sie haben d grün Gitterladen öffnen, d dunkelblau Vorhang zurückziehen, die dicht Gewebe keine Sonnenstrahl durchlassen, und stehen jetzt in besorgt Haltung vor Ninas Lager.
"Frau Baronin sehen angreifen aus.
Frau Baronin sollen sich schonen.
d Nacht sein auch wieder zu heiß."
Ninas blond Kopf liegen tief in d Spitzenkissen betten.
d blauseiden Decke lassen d schlank Hals und d weiß rund Schulter frei.
ihr noch etwas schlaftrunken Auge, die sich vor d hereinbrechend Lichtflut d Sommermorgen schmerzhaft schließen haben, öffnen sich zögernd wieder, tasten sich gleichsam aus d Purpurmeer d Traumreich zurück in diese hartkantig Körperwelt und bleiben schließlich mit Wohlgefallen auf d jung Geschöpf dicht vor sie haften.
Nina lieben hübsch Gesicht in ihr Umgebung.
sie begreifen nicht, wie so manche ihr Geschlecht nur Vogelscheuche um sich dulden können.
Mädchen, Frau, mit die sie zu tun haben, müssen auf irgendeine Weise reizvoll und anmutig sein.
die gehören zum Beruf d Weib. Mann ...?
na ja!
aber eine Stubenmädchen oder eine Zofe oder selbst eine Freundin, die häßlich sein ...?
nein!
haben sie etwa vor d Wettbewerb bange sein sollen?
Marie mit ihr rund Kinderauge, d niedlich Stumpfnasechen, d zartrosig Hautfarbe und d Fülle weichen braun Haar sein in d Tat ungewöhnlich hübsch, so daß Nina immer wieder eine Vergnügen daran finden, sie ansehen.
d achtzehnjahrig Geschöpf sein dankbar und vergelten ihr Herrin d gut Behandlung durch unbedingt Anhänglichkeit und durch zuverlässig Verschwiegenheit.
Nina wissen besonders d letztere zu schätzen.
vielleicht spielen auch eine dunkel Erinnern an eigen Schicksal mit.
zwischen Herrin und Zofe bestehen -- innerhalb d gegeben Grenze -- eine Art von zuneigungs- und Freundschaftsverhältnis.
Nina, die sonst sehr regelmäßig am Familienfrühstück teilnehmen und es mit ihr Hausfrauenstellung ziemlich genau halten, beschließen heute eine Ausnahme zu machen.
d Nacht sein wirklich zu heiß sein.
Marie haben recht.
man sein so schwül Sommernacht gar nicht gewöhnen.
hier in Dietramsried, unter diese fatal Großvaterbaum -- so nennen sie ja Brandstädter --, die eine alle Sonne und alle Licht nehmen, pflegen es in vergangen Sommer schon gegen Abend kühl zu werden.
oft frieren man nachts.
diese Sommer haben es anders vor.
d Natur scheinen auch ihr Laune zu haben, nur daß sie d entgegengesetzt Weg gehen, wie d eigen Laune.
wenn man sich früh über d feucht Kälte beklagen haben, die keine Sommergefühl aufkommen lassen, so sein es jetzt umgekehrt.
als ob plötzlich Italien über d Alpe rutschen sein!
aber dort sein man darauf einrichten.
am Lido, in Rimini, in Viareggio -- o hold Zeit! -- liegen man d ganz Tag so gut wie nackt auf d glühend Sand wie auf eine Rost und trinken Sonne und blau Himmel und nicht zuletzt d werbend Blick d auf- und abwandelnd Mannerwelt, die in ihr Durcheinander von bunt Strandkostüm und weiß Kapuzenmantel bald an d "Zauberflöte", bald an d "schön Helena" erinnern.
wie anders d kurz Badestunde hier am einsam Seestrand!
man hüpfen wie eine Bachstelze auf d hart Kiesgrund herum und d einzig Zuschauer sein d Baum d Park, die gleich eine Garde von Großvater mit würdig Wipfelnicken dabeistehen ...
groß Gott!
Nina seufzen aus tief Brust auf und lassen sich von Marie, die sie währenddessen frisieren haben, d kristallen Handspiegel reichen.
Blaß!
sehr blaß!
es sein auch zu viel, was gleichzeitig auf sie einstürmen.
Rudolph verliebt, immer eine wenig verrückt Ungestüm, Hans Lebrecht verdächtig Hellsichtigkeit, Brandstädter dunkel trauermarsch- Phantasie, Neubauer halb lächerlich, halb bedrohlich Bocksprung, d Wirrnis mit d Waldbühne und mit Rudolph Jo -- wer wissen, was da noch bevorstehen! --
und hinter d alle d fortdauernd Ungewißheit über d eine Frage, in die d ganz Zukunft sich beschließen, auf die wie auf d Zielpunkt im Fernglas jede ihr Gedankenweg seit Tag münden.
was Wunder, daß sie d boshaft Spiegel eine zerknittert Leidensmiene zeigen, eine jämmerlich Fratze ihr selbst!
man haben sich anspucken mögen, sein nicht doch wieder etwas darin sein ...
ja!
warum es leugnen?
... etwas, was ganz allein sie gehören, was vielleicht gerade ihr Reiz ausmachen, so sehr sie sich im Augenblick darüber ärgern.
worin liegen es eigentlich?
sein es d gewiß Leidende, Unschuldsvolle, engelhaft und doch wieder Pikante in d Gesicht?
sein es d Heiligenschein d blond Haar, gegen die d dunkel Braue über d unbestimmt schillernd Auge merkwürdig abstechen, als wollen sie zu verstehen geben, daß auch Engel nicht vor d Sündenfall behüten sein?
kopfschüttelnd und doch nicht ganz unzufrieden lassen sie d Glas sinken und folgen mit d Blick Marie, die gerade hinausgehen.
wie glücklich solch eine Geschöpf!
keine Sorge.
keine bänglich Frage.
laut klar, einfach, gradlinig Ding im Kopf.
Na gut!
Liebesgedanke.
aber auch d wohlgeordnet und übersichtlich, wie d paar Habseligkeit in d Kommode.
wer es auch so haben!
warum müssen d Leben, je hoch man steigen, desto kompliziert werden, so wie sich diese weich, kokett, mit lauter Spielerei angefüllt Boudoir von Marie bescheiden Schlafstube unterscheiden?
müssen d äußer Umstand denn wirklich so unangenehm auf d inner Zustand abfärben?
Nina kreuzen d schlank Arme unter d Kopf, nicht ohne mit eine Blick ihr kühl Marmorton feststellen, und sehen versonnen zu d Rosengewinde empor, mit die d sonst schmucklos weiß Zimmerdecke bemalen sein.
"mit was für dumm Gedanke man sich quälen! denken sie.
"was sein, sein.
als ob man sein Fuhrwerk zurückschieben können!"
neidisch zu sein auf seine Kammerjungfer!
haben du nicht all deine Willen, dein ganz Glück nötig haben, um gerade die nicht zu werden, was Marie jetzt bei du sein?"
Nina frösteln es plötzlich.
sein es d Kühle d Hochlandmorgen, die durch d offen Fenster schauern?
sein es d Erinnerung an eine dunkel, gefahrvoll, abenteuerlich Jugend?
sie ziehen d weich, blauseiden Decke dicht um d rund, weiß Schulter, so daß sie mit d matt Blond d aufgelöst Haar auf d blau Grund d Decke nun ganz d büßend Magdalenen alt italienisch Meister gleichen, atmen tief auf und schließen d Auge, wie um sich d Bild jen drohend und zweifelhaft Jugend zu entziehen.
aber jen Bild sein trotzdem da.
d inner Gesicht unterscheiden deutlich d einzeln Zug und Gestalt.
sie schienen hinter d dunkelblau Fenstervorhang herhuschen wie Schar von hungrig Maus.
sie rieseln aus d Rosengirlande d Zimmerdecke auf sie herunter gleich d braun Wanze, die in d Stube ihr Kindheit zu Haus sein sein.
Pfui!
wie häßlich, wie abscheulich d alle!
Graue, kahl Haus, finster Stiege, schmutzig Hof, ungewaschen Kind, sie selbst mitten darunter, tags Gelärm, Geraufe in d Gasse, abends mit knurrend Magen unter d buntkariert Bettdecke.
eine verhutzelt alt Frau, die sie vielleicht nur alt erscheinen sein, an Mutters Stelle.
denn diese gehören zu ihr früh Erinnerung, daß es da noch eine ander Gestalt geben haben, jung, hübsch, fesch, -- so stehen wenigstens d Bild vor ihr Seele und so wollen sie es sich bewahren -- diese Bild ihr wirklich wahr Mutter.
jetzt wissen sie es ja, haben im Grund immer wissen, irgend etwas Stimme da nicht.
jene verhärmen, zermürben, alt Frau, die eigentlich noch jung sein, nicht viel alt, als sie selbst heute -- auch die wissen sie jetzt -- haben unmöglich ihr wirklich Mutter sein können.
nicht d Spur eine kindlich Gefühl haben sie für sie haben.
Oder bilden sie sich d alle erst nachträglich ein?
weil es ihr Eitelkeit schmeicheln?
nein, nein, es sein keine Selbstbetrug.
wenn jen ander Gestalt einmal in d eng, dunkel Wohnung, dort in d Vorstadtviertel am Stadtbach, drei Stiege hoch nach rückwärts, erscheinen, so sein es sein, als werden eine geheimnisvoll Tür aufriegeln, hinter die es von Samt und Seide rascheln und nach Weihnachten riechen, und ihr früh erfahren Kinderherz haben sich im Arm d fremd jung Frau mit eine Weichheit und Zärtlichkeit durchtränken fühlen, wie gegen keine ander Menschenwesen, nicht damals und nicht spät.
freilich, d Besuch sein immer nur kurz und auch selten sein, aber vielleicht haften sie gerade darum mit d Phosphorlicht d Märchenhaften in ihr Gedächtnis.
sie fühlen noch d seiden Rüsche am braun Straßenkleid, gegen die sie ihr Kopf drücken haben, und sehen zum Greif deutlich d breitrandig Florentinerhut, die etwas schief und verwiegen auf d hochgesteckt hellblond Haar schwanken.
solch Hut tragen man heute gar nicht mehr und auch d Kleid sein ganz unmodern für jetzig Begriff.
vor zwanzig, fünfundzwanzig Jahr haben man solch Kleid und Hut tragen.
wenn man alt Jahrgang von illustriert Blatt aufschlagen, so stehen sie vor eine, d Frau von damals, ganz ähnlich anziehen, wie d fremd und doch so vertraut Erscheinung in d Dachwohnung am Stadtbach.
d Frau von damals!
Nina durchzucken es plötzlich wie von eine glühend Eisen, die sich in ihr Seele senken.
sie fahren mit eine jäh Schreck von ihr Lager in d Höhe, d seiden Decke gleiten herunter.
sie merken es nicht, starren aufrecht sitzend ins Leere.
d Frau von damals!
wie die klingen!
die sein auch jung und hübsch und lebenshungrig sein, haben lieben und tollen und sich gesehnt nach irgend etwas, was nie kommen vielleicht, ja was es am Ende gar nicht geben.
O, sie, Nina, kennen die gut!
und jetzt sein sie alt und welk und vielleicht schon tot, gleich d fremd jung Frau mit d Florentinerhut, die sie an ihr Bett haben sitzen sehen und d ihr Mutter sein sein.
mein Gott!
die sein doch erst gestern, daß d Fremde mit d fein, etwas blaß Gesicht dort sitzen und sie eine bißchen verwundern, eine bißchen verlegen betrachten haben.
und wie viel Jahr sein d nun schon dahin!
so rasend schnell fliegen es von dannen, d Leben.
neunundzwanzig Jahr sie selbst schon alt.
wohl alt als ihr Mutter dazumal.
neunundzwanzig Jahr!
die heißen, sie werden es morgen.
eine ganz voll Tag fehlen noch daran.
Weiß d Himmel!
die haben sie in d Wirrnis diese Zeit beinahe vergessen.
und d Tag sollen sogar mit besondere Weihe feiern werden.
so sein es Hans Lebrecht Wunsch.
Generalprobe d Tasso auf d Waldbühne am Nachmittag.
einige geladen Gast aus d Stadt.
abends groß Fest vor d Waldschenke.
eine Fürstenhof d Hochrenaissance, frei nach Goethe Tasso oder nach Bartholdys Jo, als Leitmotiv.
Nina, die soeben noch gefrieren haben, werden es plötzlich heiß.
was für eine Einfall von Ewald!
Rudolph Jo als Festmotiv für ihr Geburtstagsfeier!
gerade Rudolph Jo!
sein die eine Anspielung?
eine geheim Spitze?
es haben Ewald schon ähnlich sehen.
eine Scherz, die in jede Weise auf seine Kosten gehen.
gerade solch Scherz lieben Hans Lebrecht.
aber dann ahnen er doch ...? wissen er doch ...?
Nina fühlen eine unbestimmt Angst aufsteigen.
sie lauschen bang in sich hinein.
klopfen ihr Herz?
still!
ja!
sie hören es.
es gehen in dumpf, stark und doch rasch Schlag.
als ob in ziemlich weiter Entfernung mit d Spitzhacke auf hart Boden arbeiten, etwa Erdescholle ausheben werden.
Erdescholle!
vielleicht für eine Grab?
sie stoßen mit eine Gebärde fliegend Angst d silbern Tablett mit d halbgetrinken Schokolade auf d Nachttisch beiseite, daß es zornig Aufklirrte, und springen mit eine Satz aus d Bett.
sie kennen diese Anfall.
wenn sie noch um eine Wimpernzuck lang in sich hineinhorchen, so sein d Grauenvolle, d Fürchterliche da.
nur jetzt nicht daran denken!
nur um Gott Willen sich ablenken!
sich auf ander Gedanke bringen!
sie fühlen d Kühle d Zimmer an d nackt Fuß.
die tun gut.
die erfrischen, beruhigen.
sie schieben d weiß Ziegenfell und d dick Teppich mit eine hastig Stoß zurück, um noch mehr von diese erfrischend Kühle zu haben, vielleicht auch nur, um sich etwas zu tun zu machen.
O!
sie haben Erfahrung darin.
so leicht Kauf kapitulieren sie nicht.
sie bis d Zahn zusammen, wie um durch d körperlich Druck d Denkprozeß ausschalten.
d Kälte d Boden tasten sich mit Eisfinger an ihr Bein empor.
jetzt sein es wie eine kalt Umschlag, die ihr Leib umfangen.
und doch fühlen sie, wie sie d Schweiß auf d Stirn treten.
sein die d Anfang vom Ende?
eine plötzlich, ganz unfaßlich, gleichsam tödlich Schwäche sein da.
ihr Herz arbeiten in kurz, schnell, spitz Schlag.
sie hören es eigentlich nicht und wissen es trotzdem.
wenn jetzt noch d Atemnot kommen ...!
aber nur nicht nachgeben!
nur standhalten!
Standhalten!
sie fahren mit d Hand nach ihr Frisur, die Marie so schön herrichten haben, tasten wie blind, wie bewußtlos an sich herum.
Marie treten wieder ins Zimmer, werfen eine Blick auf d zusammengekauert Gestalt am Bettrand und erschrecken.
"gnädig Baronin ...?!
mein Gott!
was sein?
... Liebe gnädig ...?!"
mit eine Sprung sein sie bei ihr.
Nina sehen wie aus eine grauenvoll Traum auf, die mit Leichenarme sie umklammern halten:
eine Mensch!
es geben noch Hilfe, Rettung!
sie fühlen, wie d unsäglich Angst in d Herzgegend zu weichen beginnen.
auch d klein rastlos Apparat da innen, die eben noch so wild galoppieren, scheinen wieder ruhig zu werden.
Marie haben sie im Arm, streicheln sie, reichen sie von d Baldriantropfen, die stets irgendwo in d Nähe sein müssen, liebkosen sie von neu, alle Zärtlichkeit ihr Mädchenherz über sie ausschütten.
Nina lassen alle mit sich geschehen.
was für eine wohlig Lebenswärme aus Marie Busen quellen!
sie sein, wie d Kind an d Brust d Mutter.
bis hierher reichen d Macht d Tod nicht.
sie atmen tief auf.
d Himmel sein Dank!
d Anfall sein abschlagen.
was jetzt kommen, sein d groß Stille, sein fast eine Gefühl d Wollust, diese alle erleben und überstehen zu haben.
vielleicht haben man im Augenblick d Sterben, wenn d Krampf vorüber, eine ähnlich Gefühl.
aber hieran dürfen sie nun doch wieder nicht denken.
es sein eine Spiel mit d Feuer.
d Kälte an d nackt Fuß beginnen übrigens empfindlich zu werden.
Marie beten sie wie eine Puppe in d Kissen zurück, breiten sorglich d seiden Decke aus, von die dunkelblau Grund d gelöst mattblond Haar sich wie auf d Magdalenenbildern alt italienisch Meister abheben, und falten, auf eine niedrig Hocker vor d Lager d rasch einschlummernd sitzend, ihr Hand, wie wenn sie vor d Altar diese Magdalena ihr Andacht verrichten wollen.
als Nina um halb zehn erwachen, müssen sie sich erst besinnen, wo sie sein und was denn eigentlich geschehen.
sie haben so fest schlummern.
es sein eine so leicht, jugendlich Gefühl in ihr Glied.
man haben sich recken und strecken mögen, wer wissen wohin!
wenn jetzt Rudolf auf d Polsterstuhlchen an ihr Bett sitzen ...!
aber da haben ja zuletzt Marie sitzen, mit gefaltet Hand, als ob sie beten.
wo sein sie denn?
mit eine Mal kommen d voll Erinnerung zurück.
sie schließen d Auge und krampfen d Hand zusammen, wie um d Bewußtsein wieder auslöschen oder herunterschrauben.
aber d Flamme brennen hell und grell weiter.
in Nina regen sich d Trotz.
also gut!
es sein so.
sie haben wieder eine von ihr Anfall haben.
haben sie er denn nicht überstehen, nicht niederkämpfen?
eigentlich sein er gar nicht zum Ausbruch kommen.
ihr Wille, ihr Kraft sein stark sein, als d Grauenvolle, die in d Herzgegend lauern, wie eine Gespenst in seine Ecke, und sie mit Uhu-Auge anstarren.
einerlei!
sie wollen jetzt nichts davon wissen.
auch diese haben seine Zeit.
auch Gespenst müssen auf ihr Stunde warten.
jetzt sein wieder d Leben an d Reihe.
noch leben sie.
ja, und sie werden auch weiterleeben, alle diese Gespinst und Gespenst zum Trotz.
sie fühlen d Kraft und d Mut dazu.
ihr Herz -- sie überzeugen sich mit eine kurz Griff unter d link Brust davon -- schlagen ganz ruhig, ganz kühl, ganz sachlich, als ob nicht d gering geschehen sein, eigentlich gänzlich unhörbar und unfühlbar, wenn man nicht fest d Hand auf d Rippe pressen.
da ticken sie in ihr Gehäuse, still und gemeßen, wie jemand, die viel Zeit haben, d klein unscheinbar Uhr, die aufziehen werden in d Mitternacht, wo unsere Tag beginnen, und durchlaufen, immer, immer weiterlaufen d viel, viel, viel Jahr bis zu d ander Mitternacht, wo unsere Tag aus sein.
du stark, dauerhaft, unergründlich kunstvoll Werk!
wie müssen man dich preisen!
wie müssen man du danken, daß du diese alle aushalten, Krampf und Angst und Qual, und Liebe und Rausch dazu, daß du diese alle überstehen und still und bescheiden weiterticken in deine dunkel Gehäuse, so viel, viel Jahr ...
eine lösend Gefühl d Glück durchrieseln d jung blond Frau, wie sie so daliegen und ihr Auge in d weich üppig Zimmer umherspazieren lassen, auf d hundert Kleinigkeit eine zärtlich und verliebt Laune ringsherum:
diese alle gehören sie, werden noch viel, viel Jahr sie gehören.
sein sie nicht doch eine Sonnenkind?
haben d Geschick es nicht gut mit ihr meinen?
haben Sophie nicht recht, daß etwas märchenhaft in ihr Leben sein?
und wer verdanken sie die?
wer überschüttet sie mit alle, was d Leben bieten, erfüllen sie jede Wunsch, fast noch ehe er gebären sein?
welch eine einzig Mensch sein die doch mit all seine Schrulle und Absonderlichkeit!
keine jung Mann mehr.
keine stürmisch Liebhaber, keine Rudolf Bartoldie oder ihresgleichen aus fern Tag, von die man sich kaum noch zu erinnern wissen, ob sie Traum oder Wirklichkeit.
keine unterirdisch Vulkan wie Brandstädter, wo es fortwährend in d Tiefe grollen und rumoren und man keine Augenblick seine Leben sicher sein.
nein!
eine Mann, um er gern zu haben, er zu vertrauen, auf er zu bauen, ohne Taumel, ohne Überschwang, -- werden sie nicht neunundzwanzig Jahr alt? -- eine Berater, eine Führer, eine Freund, wie man er brauchen, wenn man von Mutter und Vater her leicht Blut, Zigeunerblut in seine Ader haben und dennoch vor d Welt sein Gesicht wahren sollen wie eine englisch Gouvernante.
schwierig, sehr schwierig d für eine, die am Walhalla-Theater anfangen haben und durch so manche Künstleratelier wandern sein, von Sorgius und von andere!
(sein es ihr Schuld, daß ihr Vater Maler sein sein, keine sehr bekannt freilich, dazu sein er vielleicht zu zeitig sterben, und daß es d Tochter nun wie mit Zauberhand an d gleich Stätte ziehen, in d hell, hoch, immer etwas verträumt Atelier mit d blaugrau Zigarettendunst, d bunt Gewandfetzen und Stoffrest, d Zinnkanne, Messingleuchter, Wandschirm und heimlich Ecke?)
aber diese alle sein einmal!
von heute ab, nein, von morgen ab sollen eine neu Leben anfangen.
ihr neunundzwanzigst Jahr sollen würdig beginnen.
heute abend zum letztenmal mit Rudolf zusammen, d Abschied von Jugend, von Liebe ...
diese eine Tag noch sollen sie beide gehören, d Liebe, d Jugend ...
und morgen d Ernst und d Würde und d ... Alter.
Hans Lebrecht sollen erfahren, daß er eine Frau haben, die seine wert sein.
noch heute ... gleich in diese Stunde wollen sie sich mit er aussprechen.
es müssen anders zwischen sie werden.
Hans Lebrecht müssen an sie glauben lernen, endlich.
sie richten sich mit eine entschlossen Ruck in d Höhe.
"was für eine Wetter sein draußen?" rufen sie Marie entgegen, die auf d Zehenspitze eintreten sein und ganz verblüffen an d Tür stehen bleiben.
"ich wollen, daß es schön sein, heute, am Vorabend von meine Geburtstag."
und als Marie sich noch nicht gleich von ihr Erstaunen erholen können:
"rasch, rasch, rasch, Mädchen!
zeihen ich an.
d Zeit vergehen.
d Licht verbrennen.
eine Schande, so in d Sommermorgen zu schlafen!
man verschlafen ja sein Glück."
Marie, die freilich solch Stimmungswechsel nichts Neu sein, kommen strahlend vor Freude nah und beeilen sich, Nina ankleiden.
während sie sie d durchbrechen Seidenstrumpf anziehen und d Spitzenleibchen um d Hüfte legen, müssen Nina plötzlich an ihr Klosterschulzeit denken, an jen grau dumpf Jahr zwischen zehn und vierzehn, wo nach d Tod ihr Mutter irgendeine dunkel Wille, wohl d ihr Vormund, sie von d gefährlich Pflaster d Großstadt in d streng gebinden Enge d klein Marktflecken, zu Fuß d Nonnenberg, verbannen haben.
Brave, oft rauh Pflegeeltern, hart Zucht in d Klosterschule, Gebet, Singsang, Augenverdrehen von früh bis in d Nacht, viel grob Arbeit in Haus und Küche, was zwar d Backe rot machen, aber d Hand schmutzig, derb, ländlich Kost, die sie gar nicht recht vertragen, dabei d Seele bis zum Rand voll von heiß Wunsch und schwül Bild, die niemand erfahren dürfen, kaum in d Beichte d Herr Kurat mit d schwarz, merkwürdig bohrend Auge ...
wer sie damals prophezeien haben, daß einmal eine richtig Kammerzofe vor sie knieen und sie d Strumpf anziehen werden!
"waren sie nicht auch im Kloster, Marie?" fragen sie ganz in Gedanke, verbessert sich aber sogleich.
"ich meinen, ob sie nicht im Kloster erziehen sein?"
Marie nicken eifrig.
"oh! die sein streng, d Schwester!
nicht rechts und nicht links haben man schauen dürfen."
"also immer d gleich!" denken Nina und verweilen mit ihr Blick auf d brokaten Altardecke, drüben an d Zimmerwand, die Ewald aus eine Buddha-Tempel mitbringen haben und d tausend Jahr alt sein sollen.
"aber eine Waisenkind müssen halten zufrieden sein," fahren Marie zutraulich fort.
"gut sein sie ja doch zu eine."
Lernen haben sie ich halten alle lassen.
sonst haben ich doch nimmer d Stelle bei d Frau Baronin haben können."
"wie verschieden d Natur sein!" denken Nina, während ihr Auge von d glatt weiß Fayencefüllung d Waschbecken zu d bunt Gallevase d Toilettentisch wandern, in die d Vormittagssonne ruhelos blitzen und sich spiegeln.
"sie sein froh, daß sie du d Schuh zuknöpfen dürfen.
und du, was verlangen du alle vom Leben?"
es kratzen und schnüffeln hinter d Türe.
"Marquis! arm Marquis!" rufen Nina.
"du haben ich wirklich zu schlecht behandeln, d letzte Tag!"
Marie öffnen und Marquis erscheinen auf d Schwelle, eine halb forschend, halb mißgünstig Blick um sich werfen.
es sein eine klein schwarz Ungetüm mit steil aufstehend Hasenohr, kiemenähnlich Luftloch in d kaum angedeutet Stülpnase, grünschillernd Auge und rot Zunge, eine richtig Teufelsfratze, während Wuchs und Bau an eine Robbe oder Kaulquappe oder auch an eine dick, rund Kröte erinnern: seine Zeichen eine französisch Zwergbulle.
er stellen, als er Nina erblicken, seine kurz, tütenartig Ohr noch steif als sonst auf, geben eine hell lächerlich Quaken von sich, die eine Art von Gebell sein sollen, und stürzen sich mit eine geduckt Sprung, die er plötzlich d Aussehen eine klein schwarz Panther verleihen, auf Ninas Fußspitze, über die Marie gerade d schokoladebraun Samtschuh ziehen haben.
sie gelten d ganz Wut und Angriffslust -- oder sollen man sagen, Verliebtheit? -- d klein schwarz Unhold.
mit kurz, heiser Gekläff, ächzen, schnaufen, prusten, niesen, suchen er sich bald d eine, bald d ander von Ninas Schuh zu bemächtigen, die sie er abwechseln hinhalten, aber sein rund stumpf Karpfenmaul, aus die d weiß Zahn bedrohlich hervorspitzen, gleiten immer wieder davon ab, so daß d stet Mißlingen er schließlich zu eine ganz selbstvergeßen Ingrimm aufstacheln.
Nina lachen herzlich.
"sein er nicht süß?" rufen sie Marie zu, die sich beeilen, diskret mitlächeln.
"Mausi!
Liebling!
beissen!
beissen!
eine Marquis so zu behandeln!
eine richtig, edelgebären French!
sein d Mensch?
dein Frauchen sein sehr schlecht.
beissen dein Frauchen!
beissen!
beissen!"
Marquis scheinen eine solch Aufforderung nicht zu bedürfen.
er bellen in seine quakend, durchaus lächerlich Weise, springen von links nach rechts und von rechts nach links, blecken d rot Zunge aus d klein Raubtierrachen, schnauben, niesen und schnappen nach Luft wie eine Karpfen, die zu lange unter Wasser bleiben sein.
plötzlich nehmen er eine Ansatz und springen ohne weit Umstand auf Ninas Schoß, indem er d schwarz Pfote auf ihr Schulter legen und seine klein Satansfratze mit d unermüdlich schnuppernd Knopfnase in vertraulich Nähe ihr Gesicht bringen.
von diese erhöht Warte aus sein es nur noch eine Schritt zu d Zwieback und d belegt Brötchen, die Nina neben d Frühstücksschokolade unberührt haben liegen lassen.
Marquis' ganz inbrünstig Anfmerksamkeit wenden sich d neu Angriffsfeld zu.
seine Auge funkeln wie hellgrün Glaskugel aus d schwarz Fell, ungezügelt schrankenlos Freßgier beseelen jede Nerv d klein ungeheuer.
"Feß!
Feß!" rufen Nina.
"Feß!
Feß!
... du goldig, klein Kerl!"
sie halten seine beide Vordertatze mit ihr Hand fest und versenkt sich in d Anblick d tiefgerunzelt schwarz Teufelsphysiognomie.
sehen er nicht wirklich aus wie eine gutartig Höllengeist in seehunds- oder Fledermausgestalt?
wo mögen da wohl d unsterblich Seele stecken, von d Brandstädter reden und die durch unzählig Leben weiterwandern sollen, bis sie endlich im Mensch ankommen, bis so etwas wie Brandstädter oder Ewald oder auch wie sie selbst daraus werden?
"eine Einfall, echt Brandstädter," denken Nina.
"nicht genug, daß man einmal sterben!
nein, tausendmal sollen man sterben!
schön Aussicht!
er sein und bleiben eine Raubtier."
sie erwachen.
Marquis sein es müde werden, angesichts belegt Brötchen auf d Knie seine Herrin zu balancieren und mit d Vorderpfote in d Luft zu hängen.
er haben mit eine plötzlich Ruck sich alle weit Betrachtung entziehen und sein, da d Sprung zu kurz ausfallen, in d Abgrund zwischen Ninas Knie und d Frühstückstablett hinabplumpsen.
von dort erheben er nun in seine quakend, durchaus lächerlich Weise eine sehr geärgert Gebell, während d kurz, rund, gedrungen Rücken sich zu neu Sprung ducken und d beide hellgrün Glaskugel vor ungezügelt, schrankenlos Freßgier aus d Kopf quellen, als sein sie auf Stiel stecken.
"Bubi!
Liebling!
... du meine Sonne!
schwarz Sonne!" rufen Nina rühren und stecken er d Zwieback und d belegt Brötchen, eine nach d ander, zwischen d weiß spitz Zahn und in d Aufbleckenden rot Raubtierrachen.
10
auf dringend Bitte Benvoglios haben Brandstädter zusagen, eine Probe von Rudolph "Jo" beiwohnen.
nicht nur, was d Dichter über d Werk seine jung Kollege äußer werden, sein bedeutungsvoll.
fast noch mehr werden d Ansicht d Theaterfachmann, d berühmt Begründer d unvergeßlich "Dionysien", ins Gewicht fallen.
d leidig Besetzungsfrage d "Jo" können gleich mit entscheiden werden.
er, Benvoglio, die ja auch etwas vom Theater verstehen, -- "dreißig Jahr Schminke, meine Herr!" --
er sein durchaus bereit, Brandstädter Urteil hierüber annehmen.
Brandstädter werden kaum etwas andere sagen können, als er selbst oder als irgend jemand sonst, die auf d Brett Bescheid wissen und noch nicht gänzlich vernageln sein.
bei d letztere Wendung haben auf d breit Rotweingesicht Benvoglios eine faunisch Lächeln zwinkern.
er lieben es, obwohl mit Leib und Seele Theatermensch, doch von seine Stand gelegentlich in Wendung zu sprechen, die d Selbstironie nicht entbehren und so d Hörer auf seine Weise d Bewußtsein von d Überlegenheit d Sprechende vermitteln.
heute haben d wichtig Probe stattfinden, und zwar infolge eine besondere Liebhaberei Benvoglios, die für Frühaufstehen, Gewaltmarsch, Licht und Luft schwärmen, als Frühprobe morgens um sechs Uhr.
eine Teil d Theatervolk sein gar nicht erst schlafen gehen.
d kurz, mondhell Sommernacht haben man vor d Waldschenke und am Rand d Bischofswiese, eine weit, nebelumspinnen Lichtung, trinken, liebeln, debattierend verbrau.
auch Barbara Frantzius sein bis spät in d Nacht dabei sein.
sehr gegen d Rat alt Kollege, die vor eine so entscheidend Probe Ruhe, Sammelung, Schlaf empfehlen.
aber sie behaupten, eben diese Ruhe nicht finden zu können und vor d Sturm ihr Nerv Ablenkung nach außen suchen zu müssen.
man leben ja nur einmal, und wer alle auf eine Karte setzen, brauchen wenigstens nicht lange zu zappeln.
erst weit nach Mitternacht, als schon d fast voll Mondampel tief über d dämmrig Birke am jenseitig Rand d Waldwiese hangen, haben sie ihr Kammer aufsuchen, auf d Arm Borsdorf stützen, während zu ihr Rechte Philidor Dormann, d jugendlich Held, gedankenschwer Heimwandelte.
d Probe sein, obwohl allerlei übernächtig Gestalt auftauchen, doch im ganz frisch und ohne besondere Zwischenfall verlaufen.
auch Neubauer, d "Fleckfieber", wie er im eng Kreis heißen, haben von seine gewohnt Platz in d vorder Reihe d Gang d Ganze überwachen und d gärend Teig d täglich messerspitz Kritik zusetzen.
diesmal sein es allerdings d Gute etwas zu viel werden, meinen nachher Benvoglio zu Felix von Keßler und fügen hinzu:
"ich haben nicht übel Lust, d Bursche seine gelb Knock-About mit eine gutgezielt Fausthieb durch d Hirnschale zu jagen!"
einerlei!
d Endespruch Neubauer lauten, daß d Frantzius sich etwa so gut für d Jo eigen, wie nach seine Kenntnis d Igel zum Mundwisch.
aber nicht auf d Ansicht Neubauer -- man kennen sie schon -- kommen es in diese Falle an.
Benvoglio haben ja Brandstädter Urteil erfahren wollen, haben sich auch zu diese Zweck neben er postieren und, da d Befragte hartnäckig schweigen, wenigstens in seine Miene zu lesen versuchen.
umsonst!
Brandstädter scheinen seine verschließen Maske zu tragen.
es lassen sich nicht d gering aus sie herausdeuten, wenn man nicht diese Maske und d Schweigen selbst schon als Urteil nehmen, wie Friedemann Schilling spät mit scharf Dialektik ausführen.
Brandstädter haben im übrig sehr aufmerksam zugehören.
diese können feststellen werden.
offenbar sein er keine Wort, keine Schwingung entgehen.
"er spielen wieder d Sphinx," denken Benvoglio.
"gut!
so sollen du mich hören, du nächstens stark beschwören.
unter vier Auge also!
heute abend oder morgen beim Fest."
Brandstädter verabschieden sich, als es zu Ende sein, mit wortlos Kopfnicken von d klein Gruppe d Zuschauer, zu die sich im Lauf d Probe auch Rudolf gesellen haben, und schlagen halb wie im Traum d Weg durch d Waldschlucht hinunter zum See ein.
d Klang d Gehörte mischen sich mit d Wellenschlag d eigen Seele zu eine dunkel Symphonie, in die noch keine Thema, keine Motiv zu unterscheiden, alle nur chaotisch Bewegung sein.
ehe er sich_es versehen, haben er d Dämmer d Schlucht hinter sich und stehen dort, wo d schwarz Waldmauer scharf gegen d weich grün Wiesenplan abschneiden und d geradeaus ziehend Parkweg d seitwärts sich hinschlängelnd Waldwasserchen verlassen, wie zwei Jugend-Kamerad am Kreuzweg sich für immer trennen.
es sein zwischen zehn und elf Uhr vormittags.
d glühend Sonnenball schwimmen hoch zu Häupten durch d azurn Ätherflut.
blitzend Lichtpfeil schossen von alle Seite in Brandstädter Auge und blenden er für eine Weile.
als sich seine Lid wieder öffnen, sehen er zu Fuß d Wiesenhang hingießen d weit Wasserfläche d See, die heute in türkisblau Seide schillern.
d Farbenton tun er wohl.
dort sein Ruhe, Klarheit, Kühlung.
dorthin wollen er.
er gehen d Wiesenhang hinunter zur Bachmulde und überschreiten d polternd Holzsteg, auf die damals Rudolf und Nina einander gegenüberstehen haben, während er selbst unten am Bachrand d graugrün Welle vorüberschießen sehen und d Magierstab seine Willen gegen Nina schwingen.
wenige Woche erst seitdem, und wie verändern alle!
Ariel haben seine Freiheit zurück.
Prospero sein seine Gewalt, seine Wunderkraft entkleiden.
eine jung besitzen sie jetzt und ziehen seine Zauberkreis.
droben auf d Waldbühne.
haben er nicht soeben ihr Hauch verspüren?
sollen die d Ende sein?
bei lebendig Leib lähmen, entmannen, d Mark aussaugen?
Simson blenden, fesseln, in d Mühle zwängen, und Dalila d willig hingegeben Beute d ander, von seine jung Siegerarm umspannen?
diese d Ende von alle? ...
jenseits d Steg schlagen Brandstädter d links abzweigend Pfad ein, die längs d Bach in groß Bogen um d Rückseite d Schloß laufen.
hier liegen d Stallung, d Wirtschaftsgebäude, d Küchengarten.
freilich auch d Tennisplatz, die jedoch unter d brennend Vormittagssonne wohl unbenutzt sein.
Brandstädter können hoffen, auf diese Weg zum See niemand zu begegnen.
geradeaus haben er vielleicht Ewald oder Sophie oder womöglich Nina selbst treffen.
die sollen nicht sein.
er wollen mit sich allein bleiben.
keine sollen er jetzt in seine Seele schauen dürfen.
er schreiten rasch weiter.
über eine halbmannshoch Hagebuttenhecke sehen man in d verlaßen Wirtschaftshof, über die es wie Sonntagsfrieden liegen.
eine groß gelb Dogge schlafen ausstrecken gerade in d Mitte d Hof.
d Sprosse eine danebenstehen Leiterwagen sprenkeln d Fell d Tier mit ihr Schattenstrich.
es sehen aus, als lau eine Leopard, d Kopf in d Vorderpfote ducken, auf d Augenblick zum Sprung.
klein Haufenchen von Taube und Huhn stecken eifrig d Kopf zusammen und gurren.
in eine Gartenchen, eine Stück unterhalb, blühen Löwenzahn und hängend Herzchen, leuchten Phlox in bunt Gemenge, brennen d leidenschaftlich Rot d Fuchsie.
"aus Urgroßmutters Garten!" denken Brandstädter.
Ganz ähnlich so haben es im Pfarrgarten von deutsch- Güldenau leuchten und brennen.
es sein vierzig Jahr her und lang.
es können auch hundert Jahr sein.
was gehen d er an, welcher Art Blume vor vierzig Jahr in eine fremd, vergeßen Pfarrgarten blühen haben!
vielleicht blühen sie noch dort.
warum zertreten man d Unkraut nicht?
werden nicht auch Mensch immerfort zertreten und müssen es dulden, ganz gleich, ob ihr Zeit um sein oder nicht, nur weil neu Unkraut ans Licht wollen, die zuliebe man d alt ausreissen und fortwerfen?
aber es geben auch Brennessel und Distel darunter.
haben nicht d alt Sebastian damals von d Distel sprechen, die immer wieder kommen, die sich nicht unterkriegen lassen, die nicht kapitulieren wollen?
Wehe d Hand, die unversehens danach greifen!
Brennessel und Distel lassen nicht mit sich spaßen.
Brandstädter lachen grimmig auf und nicken vor sich hin.
d Wirtschaftsgebäude liegen seitwärts hinter er.
auf d wellig Wiesengrund, die sich vor seine Schritt zum See hinabsenken, stehen einzeln Silberpappel und Buche in Gruppe zu zwei oder drei.
ihr ast- und Laubwerk bauschen sich von oben nach unten rund um d Stamm weit auf, so daß es aussehen, als haben sie Krinoline an oder als hocken Hennen dort und brüten.
d grüngrau Wasser d breit Bach, an die er entlang gehen, glucksen hohl und schienen rasch als oberhalb dahinziehen, wie wenn sie d Nähe d See, in die sie ihr Grab finden sollen, bereits ahnen und nicht schnell genug in d groß Ganze vergehen können.
Brandstädter wundern sich, daß er diese alle sehen und hören.
er kommen sich vor wie eine photographisch Platte, die jede Lichtstrahl aufsaugen, aber selbst kalt und ohne Anteil bleiben.
d Weg teilen sich abermals.
links gehen es am Bach weiter, die etwa hundert Schritt unterhalb sich in d See ergießen.
hier stehen, nahe d Bachmündung, d Schloßruine d Serbelloni, hoch hinauf bis zu Turm und Zinne von Efeu umspinnen.
Brandstädter schlagen d Pfad ein, die geradeaus zum See und zum Badestrand hinabführen.
wie vertraut er hier alle sein!
er erkennen d Gittersteg, die eine Stück in d See hinaus bauen sein und an die Ende d schindelgedeckt Badehütte sich aus d Wasser erheben.
schon von weit leuchten er d Feuer d Geranie entgegen, die sich längs d Steg und rings um d Badehaus ranken.
es sein etwas heiter, festlich in ihr glühend Rot.
er wissen selbst nicht warum.
aber er erinnern sich, daß er es schon damals finden haben.
ja, hier sein d Stätte seine Abschied von Nina, am Abend vor ihr Hochzeit mit Ewald.
hier und drüben in d Ruine haben man sich Lebewohl sagen, während draußen im Mondlicht d Septembernacht d alt Sebastian auf und ab wandern sein wie eine Schildwache aus d Tag d Serbelloni, die d Tod ablösen vergessen haben und die nun ruhelos immer weiter d alt Gemäuer umkreisen.
wie vertrauen alle diese Platz, obwohl er sie doch kaum mehr als einmal sehen haben!
nur eben in jen silberdurchfließen Herbstnacht, die so ganz verschieden sein von d brennend Julivormittag heute.
aber er gehen seine Weg hier mit d Sicherheit eine Traumwandeler.
gleich links am Anfang d Steg d vorder Blockhaus, durch eine Seitengalerie mit d Steg verbinden, die müssen d Schiffshütte sein.
von dort haben sie eine d Boot hervorziehen und sein in d bleich schwimmend Dämmerung hinausrudern.
Brandstädter treten auf d Steg und überzeugen sich, daß er recht haben.
zwar sein d Tür d Blockhaus verschließen, aber man hören d Klatsche d Wasser drinnen gegen d Bootswand.
er gehen langsam, d Kopf auf d Brust, bis zum Ende d Steg.
er sein, als wandeln er, eine ander Messias, aber unverstehen und zum Kreuz bestimmen wie jen, über d Wasser und als müssen sie er auch über d Steg hinaus bis zum jenseitig Ufer zu tragen vermögen.
aber hart am Rand d Steg, dicht über d türkisblau Flut, die er mit eine grünlich Schimmer etwas tückisch anlächeln, prallen er doch zurück.
es sein nichts mit d Messiastum.
noch haften d Zentnergewicht d Erdenschwere an er.
er erinnern sich, daß er als Junge so auf eine zu dünn Eisfläche hinaustreten und bis zum Halse einbrechen sein.
"eine Prophet, von die seine Jünger verlangen, daß er zum Beweis d Echtheit auf d Wasser wandeln, und d bei d Versuch dazu ertrinken.
welch eine Stoff für eine tragisch Groteske!" denken er.
"es sein etwas für du.
nur müssen eine Magdalena dabei sein, die dennoch an d Prophet glauben.
aber wo finden man sie?"
d Badehütte sein eine hübsch quadratisch Blockhaus neben d Stegende, ähnlich wie d Schiffshütte vorn.
auch hier treten man über eine Seitengalerie, aus die allenthalben d blutend Geranie quellen, vor d Eingangstür d Baderaum.
seine zwei nieder Fenster, von innen halb mit weiß Gardine verhängen, gehen seitwärts auf d Steg.
Brandstädter drücken aus irgendeine dumm Gefühl d Neugier, über die er sofort selbst sich ärgern, von außen d Kopf an d Scheibe, können aber in d grünlich Dämmerlicht nichts unterscheiden.
plötzlich hören er drinnen eine verdächtig Plätschern und gleich darauf eine leise Lachen.
er fahren zurück und überlegen, ob er kehrtmachen und seine Weg gehen sollen.
aber ehe er sich noch entscheiden haben, rauschen drinnen d Wasser auf, d Leinwandvorhang d Badehütte gegen d See teilen sich und eine anmutig weiblich Gestalt schwimmen mit eine paar rasch Stoß zum Steg.
es sein Nina.
Brandstädter erkennen sie auf d erst Blick in ihr knapp schwarz Badekostüm mit d keck klein Kappe auf d blond Haar, die in d grell Sonnenlicht wie eine Gespinst von gold- und Silberfaden schimmern.
jetzt haben sie d Steg erreichen und greifen mit beide Hand nach d Geländer, um sich hinaufziehen.
aber d Versuch misslingen.
sie rutschen an d glitschig Holz aus und stürzen mit erheben Arme, die kühl Weiß in d Sonne leuchten, in d grünblau Flut zurück.
es sein, als kehren eine Seejungfer heim in ihr mütterlich Element.
Brandstädter stehen, ohne sich zu rühren, am Absprung d Steg und starren auf d Stelle, wo grünlich Schaumwirbel sich über d Untergetauchte kräuseln.
vor seine Auge schimmern noch d weiß Nacken mit d blond Haargeflimmer und d emporegewerfen schlank Arme, die er plötzlich d Erinnerung an bacchantisch Stunde zurückrufen.
er fühlen sein Blut gären und aufschäumen, wie d smaragden Flut dort gären und schäumen, als sie d jung Weib von Kopf bis zu Fuß umschließen haben.
sein es nicht, als sein plötzlich eine Tropfen eine fein tödlich Gift er in d Ader träufeln und diese eine winzig Tropfen, wie es in d alt Sage zu gehen pflegen, breit sich mit rasend Schnelligkeit als freßend Brand durch d ganz Mensch aus?
Nina haben sich d Umarmung d grün Tiefe entwinden.
Nacken und Arme und d blond feucht Haar unter d triefend klein Kappe werden von neu sichtbar, während sie nah schwimmen und d blitzend Tropfen mit eine ungestüm Gebärde von sich abschütteln.
"Reiche ich doch d Hand!" rufen sie Brandstädter eine Stück weit über d blaugrün schillernd Wasser zu und stoßen sich mit d ausgestreckt Bein ganz nahe heran.
"warum reich du ich nicht d Hand?"
Brandstädter bis d Lippe zusammen und beugen sich vor.
Ninas naß Hand greifen nach d seine.
mit eine Ruck haben er d triefend Last zu sich auf d Steg ziehen.
Nina werfen sich, klatschnaß wie sie sein, d Länge nach auf d sonnenglühend Holzplanke und sehen, d Arme unter d Kopf kreuzen, mit jen Gemisch von Ärger und Spott, die er so wohl kennen, zu er auf.
"ich sollen wohl ertrinken?
Wasser haben ich schon genug schlucken!
... warum sprechen du nicht?"
Brandstädter starren noch immer wortlos und finster auf sie hinunter.
er sein, als tanzen es er vor d Auge.
es mögen eine leise Schwindel oder so etwas sein.
unwillkürlich greifen er mit d Hand nach d Stirn.
"warum sprechen du nicht?" wiederholen Nina ungeduldig und zappeln mit ihr nackt Bein, die eine Stückchen über d Stegende hinaushängen, in d Luft herum, wie eine Fisch, die aufs Trockene geraten sein, mit d Schwanz um sich schlagen.
"fehlen du etwas?" fahren sie nach eine Augenblick fort, indem sie d Schweigende nah ins Auge fassen.
"du sehen schlecht aus.
ich glauben gar, du wollen weglaufen?
... was haben ich du tun?"
"daß du da sein ... daß du existieren ... die haben du ich tun!" stoßen Brandstädter mit eine heiser Gurgel heraus.
"und daß d alle, was da vor ich liegen ... was da atmen und gleißen und locken ... daß die einmal ich gehören haben ..."
"weißen du die so gewiß?" werfen Nina mit eine unsicher Lächeln ein.
"es sein ja doch schon so lange her.
können es nicht eine Täuschung sein?"
"daß d alle einmal ich gehören haben!" gurgeln Brandstädter mit eine Gefühl, als quellen Schlamm und Feuer aus seine Mund.
"und daß es jetzt eine ander gehören!
nein!
nicht eine!
alle andere!
warum nicht auch ich, du ... du Dirne?!"
"die sein Wort.
ich lachen über deine ohnmächtig Wut.
du vergessen deine eigen Lehre.
es geben keine Dirne.
es geben keine Sünde.
es geben nur Mensch und menschlich."
"doch!
doch!
du sein eine!
wenn je eine sein ... du sein_es ... weshalb können du alle besitzen und ich allein nicht?"
"warum geben du mich fort damals?
wenn man etwas Fortschenkt, weshalb wundern man sich da, daß manes nicht mehr haben?
vielleicht wollen ich gar nicht fortgeschenkt sein.
vielleicht sein ich viel lieber bleiben, was ich sein.
jetzt sein es zu spät."
"ich stoßen dich in d See hinunter!
sprechen keine Wort mehr!"
"Versuch' es doch!
ich kommen immer wieder.
Wasser sein mein Element."
sie lachen und lassen ihr nackt Fuß miteinander spielen.
vor Brandstädter Auge beginnen es von neu zu wirbeln.
er sehen d wohlgebildet Wade, d voll Brust, d atmend Leib wie durch eine Nebel.
"keine Wort weiter!" schreien er.
"ich stürzen mich auf du!
ich vernichten du!"
er sein eine Schritt nah treten und schütteln d geballt Faust über sie, wie wenn er wahrmachen wollen, was er sagen haben.
Nina lächeln noch immer eine wenig.
ihr rot Lippe sein leicht öffnen.
ihr weiß Zahn schimmern.
"nun?" sagen sie nach eine Augenblick und erheben ihr Kopf von d recht Arm, auf die er so lange geruhen haben.
"ich warten!"
Brandstädter würgen es an d Kehle, als haben er d plötzlich Griff eine Faust packen, um er hinabzwingen auf diese blühend Fleisch und es in seine Arme, unter seine Kuß zu ersticken.
aber eine letzte Rest von Besinnung, von Stolz -- oder sein es d alt dumm Scheu d Vernünftlings, d Schulmeister? -- reissen er zurück.
seine Faust entkrampfen sich.
d Taumel seine Sinn weichen.
er streichen sich langsam, wie erwachen, über d Stirn.
d stark, fast schmerzhaft Druck seine Finger auf d Stirnhaut tun er wohl.
er sein wieder er selbst.
"Bleibe', die du sein!" sagen er kurz.
"jede Flamme verbrennen nach ihr Gesetz.
Sprenggas sein keine Heizmittel für d Familienbedarf."
er wenden d Kopf ab und schreiten, ohne sich umschauen, langsam über d Steg von dannen.
"er gehen!" denken Nina.
"sollen die eine Abschied sein?
sein Eigensinn übertreffen noch seine Leidenschaft.
ich haben er zu schlecht behandeln.
er sehen angreifen aus.
d Leidenschaft zerfressen er.
er dürfen nicht so weiterleiden."
eine warm Welle d Anteil, d Mitleid für d Führer ihr Jugend, für d einstig Meister, für d Mann ihr hold, berauschend Zeit durchrieseln sie.
sie springen mit beide Fuß zugleich auf und spähen mit vorgehalten Hand nach Brandstädter aus.
aber er sein fort.
sie schütteln ärgerlich d Kopf, daß d letzte Tropfen aus ihr feucht Haar spritzen, und laufen eilends über d klein Seitengalerie zwischen d rotglühend Geranie zur Eingangstür d Badehütte.
"wenn er ahnen haben, daß d Tür nicht abschließen sein!" denken sie.
"ob er sich wohl hineintrauen haben?
wer wissen, was geschehen sein!
eine Glück, daß er es nicht wissen haben!"
sie klinken d Tür auf und schlüpfen hinein.
d klein Butzenscheibe d Seitenfenster und d Widerschein d Wasser, die in ruhig Atemzug gegen d Badetreppe klatschen, erfüllen d Raum mit eine kühl, grünlich Dämmerung.
wie wohltuend die sein nach d grell Juliglut draußen auf d Steg!
sie streifen d dünn naß Gewebe ab und stehen nackt da.
d aschblond Haar fließen weich und feucht um ihr Schulter.
eine paar vorwitzig Sonnenkringel, die sich durch irgendeine Ritze hindurchzwängen haben, irren über ihr Leib, wie zwei neugierig Auge, suchen sich, vermählen sich, trennen sich wieder und vollführen eine anzüglich Treiben.
Ninas Blick gleiten an ihr kühl glatt Haut herunter und folgen eine Weilechen d Spiel d beide sich neckend Licht.
was sein die nun, die d Mann so ins Blut gehen und sie um d Verstand bringen?
denn die tun es.
sie wissen Bescheid darum seit ihr achtzehnt Jahr.
sein es nicht im Grund bei jede ihr Geschlecht d gleich, hier vielleicht eine voll Brust, dort eine schlank Bein, zahllos klein Unterschied wohl, aber im Wesen, in d, worauf es ankommen, überall d gleich?
und dennoch siegen d eine wie sie wollen, ohne nur d Finger zu rühren, einfach dadurch, daß sie da sein, daß sie leben, atmen, daß so etwas wie eine Strom, wie eine Duft, eine Kraft von sie ausgehen, und d ander lassen gleichgültig und kalt, trotz alle Liebe, alle Glut, alle Sehnsucht, die sie vielleicht im Herz tragen ...
wohl sie, daß sie zu d eine und nicht zu d ander gehören!
aber dennoch ...
woran liegen die?
sein es nicht eine Ungerechtigkeit wie keine andere auf diese Welt?
und wenn nun diese Ungerechtigkeit sie selbst treffen haben?
noch einmal gleiten ihr Blick an sich selbst, an diese glatt, kühl, grünumdämmerten Haut herunter, mit eine merkwürdig Gemisch von Stolz und Zweifel:
Stolz auf sich selbst, auf die, was sie eigen sein -- Zweifel, warum es gerade sie und nicht eine andere gehören, die vielleicht mit viel wenige zufrieden sein sein.
aber diese sein, wie es sein.
wie haben Brandstädter es nennen?
jede Flamme verbrennen nach ihr eigen Gesetz.
sie beginnen rasch sich ankleiden.
wieder fallen ihr Brandstädter ein.
es liegen so viel Dunkle, unausgesprechen zwischen sie.
man müssen sich befreien davon.
d ungelebt Leben wollen leben sein, wie d ungebären Kind ans Licht wollen.
Ah!
nur nicht daran denken ...!
es sein eine Tag d Entscheidung heute, am Vorabend ihr Wiegenfest.
sie haben sich nach d Bad mit Ewald aussprechen wollen.
nun haben Brandstädter d Vortritt.
d andere danach!
jede Flamme verbrennen nach ihr Gesetz.
es frösteln sie plötzlich.
sie schütteln es unwillig ab, nesteln vor d halbblind Spiegel schnell noch an ihr Haar, ordnen eine letzte Mal d Spitze d blau Morgenkleid, und begeben sich auf d Weg.
Brandstädter stehen auf d ober Turmabsatz d Ruine, als er Nina vom Badesteg her sich nähern sehen.
er haben wissen, daß sie kommen werden.
diesmal sein es keine Trugschluß eine fiebernd Phantasie, die d Kraft d Verwirklichung mangeln.
er fühlen, daß er heute stark genug sein, mit d leise Atemzug seine Willen jede Ferne zu durchdringen.
schon als er durch d Tau d jung Sommermorgen zur Probe von Rudolph "Jo wandern, sein diese Bewußtsein steigend Flut in er.
d Eindruck d Bühnengesicht haben wie eine Sturm auf See wohl d Woge aufwühlen, aber es kommen keine Nachlaßen hinterher, keine neuerlich Abebben und Verzicht.
gewiß!
alle diese Ton, diese Bild sein für d erst Augenblick von eine fremdartig, aufpeitschend Reiz.
eine neu, so viel jung Geschlecht künden auf seine Weise, mit eine bisher nicht gekennt Bildpracht, von seine Finsternis, seine Erschütterung, seine Rausch, aber letzte Ende sein es doch nur wieder eine neu Mode, etwas äußerlich, Angeschminktes, aufgepropft, was da über d wandelbar Geschmack d Menschheit siegen.
d Wort, d Klang, d äußer Schein wollen wieder einmal für eine Weile herrschen, bis eine Tag auch diese sich überleben haben, veraltet scheinen und dahinsinken, um etwas neu Platz zu machen.
dann, aber auch erst dann, mögen eine weise Richter, als heute eine leben, entscheiden, wer dauernd bleiben, Bartoldie oder Brandstädter?
Form oder Inhalt?
d Wort oder d Geist?
wer in d Zukunft zu blicken verstehen, wissen ihr Spruch voraus.
Brandstädter richten sich aus seine inner Schau auf.
eine jugendlich Gefühl d Triumph im Untergehen, sieghaft Weiterdauern noch über Ruine, straffen er d Sehnen.
er sehen mit Traumauge um sich.
sein diese nicht wie eine Sinnbild rings um er herum?
er stehen zwischen d bröcklig Zinne d morsch, brandgeschwärzt Turm d einstig Ritterburg: Zermürbtheit, Zeitenfraß, nahend Einsturz, wohin sein Auge blicken, sein Fuß treten, d Ziegelboden aushöhlen, durchlöchern, herausgebrechen Zinne, als ob Zahn einschlagen sein, abgewetzt Steinstufe, über die man sich aus d zerbersten Rittersaal herauftasten müssen, leise rieselnd Kalk, eine verdächtig Wispern und Knistern im Gemäuer, d hungrig Nagen d Vergänglichkeit überall ...
und doch!
Stand nicht d Turm noch immer unerschüttert in seine Grundfeste da, trotz Sturm und Regen und Brand, wie zur Zeit d Serbelloni und jen Früheren, lange vorher, von die kaum eine Kunde mehr sprechen?
trotzen er nicht d allmächtig Tod und leihen sich Jugend und Hoffnung von d grün Efeu, die rankend Arme er rings umspannen, während er selbst mit wettergefurcht Stirn hinwegsehen über d Land?
Vers von Conrad Ferdinand Meyer fallen d Sinnende ein.
jüngst verlocken es mich im Abendglimmen zum Lombardenturm emporklimmen ...
er summen d Wort nach irgendeine selbsterfinden Melodie vor sich hin.
ja!
es sein wie eine Gleichnis seine selbst.
auch er solch eine "verschollen Herrscher hier im Gau", die d "Ferne noch beherrschen, d blau!"
seine Blick gehen über d Turmzinne fort ins Weite.
dort d samten Grün d sonnig Land, d dunkel, wie hintuschen Schatten d Wald, fern Dorf, hochgelegen Kirche, gleich Punktchen auf d Landkarte, hier zu Fuß d langgestreckt Becken d See voll funkelnd Blau, mit d weiß Tupfen d Landhaus ringsherum, eine Saphir in eine Perlenfassung, drüben am Horizont Zacken, Schroff, Spitze, Zinnen, ganz fern und dunstig heute, beinahe eine Fatum Morgana, vom aufsteigend Mittagsgewölk wie in Watte hüllen ...
diese alle sein sein.
alle diese Nähen und fern gehören er, sowie d morsch brandzerfreßen und dennoch sicher in seine Quader ruhend Turm über sie alle hinwegschauen.
eine leise Schwindel fassen er, wie schon vorhin auf d Badesteg.
er greifen nach eine Mauervorsprung, um sich zu halten.
Sonderbar, daß er diese gerade jetzt befallen, wo d Welt und ihr Herrlichkeit er zu Fuß liegen!
welch eine blutig Hohn d Objekt!
mit eine Art von Trotz gegen sich selbst, als müssen er sich nun erst recht seine Stärke beweisen, treten er bis dicht an d nächst Zinne und spähen über sie hinweg in d Tiefe.
wo sein denn Nina hin verschwinden?
man sehen nichts mehr von ihr.
sollen auch hier wieder Einbildung, Blendwerk er täuschen haben?
plötzlich hören er eine Geräusch hinter sich und wenden sich um.
Nina stehen auf d ober Stufe d im Innere d Turm heraufführend Treppe, gerade im Begriff, durch d offen Luke auf d schmal Zinnenrundgang hinaustreten.
ihr Brust gehen vom schnell Steigen in rasch Stoß.
"ich mögen wissen, wohin man du noch überall nachlaufen sollen!" sagen sie keuchen und holen tief Atem.
"sein du da?" erwidern er mit dunkel Stimme.
"du winken ich doch heraufkommen, und da ich mal nett gegen du sein wollen ..."
sie raffen ihr Kleid über d Knie zusammen und treten vollends auf d Brüstung hinaus, neben Brandstädter hin.
diese schütteln d Kopf.
"ich haben du nicht winken.
ich stehen hier und genießen d Aussicht.
warum kommen du mich stören?"
"was sein die für eine Unsinn?
ich haben ganz deutlich dein Wink sehen.
ich glauben, du haben sogar eine Taschentuch, mit die du winken."
"d Leitung funktionieren also wieder!
Ewald werden sagen, d Funkeninduktor sein einschalten."
"lassen, bitte, Hans Lebrecht jetzt aus d Spiel!
im übrig geben du also zu, daß du mich mit d Taschentuch winken haben?
ich haben doch noch meine fünf Sinn."
"ich haben du mit d Taschentuch winken.
unsichtbar!
aber gebären Odaliske gehorchen auch d unsichtbar Taschentuch."
Nina starren er halb ärgerlich, halb unsicher ins Gesicht.
"du scheinen ich gänzlich verrückt!"
er nicken bestätigen und lachen in seine kurz grimmig Art.
"vom Mutterleib an!
und bis in d Sarg!"
Nina sein zusammenzucken.
"Höre auf von Sarg!
ich können keine Sarg sehen!"
"d eigen sehen man ja auch nicht!
... aber irgendwo wachsen schon d Baum."
"Höre auf!
Höre auf!" rufen Nina und halten sich d Ohr zu.
Brandstädter fassen ihr Handgelenk.
"fürchten nichts!" sagen er dicht in sie hinein.
"d Ariel_Ltd und d Galathea sterben nicht.
sie kehren höchstens in d Element zurück.
es sein eine schmerzlos Vergehen.
nicht so bitter wie bei wir Mensch."
"sein ich wieder Galathea?"
"Ariel!
Galathea!
nennen es, wie du wollen!"
"sein meine Zeit nicht vorbei?"
"Prospero rufen sie zurück."
"wer die können!"
"ich können, was ich wollen!
aber um zu wollen, haben ich eins nötig."
"was?"
"du!"
Nina fühlen, wie es ihr Leib überlaufen.
sie stehen dicht vor Brandstädter, die noch immer ihr Handgelenk festhalten.
"können du nicht ohne ich sein?" flüstern sie mit halb geschließen Lid und lehnen ihr Kopf eine wenig zurück.
"ich haben es versuchen.
drei Jahr haben ich gegen du kämpfen.
wohin ich greifen, greifen ich deine Schatten.
wo ich stehen, sehen du mich über d Schulter.
du gehen mit ich d Tag, du schliefen mit ich d nachts.
dein Schatten trinken sich an meine Blut voll.
jetzt sein es genug!"
"was wollen du tun?"
"was tun man mit seine Geschöpf?
mit seine Sache?"
"und mehr sein ich nicht?"
"es sein d hoch, was Galathea sein können.
unsere Rausch!
unsere Überfluß!
d Blitz zu unsere Donner?"
Nina richten sich eine wenig auf und lächeln.
"aber d Blitz treffen," sagen sie.
"und d Donner tun nur so."
Brandstädter durchzucken es.
"du ...
du ... du Canaille!" gurgeln er und reissen ihr nah warm Leib an sich.
sie wehren sich nicht.
ihr Arme sein heruntersinken, ihr Kopf zurückbiegen, ihr Mund halb öffnen.
seine durstig Lippe suchen wie im Fieber nach diese Mund, diese voll rot Lippe, von die er so lange nicht mehr trinken haben.
Nina taumeln in seine Arme eine Schritt nach rückwärts gegen d Turmgemäuer, aus die dicht Efeugerank d morsch Kalk rieseln und eine paar Dohle kreischend in d Luft steigen.
Brandstädter achten ihr nicht.
er drücken d Hingegebene nur fest gegen d knackend Efeuwand, so daß d grün Laubgespinst wie eine Bacchantinnenkranz sich um Ninas blond Scheitel winden, und seine Lippe trinken und trinken.
"Gnade!" stammeln sie nach eine Weile.
"du machen ich ja tot!"
er pressen sie noch einmal an sich und lassen sie los.
seine Auge versenken sich in d Linie d schmal, fein Gesicht, die Blässe jetzt wie von eine warm inner Lichtschein durchleuchten scheinen.
"wie haben ich auf diese Augenblick gewarten!" murmeln er.
"sein du so sicher, daß er kommen werden?" fragen Nina mit eine sonderbar Lächeln.
"unbedingt!
ich wissen so gewiß wie mein Leben, daß du einmal zu ich zurückfinden werden.
wir beide sein wahlverwandt.
solch Stoff müssen immer wieder zueinander hin."
Nina neigen ihr Kopf eine wenig zur Seite und sehen zu er auf.
"vielleicht haben du mich nur deshalb fortgeben?
ich sollen mich nach du sehnen lernen!"
Brandstädter nicken mit eine kurz anerkennend Lachen.
"du sein nicht umsonst bei ich in d Schule gehen!"
Nina schweigen, als ob sie über etwas nachsinnen.
dann sagen sie, indem sie d Kopf erheben und Brandstädter fest ins Auge fassen:
"Glaube nicht, daß ich dich noch lieben."
"haben du mich denn jemals lieben?"
"so anspruchslos?"
"müssen eine Sache d, die sie besitzen, lieben?
... es genügen, daß er sie haben!"
"du wollen ich also durchaus zu deine Eigentum, zu deine Sklavin machen?
... darüber lachen ich!"
"Lache und gehorchen!"
er fassen von neu ihr Handgelenk und ziehen sie bis dicht an d Rand d Turmbrüstung.
sie runzeln d Stirn und folgen widerstrebend.
"ich sein nicht mehr d klein naiv Mädel von einst.
du dichten du eine ganz falsch Bild von ich."
"d Schleier d Maja!
so wie jede d Welt dichten, so sein sie."
"ich sein sehr ernst werden in diese Jahr hier.
unter diese Baum.
ich lassen nicht mehr so einfach über mich verfügen, wie damals im Atelier von Sorgius."
Brandstädter eine wenig verfallen Gestalt richten sich auf.
seine schwarz Auge, die immer etwas von verglimmend Kohle haben, schienen stark zu brennen.
"Nina!" sagen er.
"d Augenblick sein entscheidend wie wenige im Leben.
Blick da hinaus nach Norden!
von dorther kommen ich.
aus d Niederung, d Nebel, aus Armut und Dürftigkeit.
was ich sein, verdanken ich ich allein.
d Kraft meine Willen.
meine heilig Glauben an ich selbst.
niemand haben ich helfen.
fast alle sein gegen ich sein.
und dennoch stehen ich und sehen d Leben zu meine Fuß, wie d blau See hier unter wir, wie d Dorf, d Landhaus, d weiß Segelboot.
und jetzt wenden deine Auge nach Süden, nach d Berg hin.
man erkennen nur schwach Umriß heute, aber sie sein da.
dorthin führen mein Weg.
zu d Höhe, d groß Gipfel, zu d letzte Einsamkeit.
ich wissen nicht, ob ich noch stark genug sein, er zu gehen.
aber wenn es geschehen sollen ... eine Geschöpf, eine einzig Wesen brauchen ich dazu!"
er haben mit dunkel, manchmal stockend Stimme, wie es seine Art sein, sprechen.
jetzt halten er inne, Ninas Antwort erwarten.
sie haben aufmerksam zugehören.
"die sein ich?" fragen sie nach eine Augenblick d Schweigen.
"die sein du!" erwidern er und nicken vor sich hin.
"und daß ich Hans Lebrecht Frau sein und nicht mehr Nina Wagner vom Walhalla-Theater, die vergessen du wohl ganz?
sein die deine Freundschaft für er?"
"wo sein denn seine Freundschaft für ich, als er du ich wegnehmen?
er sein kalt wie eine Gletscher und ebenso klug wie kalt.
zwischen wir beide herrschen d Recht d Stärkeren.
zwischen Freund herrschen nie eine ander Recht.
er prahlen gestern, daß er mit du umgehen, wie mit seine elektrisch Apparat, die er ein- und ausschalten können wie er wollen."
Nina sein blaß werden.
"sie können ihr alle in ich täuschen!" rufen sie und stampfen mit d Fuß auf.
"Entscheid du zwischen wir!" erwidern Brandstädter.
"für d eine seine Sache, seine Sklavin!
... für d ander seine Elektrisiermaschine!"
"gut eine lebendig begehrt Weib als eine blind Naturkraft!"
"Glaube nicht, daß ich dich lieben!"
"du sein keine Laboratoriumsobjekt.
Leben und Tod sein groß als d versteigen Experiment."
über Ninas bleich Wange gleiten eine fremd Lächeln.
"weißen du, wie ich die vorkommen?" fragen sie.
"? ? ?"
"als ob die gar nicht wir sein, die hier stehen und die erleben, sondern ganz wer anders."
Brandstädter nicken.
"es sein Nachklang aus früh Form unsere Ich, vielleicht auch Vorahnung von kommend."
"und sollen ich du sagen, woran es ich erinnern?" rufen Nina.
"an d Schluß eine Roman, die ich gerade lesen haben.
da stehen auch zwei so wie wir in eine Entscheidungsstunde hoch oben, nur daß es keine alt Turm sein, sondern eine Dünenklippe steil über d Meer ..."
"und wie enden d zwei?"
"er stürzen sie ins Meer hinunter!"
"sie betrügen er?"
"auch die.
und überhaupt aus lauter verrückt Leidenschaft!"
Brandstädter schütteln d Kopf.
"ich werden du nie von diese Turm oder von eine Meeresklippe hinabstürzen ..."
"wer wissen!
ich sein nicht d erst, die durch du zugrunde gehen."
Brandstädter Gesicht verfinstern sich.
"wer sein es, um derentwillen Gerda sterben?"
"Höre auf!" rufen Nina, noch um eine Ton bleich, mit eine abwehrend Bewegung.
"es sein furchtbar, durch was man alle hindurchgehen sein, was alle hinter wir liegen!
ich begreifen oft gar nicht, wie ich es haben überstehen können und immer noch leben und manchmal sogar fröhlich sein."
Brandstädter fassen mit fest Druck ihr beide Hand.
"ich werden du niemals von diese Turm oder von sonstwo hinunterstürzen.
ich werden immer gemeinsam mit du gehen."
Ninas Blick sein unruhig hin und her wandern und haften jetzt über d Turmzinne hinweg auf eine Punkt im Park.
"lassen meine Hand los!" sagen sie.
"dort kommen Neubauer.
ich mögen nicht, daß er wir beide hier entdecken."
Brandstädter treten eine Schritt zurück.
"d Weg sein frei.
Entscheid du zwischen Ewald und ich!"
"aber nicht jetzt!" erwidern Nina ungeduldig.
"es haben ja doch Zeit."
"ich geben du bis heute abend Frist."
"gut!
erwarten ich um zehn hier in d Ruine."
sie winken er hastig zu und entschlüpfen durch d Treppenluke.
nach eine paar Minute sehen Brandstädter d geliebt Gestalt im hellblau Morgenkleid unten wieder auftauchen und zwischen d grün Parkbusch verschwinden.
11
Hans Lebrecht und Frau Sophie sitzen sich oben im Atelier gegenüber.
Sophie haben unruhig und verstimmt Tag hinter sich.
neuerdings melden d Gedanke sich sogar d nachts, und d sonst so getreu Schlaf beginnen ausbleiben.
was Rudolf und Nina tun, sein eine schwer Schuld gegen ihr Bruder -- es geben Stunde, wo sie es eine Verbrechen nennen -- und sie sein d Mitwisserin, d Helferin!
was Nina außerdem andeuten haben und worüber es noch immer keine Gewißheit zu geben scheinen -- Nina weichen alle Frage aus --, die mögen sie erst recht nicht zu Ende denken.
haben Nina nur schon d Mund halten und nicht Unschuldige und Unbeteiligte in ihr schamlos Geschichte verwickeln!
ja, schamlos, die sein sie!
man müssen d Kind einmal beim richtig Name nennen.
Nina sein eine prächtig Kerl, in gewiß Sinn sogar eine ganz merkwürdig und wertvoll Menschenkind.
wie haben sonst auch ihr Sohn sich so tief verstricken!
aber im Punkt d Liebe, d Treue ...
d Katze können eben d Mausen nicht lassen.
d Blut von Vater und Mutter, d Theater, d Maleratelier ...! müssen d alle nicht immer wieder durchbrechen?
und Rudolf?
er sein ihr Sohn und eine dumm Junge von sechsundzwanzig Jahr.
diese sein seine Entschuldigung, wenn es eine geben.
trotzdem bleiben es Sünde und Schande, wie er sich benehmen und was er seine Onkel und schließlich auch seine Mutter antuen!
sie können nicht lang dazu
stillschweigen.
sie müssen irgendwie bei ihr Bruder anklopfen.
Ganz vorsichtig natürlich, ganz diplomatisch.
Frau haben ja eine so leicht Hand in solch Ding.
aber als sie nun Hans Lebrecht in seine Atelier gegenüber sitzen, da sein d Wort, die d Brücke schlagen, schwer zu finden, als sie sich vorstellen haben.
sein es d Totenstille in d groß und hoch Raum, die jede Ton wie mit eine doppelt Resonanzschicht umgeben?
sein es d seltsam kühl, traumhaft Oberlicht, die d Gegenstand ringsumher, d japanisch Lackarbeit, d chinesisch Seide und Porzellan, d indisch Bronze, d afghanisch Decke, d Perserteppich, diese ganz bunt fremdartig Welt noch unwirklich, phantastisch machen?
kommen es von d Bild alt Meister an d Wand, von alle diese verblichen oder nachgedunkelt Leinwand, d finster Ratsherrnköpfen, d lichtumfließen Frauenleib, d verschollen Landschaft, in die jede und jede eine Stück gesterben und doch gespenstisch wachen Leben umgehen scheinen?
wohl möglich, daß alle zusammenwirken, um Sofi, die selten hier heraufkommen, d Kopf zu benehmen.
sie versuchen mehrere Mal eine Anlauf, aber d Sprung wollen nicht glücken.
Hans Lebrecht machen es sie auch gar zu schwer.
er sitzen mit eine lang rohseiden Malerkittel angetan in seine geblümt Großvaterstuhl, d mager Bein nach seine Art überschlagen, d Vormittagszigarette im Mund, und scheinen entschlossen, d Ding an sich herankommen zu lassen.
sein spitz, käsig Gesicht verschwinden beinahe in d blaugrau Kringel, die ununterbrechen aus seine Zigarette aufquellen, und nur d scharf hell Jägerauge durchdringen d Qualm und haften beunruhigend auf d Gesicht d Schwester.
Jupiter in d Wolke! denken Sophie, müssen aber gleich darauf im still lächeln, denn eigentlich sein d Situation Jupiter in d Wolke doch recht verschieden von diese.
aber irgendeine morgenländisch Magier können man er in seine lang schlottrig Seidenüberwurf mit d schwarz japanisch Ornament wohl vergleichen.
Sophie sein in diese Moment überzeugen, er sein imstande, mit seine kalt klar Auge ebenso ihr Gedanke zu durchdringen, wie d Zigarettengewölk.
vielleicht sein es auch nur d und nichts andere, was ihr sonst so frisch Entschlußkraft lähmen, denn wenn er ja doch schon wissen, was sie sagen wollen, weshalb sollen man erst viel nach Wort suchen!
sie ärgern sich je lang je mehr über sich selbst, und am meiste, daß er auch diese zu bemerken und sich darüber zu amüsieren scheinen.
man sprechen von Ding d Wirtschaft und d Haushalt, vom Wetter, die merkwürdig beständig sein, von die nicht ganz zweifelfrei Zeitlauf.
d Unterhaltung kommen auf Brandstädter.
er scheinen wieder etwas umgänglich werden.
diese zeigen sich auch darin, daß er die bisher krampfhaft versteckt Manuskript seine triologie Sofi -- aber auch nur sie allein -- zu lesen geben.
sie haben sich sogleich darüber machen, sein aber noch nicht fertig.
bis jetzt sein d Eindruck eine d groß und tief, die sie je von irgend etwas haben haben.
"schade, daß solch Säkularwerk wir wenige begnadet Zeitgenosse vorenthalten bleiben!" meinen Ewald und zünden sich eine neu Zigarette an.
"sie sein doch selbst schuld!" rufen Sophie lebhaft.
"wer haben er denn in seine Verstocktheit, in seine Verbitterung hineinhetzen?
niemand als sie mit euer Unterschätzung, euer Verkennung!
sie alle!
auch du!"
Ewald lächeln in seine dünn Art.
"es sein nicht d Erstemal, daß man Sophie Ewald so reden hören."
"weil ich keine Ungerechtigkeit leiden können! ...
er sein ja doch eine d stark, die heute leben."
"so lauten d Weise schon vor zwanzig Jahr."
"meinetwegen vor dreißig Jahr oder noch lang!
sie haben ihr schon auf d Schule alle an er reiben."
"und Jphigenie müssen er verteidigen."
Sophie werfen heftig d Kopf zurück.
"ich sein stolz darauf!
... im übrig sein sie mit euer Jphigenie auf d Holzweg."
Ewald verbeugen sich ironisch.
"es sein d groß Brandstädter Erfindung, nicht d meinen."
"ja, er sein dumm genug, so etwas in ich zu sehen.
es sein vielleicht gut sein, er haben eine ander Bild von ich haben."
"Ei! Ei!"
Ewald haben drohen d Finger erheben, was Sophie Ärger vollends zu entfachen scheinen.
"Brandstädter haben nie etwas von d Frau verstehen!" rufen sie erröten.
"die beweisen alle seine Schrift.
die beweisen sein ganz Leben.
wer von ihr Mann verstehen überhaupt etwas von wir Frau!"
"d Unterzeichnete hoffentlich ausnehmen," werfen Ewald ein und verbeugen sich wie vorher.
Sophie lachen gereizt.
"du?
... du sein doch d allergrößte Kind d Frau gegenüber!
...
um aber nochmal von ich anfangen ...
ich sein keine Jphigenie und keine Prinzessin Leonore.
ich sein nichts als eine natürlich empfindend Menschenkind.
und deshalb treten ich für d eine, die ungerecht angreifen und verketzern werden.
Basta!"
eine klein Pause entstehen.
Ewald streichen nachdenklich sein Kinn.
nach eine Weilechen bemerken er leichthin:
"man haben unter diese Umstand vielleicht gut tun, Brandstädter Trilogie aufführen, statt Rudolph ,Jo'."
er halten eine Augenblick inne, als erwarten er Sophie Antwort.
aber sie schweigen.
er werfen sie eine kurz Blick zu und fahren fort:
"vielleicht lassen es sich noch jetzt umändern.
man sollen mit benvoglio Rücksprache nehmen."
Sophie haben Ewalds Blick erwidern.
jetzt lachen sie auf:
"wenn du glauben, daß du mich damit fangen können, so irren du dich, lieber Hans.
wo es notwendig sein, werden ich natürlich für meine Junge eintreten, dafür sein ich ja seine Mutter."
Ewald verneigen sich.
"Bartoldie pflegen sogar von eine Löwenmutter zu sprechen.
Wehe d, die ihr Junge angreifen!"
"deshalb können ich aber doch zwischen eine Erstlingswerk, wenn es auch noch so viel Schönheit haben, und eine reif Dichtung, eine Lebensarbeit unterscheiden.
Eins schließen ja d andere nicht aus.
es können doch zwei bedeutend Dichter nebeneinander bestehen, eine, die erst anfangen, und eine, die schon auf d Höhe stehen ..."
Ewald haben eine satirisch Lächeln um d schmal Lippe.
"sollen es die wirklich geben, lieben Sophie?
dann fragen doch mal d Dichter selbst.
keine beten zu eine ander Gott als zu sich."
"ich richten mich nach meine eigen Urteil," erwidern Sophie eifrig.
"ich sein d letzte, die sich etwas vormachen lassen.
ich kennen Brandstädter und ich kennen auch meine Sohn."
"ob du dich da nicht täuschen?"
Ewalds Stimme haben plötzlich eine merkwürdig hell, schneidend Klang.
Sophie sehen überrascht auf.
ihr Herz beginnen hörbar zu klopfen.
d Augenblick sein da.
Hans Lebrecht selber scheinen d Brücke zu schlagen.
"Glaube nicht," sagen sie mit etwas gerötet Wange, daß ich d Fehler und Schwäche Rudolph oder, wenn man es so nennen sollen, seine Irrtum unbekannt sein.
ich sehen sie am allerbest, und wo er schuld haben, da werden ich er gewiß nicht verteidigen."
sie schweigen und blicken von d Seite her durch ihr Lorgnon, wie es manchmal ihr Art sein, zu Ewald hinüber.
diese scheinen fast in d blau Ringel und Kringel seine Zigarette zu verschwinden.
"du scheinen ander Ansicht zu sein?" meinen Sophie nach eine Pause etwas unsicher.
"finden du?"
"ja, weil du keine Antwort geben."
Ewald erheben sich.
Sophie kommen es vor, als schwank seine lange dürr Gestalt etwas, ehe sie fest Boden unter sich finden.
vielleicht sein es auch nur d Zigarettenrauch, in die Welle alle Umriß durcheinander fließen.
"verzeihen', lieben Sophie!" sagen er.
"aber ich wissen nicht, was d Thema im Augenblick für eine Interesse haben können."
"es scheinen, du wollen ich los sein," entgegnen Sophie eine wenig verletzen.
"und ich haben ich so gern einmal mit du aussprechen!
es sein gar nicht mehr wie früh zwischen wir.
man haben wirklich keine Mensch mehr."
Ewald reichen sie d Hand.
"ich wollen dich nicht kränken.
aber zum Beichtvater haben ich wenig Talent."
Sophie sein ebenfalls aufstehen.
ihr Groll sein bereits schwinden.
"ich wissen nicht!" meinen sie lächelnd.
"früh ...!"
"d Beichteabnehmen sein wohl stets mehr auf deine Seite," bemerken Ewald ebenfalls lächelnd und mit eine ungewohnt Anflug von Wärme.
"die werden ja auch d statistisch Verhältnis unsere Sündhaftigkeit gegenseitig entsprechen."
Sophie lachen.
"ich sein keine Engel!
obwohl sie mich alle dafür zu halten scheinen.
ich können auch meine Kopf aufsetzen."
Ewald stehen vor sie und legen sie d Hand auf d Schulter.
in seine zerknittert Gesicht lichten es wie zwischen Ironie und Bewegung.
"wir sein alle keine Engel, meine lieb Sophie selbst ich nicht.
aber d Leben sein, wie es sein.
jede haben seine Schüssel auslöffeln.
wer es nicht passen d können hungern.
nachservieren werden nicht!"
auf d Weg zum Herrenhaus sein Nina d im Park lustwandelnd Neubauer begegnen.
sie wissen selbst nicht recht, ob sie d Zusammentreffen erwünscht kommen oder nicht.
doch da es nun einmal so sein, sein es vielleicht auch am gut so.
Neubauer haben während d Woche seine Hiersein sich in eine gewiß Entfernung halten, aber d Art, wie es geschehen, sein beinahe schlimm als eine offen Siechgehenlaßen, gegen die man sich haben wehren können.
er haben eine Manier, seine Respekt vor d Dame d Haus zur Schau zu tragen, die beleidigend wirken.
seine weiß Augapfel quellen unter d groß blau Zwickerglas über vor wohlwollend Mitwißen, vielsagend Begreifen.
auf seine breit grünlich Gesicht malen sich eine so gütig, priesterlich Verstehen, daß man Lust bekommen, auf diese groß, schön, einladend Fläche eine recht kräftig Handsiegel zu drücken.
was haben d Monstrum sich damit zu brüsten, daß vor grau Zeit, die ihr Bewußtsein so fern liegen, wie d Mensch von heute d Arche Noah, eine kaum erst flügge, leichtsinnig, unerfahren Nina Wagner durch sein Atelier flattern und halb schuldlos an seine Leimrute hängenbleiben sein!
für einige flüchtig Tag nur.
und mehr aus Not als aus Trieb und Neigung.
und jetzt gebärden sich d Giftkröte, als haben von jeher d intim Beziehung zwischen sie bestehen und sein Wink genügen, um er wieder in seine alt Rechte treten zu lassen!
"was sollen eigentlich diese merkwürdig Miene bedeuten, Herr Neubauer, die sie fortwährend gegen mich aufsetzen? fragen sie plötzlich, nachdem Neubauer sie begrüßen und um d Erlaubnis bitten haben, sie zum Schloß begleiten zu dürfen.
"nichts als d Tribut meine Bewunderung, wie gnädig d Leben zu meistern verstehen," erwidern Neubauer mit glatt Lächeln und lüften im Bühnenstil eine spanisch Grande sein grün Hutchen, die er heute zum strohfarben Strandanzug tragen.
Nina runzeln d Stirn.
"ich brauchen ihr Bewunderung nicht.
ich erheben gar keine Anspruch darauf."
"d Bescheidenheit d echt Genie!
Weiß d Diamant, daß er leuchten, bezaubern, berücken?
er tun es einfach.
es sein er angeboren, zu bezaubern, zu berücken."
"mit Schmeichelei fangen sie ich nicht.
d Stadium haben ich hinter ich."
"und dann noch eine ander Relation zum Diamant!
einerlei, wer er an d Finger stecken, gestern d, heute jene, morgen vielleicht eine dritt: jede spenden er sein Licht, seine Zauber, seine Reiz auf d gleich Weise.
jede, die er besitzen, beglücken er mit dieselbe hold Vorurteilslosigkeit."
Nina fühlen, wie es sie heiß über Wange und Nacken fließen.
"es kommen nur darauf an," rufen sie, "wer er besitzen können!
jedenfalls nicht d erst gut!"
Neubauer verbeugen sich.
"natürlich immer nur d stark!
Diamant und schön Frau fallen von Recht wegen d stark im Leben zu."
"oder die, die d lang Finger haben!"
"Net übel parieren!
aber doch eigentlich eine ziemlich bürgerlich Niveau für eine Dame von ihr Überlegenheit, Baronin.
im Liebeskampf gelten alle Waffe.
darüber brauchen wir zwei wir doch keine Dunst vormachen."
Nina sein stehenbleiben.
ihr Blick streifen Neubauer von d Seite.
"ich wissen nicht, was d alle heißen sollen.
vielleicht erklären sie sich etwas deutlich ..."
"aber mit Vergnügen, schön Frau!
ich sein ja d ganz Zeit nur auf d Gelegenheit.
sehr hübsch, daß sie eine alt Freund selbst d Hand bieten.
ich haben sonst schon so frei sein müssen, meinerseits herausrücken ..."
Neubauer Redeweise haben wieder jen Anflug von Dialekt, die sie in lebhaft Moment zu eigen sein und von d man nicht genau sagen können, ob er unbewußt oder beabsichtigen sein.
"sie reden von wir zwei, als wenn wir Schwein zusammen hüten haben!" rufen Nina heftig und setzen ihr Weg fort.
"haben wir doch auch, sozusagen!" meckern Neubauer, indem er sich bemühen, Schritt mit sie zu halten.
"Gehen!
machenes keine Flausen, schön Frau!"
"ich sein nichts davon bekannt.
ich sein überhaupt ihr ganz Auftreten hier, wie sagen, unverständlich."
"werden schon noch verständlich werden!
Lassen_Es ich nur erst zu Wort kommen!"
"sie gehen mit eine Miene herum, seit sie hier sein, als wenn sie jede Mensch sagen wollen:
d da haben ich in meine Finger haben!
was fällen sie denn eigentlich ein?"
Neubauer starren sie eine Augenblick verblüffen an.
plötzlich brechen er aus:
"no!
vielleicht nicht?
... ich erinnern an d Atelier Barbarossastraße 37."
"und an d Räucherpfanne und d parfümiert Wachskerze und d violett Schleier und all d ander pervers Zeug, womit man eine blitzdumm siebzehnjahrig Ding d Kopf benebeln!
wenn schon erinnern werden sollen, dann bitte auch an all die!
ich können auch auspacken!"
Nina sein wieder stehenbleiben.
ihr Herz klopfen heftig.
ihr Gesicht sein von eine durchsichtig Blässe bedecken.
irgendwo lauern wieder jen dunkel unbestimmt Angst von heute morgen wie eine böse Hund.
aber sie sein entschließen, sie nicht über d Schwelle zu lassen.
man dürfen sich nicht zu viel auf einmal aufladen.
es werden nicht leicht sein, mit Neubauer fertig zu werden.
sie kennen er.
es geben keine Gnade und keine Pardon, wenn man mit Mensch wie er Krieg führen.
und doch sein sie froh, daß diese alle einmal über ihr Lippe kommen.
wie viel Jahr haben sie es in sich verschließen!
es haben gelegen wie alt Papiere im Geheimfach, an die man kaum mehr denken.
erst Neubauer Erscheinen haben alle wieder aufrühren.
jetzt erst fühlen sie, wie es an sie würgen, d Bewußtsein, sich eine Mensch wie er in d Hand geben zu haben, so kurz es auch dauern haben und so unverantwortlich jung sie sein sein.
dafür haben man nun aufkommen.
viel stehen auf d Spiel.
es müssen auskämpfen werden.
"sein sie nicht gut, Baronin?" fragen Neubauer, indem er d groß Goldknauf seine Bambusstock unter seine breit Nüstern pressen halten und seine hervorquellend weiß Augapfel starr auf Nina richten halten.
sie schütteln nur d Kopf, drücken ihr Fingernagel gegen d Handfläche, um etwas zu haben, womit man sich gegen sich selbst zu Hilfe kommen.
"setzen wir wir, hold Feindin!" fahren Neubauer fort und geleitet Nina zu eine nahestehend Bank unter eine schön gewachsen Ulme.
"sie sein etwas echauffieren.
keine Wunder!
bei d Hitze!
und auf d Turm steigen auch noch!
Wollen sie mich derweil ruhig anhören?"
Nina erheben keine Widerspruch.
es müssen auskämpfen werden.
ihr Blick gehen in d Runde.
d Schloß liegen eine gut Stück entfernt hinter ihr Rücken.
also absichtlich eine falsch Weg führen! denken sie.
er scheinen nach eine richtig Kriegsplan vorgehen.
"daß ich auf d Turm sein, wissen sie auch schon? beginnen sie, er rasch ins Wort fallen.
"es sein auch weiter keine Geheimnis.
ich steigen ganz gern ab und zu hinauf.
d Aussicht sein heute besonders klar."
sie müssen im still lächeln, denn sie erinnern sich aus d Gespräch mit Brandstädter, daß d Gegenteil d Fall sein.
"was haben d alt Pulverkiste wieder für Rakete steigen lassen?" fragen Neubauer wie beiläufig und stützen seine würfelförmig Kopf auf d Goldknauf d Bambusstock, die er zwischen d gekreuzt Arme auf d Boden stemmen halten.
Nina reizen es, d Unwißende zu spielen.
"ich verstehen sie nicht," sagen sie.
"wovon sein d Rede?"
"ich verstehen sie nicht, Nina!" rufen Neubauer.
"sein denn d alt Narr noch immer nicht aus ihr Leben ausstreichen?
eine ausgebrennt Krater, die nur noch in ohnmächtig Wut um sich spuken!
weil es zu eine wirklich groß Eruption eben Net mehr langen!
... seit wann geben sich eine Frau wie sie mit Ruine ab?
eine Frau, die so nach d Leben hungern.
und d auch ins Leben hineinhören, da, wo es am stark branden.
ins Theater!
vors Publikum!
auf d Brett!
die sein ihr Welt, Nina.
dahin gehören sie.
und nicht als melancholisch Mauerblümchen unter Ruine!"
Nina haben d Kopf eine wenig senken.
Neubauer Wort geben doch mehr zu denken, als sie sich zugestehen mögen.
"sie scheinen gut mit ich Bescheid zu wissen als ich selbst?" meinen sie mit eine unsicher Lächeln.
Neubauer nicken überlegen.
"ich kennen sie in- und auswendig, schön Nina!
ich kennen ihr Vergangenheit und ich wissen auch ihr Zukunft."
"sie trauen sich ja nicht wenig zu."
"an Selbstunterschätzung haben ich nie leiden.
dazu dürfen für d geistig Urheber und Leiter d "funkenturm"-Bewegung auch keine Veranlaßung bestehen."
Nina werfen ihr Nachbar eine Blick zu.
d monströs Mensch, die d Eitelkeit über d ganz Gesicht glänzen, als sein es mit Öl einreiben, kommen sie mit einemmal wieder klein und lächerlich vor.
"sie bilden sich ein, meine Vergangenheit zu kennen, weil sie mich einmal als jung Ding in ihr Atelier haben haben ..."
"unter Assistenz von Räucherpfanne, parfümiert Wachskerze und farbig Schleier!"
"ja! denn ohne die sein sie selbst damals nicht mit ich fertig werden.
Neubauer verbeugen sich.
"eine Beweis, daß ich sie schon damals hoch einschätzen haben, als es ihr äußer Situation entsprechen, schön Nina.
sonst pflegen man mit Aktmodell wenige Umstand zu machen."
Nina stampfen heftig mit d Fuß auf.
"ich sein nicht ihr Aktmodell!
ich verbitten ich die!
sie haben meine Kopf und meine Hals malen.
weiter nichts!
höchstens noch d violett Schleier und d Schulter.
es sein eine schön Kitsch!
und eine solch Mensch nennen eine Genie wie Brandstädter eine Ruine!
wirklich komisch!"
"auch sie, schön Nina, sein reif werden, haben sich vom Aktmodell ... Pardon! vom Kopfmodell zur Baronin entwickeln.
vielleicht sein es meine Bild ähnlich ergehen, wenn ich Maler bleiben sein.
Gott sein dank haben ich Wichtig zu tun.
was im übrig d Ruine betreffen, unter die sie leben, so haben ich damit durchaus nicht nur Brandstädter meinen."
Nina lachen gereizt.
"immer gut!
wohl auch meine Mann?"
"jedenfalls nicht ihr Neffe," erwidern Neubauer und verbeugen sich.
Nina sein rot werden.
aber es sein sie in diese Augenblick und Neubauer gegenüber gleichgültig.
sie wenden er ihr voll Gesicht zu.
ihr graugrün Auge sprühen in feindselig Glanz.
"ich nehmen an, daß sie jetzt so weit sein, wie sie es haben wollen."
"wenn ich offen sein sollen, ja.
oder eigentlich vielmehr, nein.
worauf ich in Wirklichkeit hinaussteuern, die haben ich sie schon sagen."
"ich entsinnen ich nicht."
Neubauer nehmen seine Zwicker ab und putzen eifrig an d groß blau Glas.
d grün Hutchen sein er etwas in d Genick rutschen.
d schwarz strähnig Chinesenhaar schimmern feucht.
"erst noch eine Frage, Nina, ehe ich zum eigentlich Zweck unsere klein Unterhaltung kommen."
"bitte!"
"warum lassen sie zu, daß d ,Jo' unsere gemeinsam Freund -- ich dürfen er wohl so nennen, Net wahr? -- warum geben sie zu, daß eine Rolle, die sie so auf d Leib schreiben sein, von eine Person wie d Frantzius verballhornen werden?
mit beide Fuß zugleich müssen sie auf d Bühne springen und selbst d Rolle spielen, wenn noch eine Atom von ihr alt Natur in sie stecken!
also erklären sie ich die gefälligst?"
Nina wenden unruhig d Kopf ab vor d bohrend Blick diese weiß starr Glotzauge.
"Weil ... weil ...," stottern sie, "na ja, weil wir unsere Grund haben, Rudolf und ich ..."
"ich danken für d Geständnis," fallen Neubauer ein und verbeugen sich.
"ich haben sie nichts zu gestehen!" rufen Nina und bis sich ärgerlich auf d Lippe.
"ich sagen nur, es geben Grund!
...
es sein alle wohlüberlegt!
... wenn siees denn wissen wollen, ich sein eben nicht mehr d Natur, die sie und vielleicht auch andere in ich erblicken.
die sein einmal.
Dietramsried haben ich sehr verändern.
sie sehen alle noch d Nina von einst in ich."
Neubauer haben seine Zwicker wieder auf d Nase setzen und wiegen nachdenklich d Kopf.
"mit d ,ihr' scheinen außer meine Wenigkeit noch d alt Pulverkiste meinen zu sein?" bemerken er.
Nina springen heftig auf.
"ach, verschonen sie mich doch mit ihr höhnisch Redensart!
es sein überhaupt Zeit, daß wir aufhören.
ich werden sicher schon im Haus vermissen.
weit genug haben sie mich ja verschleppen!
Wollen sie mich, bitte, heimführen!"
Neubauer haben sich ebenfalls erheben und stehen in seine groß massig Gestalt vor ihr, d grün Hutchen noch immer etwas im Genick.
"ja, kommen wir zum Schluß!" sagen er.
"ich haben sie eine Vorschlag zu machen, auf die ich, wenn nicht gleich, so doch in kurz Frist, sagen wir bis heute abend, Antwort erwarten."
"und was sein die?
sie verstehen eine neugierig zu machen."
"vorerst gebenes mich d Hand, Ninerl, und Schauen ich an."
er strecken sie seine beide Hand entgegen, aber sie haben d ihr auf d Rücken legen und sehen mit halb Wendung d Kopf zu er hinauf.
"jetzt fehlen nur noch, daß sie mich duzen," meinen sie etwas lauernd.
"es sein nur d Wiederherstellung eine früh unvergeßlich reizend Zustand," erwidern er.
"Du ... Du ... verrucht schön Schlange!"
Nina lachen kurz auf.
"also eine Liebeserklärung in alle Form!
sein die alle?"
"noch nicht alle!" keuchen er und legen seine beide schwer Hand auf ihr Schulter.
Nina sein es, als sein es zwei Raubtiertatze, aus die Griff es keine Entkommen mehr geben.
"noch nicht alle!" wiederholen er und beugen sein grünbleich Gesicht zu sie hinunter.
"weißen du auch, daß du in meine Gewalt sein, Du ... Du ... Instrument d Lust?
... daß ich auf du spielen können, wie es ich passen?"
"sie meinen, weil ich mich nicht wehren können?" stammeln sie.
"weil ich hier allein sein?
... sie können sich irren!
lassen sie mich los!"
"nicht weil du hier allein mit ich sein!
... weil ich dein ganz Leben kennen ... deine Vergangenheit ... alle deine Debauchen ... dein angeboren Hetärentum ...
und weil ich entschließen sein, damit rücksichtslos vor alle diejenige hintreten, die noch so naiv sein, sich wer wissen was für eine Bild von du zu machen, und an die Meinung du vielleicht ziemlich viel liegen sein können ..."
Neubauer halten eine Moment inne.
d Erregung lassen seine Augapfel noch weiter als sonst herausquellen.
gleichen er nicht auf eine Haar eine wildgeworden Schellfisch? denken Nina bei sich und haben unter d Griff seine Tatze, die noch immer ihr Schulter packen halten, beinahe lachen müssen.
"was wollen sie eigentlich von ich?" fragen sie und haben ihr Ruhe vollständig wiederfinden.
"was ich wollen ... was ich wollen?" keuchen Neubauer.
ich wollen, daß du ich gehören sollen, so gut wie du andere gehören können!
daß du mich zu Willen sein sollen, ohne Widerrede!
oder sonst ..."
"nun?" fragen Nina, indem sie sich eine wenig auf d Zehenspitze erheben und zu er hinauflächeln.
"oder es geschehen, was ich du ankündigen haben, und was gewiß Person erst deine wahr Natur enthüllen werden.
jetzt treffen deine Entschluß!
aber treffen sie bald!
eine Neubauer halten Wort."
er haben seine Hand von ihr Schulter entfernt und wischen sich d Schweiß von d Stirn.
d grün Hutchen sein er weit in d Nacken rutschen.
Nina stehen vor er und lächeln noch immer.
ihr weiß Zahn schimmern feucht zwischen d leicht geöffnet Lippe.
"und wenn es nun herauskommen ... zwischen wir?"
"eine Betrug mehr oder wenige!
... was spielen die bei eine Natur wie du für eine Rolle!"
"aber sitzen ich dann nicht erst recht da?"
"um so gut!
so Sorge ich für du.
ich nehmen dein Schicksal ganz in meine Hand.
ich machen eine von d groß Frau d Zeit aus du.
dein Leben sollen erst anfangen.
erblicken deine künftig Impresario in ich!
es sein keine klein Glücksfall, eine Neubauer zum Protektor zu bekommen.
du können eine Henriette Sonntag werden!
eine Hamilton!
eine Lecouvreur!
nur erst fort aus diese Atmosphäre von Heuduft und Ruinenmoder!
oder wollen du wirklich hier als Landpomeranze verschrumpfen?"
Nina kommen eine Gedanke, die nicht ohne Komik für sie sein.
sie haben sich mit Rudolf für heute abend im Parkhaus bestellen.
sie haben soeben Brandstädter für d gleich Stunde eine Stelldichein in d Ruine zusagen.
wie sein es, wenn sie nun auch Neubauer ...?
es gehen in eine hin.
"Erwarten sie mich um zehn oben am Tennisplatz! sagen sie rasch.
"und jetzt lassen sie mich voraus.
es sein gut, wenn wir jetzt nicht zusammen sehen werden."
"Baronin!"
Neubauer verneigen sich mit tadellos Höflichkeit und lüften grüßend sein grün Hutchen im spanisch Grandenstil.
dann schlagen er sich auf eine d seitlich Parkweg und verschwinden.
12
enteschuldig!
ich haben ich verspätet," sagen Nina, als sie kurz nach zwölf Ewalds Atelier betreten.
"ich sein morgens nicht gut.
ich kommen gerade erst vom Baden."
Ewald treten sie entgegen und küssen sie d Hand.
"wieder eine deine Anfall?
...
man werden doch mal wieder Doktor Pimgallo ..."
Nina machen eine heftig abwehrend Bewegung.
"verschonen ich mit Pimgallo!
die sein ja d rein Inquisitionsverfahren!
ich werden am gut allein mit ich fertig."
Ewald mustern sie kopfschüttelnd.
"Kind!
Kind!
ich sein gar nicht mit du zufrieden."
"was sollen ich tun, um du gut zu gefallen?" fragen sie eifrig und fühlen eine leise Erröten.
"du sein noch immer ganz außer Atem," meinen er mit neu Kopfschütteln.
"was haben es denn geben?"
"ich mögen dich nicht lang warten lassen.
du wollen an deine Arbeit.
ich machen ich gleich fertig."
sie laufen eilends hinter d bunt japanisch Wandschirm, die in d Ecke zwischen aufgestapelt und an d Wand gelehnt Bild stehen.
"eine Augenblick!"
"es eilen ich nicht so, heute!" murmeln er und treten zögernd vor eine in d Hintergrund gerückt Staffelei.
d in ziemlich groß Maß gehalten Leinwand im einfach Blenderahmen, die sich darauf befinden, sein vom Beschauer ab und gegen d Wand kehren.
"Sophie sein bei du oben im Atelier?" rufen Nina hinter d Wandschirm hervor.
"ich treffen sie vorhin.
haben du sie mein Bild zeigen als Rokokogottin?"
"nein, es ergeben sich keine Gelegenheit," erwidern Ewald, indem er d Staffelei aus d Winkel hervorziehen und sich an d Verschraubung d Gestell zu tun machen.
"im übrig," setzen er nach eine Augenblick hinzu, "weißen du ja, daß ich diese Sache rein für ich, als absolut Dilettant betreiben, also auch keine fremd Auge damit zu bemühen pflegen."
"du können es aber ruhig tun," geben Nina zurück.
deine Bild von ich aus letzte Zeit können sich überall sehen lassen.
du sein weit entfernt vom Dilettant oder vom Kitschmaler.
ich kennen ich doch einigermaßen mit d Sache aus."
"die geben ich ohne weit zu," bemerken Ewald mit dünn Lächeln und werfen d halb ausgeraucht Zigarette fort.
"irgend etwas daran scheinen du komisch zu sein," forschen Nina, die Toilette hinter d Wandschirm sich hinziehen.
"ich hören es an deine Ton.
ich brauchen dein Gesicht gar nicht dazu."
"ich haben deine weiblich Instinkt niemals unterschätzen, my darling."
"danke!
... hoffentlich sein die nicht alle, was du an ich schätzen."
"gewiß nicht!
sonst werden ich ich ja nicht erlauben, du zu malen."
eine kurz Schweigen folgen, mit leise Rascheln von Gewand hinter d Schirm.
dann ertönen Ninas Stimme von neu:
"also doch nur mein Körper?
...
von meine Seele weißen du nichts?"
"ich glauben, deine Seele nahe zu kommen, indem ich deine Körper Mal, deine Form und Farbe," erwidern Ewald, die endlich seine Staffelei instand setzen zu haben scheinen.
"die sein faul Ausrede," kommen es zurück.
"ich wollen nicht immer nur als Formproblem behandeln werden.
als Farbenfleck."
in Ewalds zerknittert Gesicht zucken es eine Moment auf.
"und doch wünschen du soeben erst, daß ich d Bild sogar ausstellen, die ich von du, von deine Körper Mal?"
Nina schweigen.
man hören, wie sie mit Kamm, Bürste, Brennschere, Puderbüchse hantieren.
"sein du bald fertig?" fragen Ewald zum Wandschirm hinüber.
"sogleich!
... Habe ich die übrigens wirklich sagen?"
"was, bitte?"
"daß du meine Bild, ich meinen deine Aktbild von ich, ausstellen sollen?"
"nicht gerade wörtlich.
aber immerhin d Sinn nach."
"ich können ich gar nicht erinnern.
obwohl ich nichts dabei finden."
"hm!
... meinen du nicht, daß es doch einigermaßen auffallend sein, wenn man in d nächst ,Funkenturm'- Ausstellung, unter d Auspizien d Herr Neubauer, d Publikum Aktbild d Baronin Ewald vorführen, malen von ihr Mann?"
Nina lachen hell auf.
"eine bißchen komisch sein es ja.
aber was tun man nicht für d Kunst!"
um Ewalds Mundwinkel lichten wieder d dünn Lächeln.
"ich danken du jedenfalls für deine Opferfreudigkeit."
"bitte! ...
auf d Bühne zeigen man sich ja auch oft nicht viel anders."
"aber du sein nicht mehr auf d Bühne!"
"nein! leider!"
in Ewalds hellblau Auge blitzen eine kurz Funke auf, wie wenn Stahl auf Stein schlagen.
"du scheinen die zu bedauern?"
"Unsinn!
es sein eine Dummheit!
... enteschuldig!"
d japanisch Wandschirm werden geräuschvoll zurückschieben und Nina treten hervor.
ihr aschblond, ins silbern schattiert Haar sein zu eine kunstvoll hoch Gebäude hinaufwellen und leicht pudern.
in d schmal bleich Gesicht, die nur von eine schwach Schimmer inner Erregung gleichsam durchleuchten scheinen, tuschen d dunkel Braue eine düster tragisch Zug, die sonderbar abstechen gegen d lichtblond Rokokofestlichkeit d Haaraufbau.
eine bastdünn weich Mantel von tief dunkelblau indisch Seide mit eingewirkt golden Stern, über d Busen durch eine Perlenagraffe zusammenhalten, fließen, d weiß Schulter freilassen, schmiegsam um ihr Glied bis hinab zu d nackt Fuß, die in rot Saffianpantoffelchen stecken.
"so!
jetzt haben du mich wieder, wie du ich haben wollen," rufen sie und gleiten mit eine paar rasch Schritt, geschmeidig wie eine jung Katze, bis dicht vor Ewald hin, die bereits mit Pinsel und Palette vor seine Leinwand stehen.
"hoffentlich gefallen ich du heute?" sagen sie halblaut, indem sie auf orientalisch Art d Arme über d Brust kreuzen und gleichzeitig unterwürfig und herausfordernd, wie eine Odaliske d Harem vor ihr Herr, d Auge zu er aufschlagen.
es sein eine seltsam verschleiert Leuchte darin.
Ewald müssen unwillkürlich d eigen Auge davor schließen.
"du gefallen ich nur zu gut!" murmeln er und wischen mit d Finger eine Farbenton auf d Leinwand zurecht.
"bekommen ich keine Gruß von meine Gebieter? flüstern sie.
Ewald neigen seine Kopf zu sie hinunter und küssen sie auf d zurückgebiegen Stirn.
ihr Körper, die weich Linie sich jetzt im voll Tageslicht d Atelier deutlich unter d dünn blau Bastseide und d golden Sternenmuster abzeichnen, lehnen sich leicht an d seine.
eine duftig Kühle und lau Wärme zugleich strömen in er hinüber, die er beinahe d Sinn benehmen.
"sein du jetzt in d richtig Stimmung für deine Arbeit?" fragen sie im Flüsterton.
"d Rokokodame sollen doch dein Meisterwerk werden.
Warte nur!
ich Sorge schon dafür."
Ewald streichen sich mit d Rückseite d Hand über d Stirn.
"bitte!
Nimm jetzt deine Platz ein, Nina!" sagen er und deuten auf d nah Ruhelager, die mit seine Fülle buntfarbig seiden Kissen und Tuch wie eine gut abgetönt Blumenbeet leuchten.
"verstimmen, Bester?" forschen Nina, wieder beinahe flüstern, ohne sich vom Platz zu rühren.
"ich wissen nicht, warum?"
"wegen meine Gerede vorhin?
von d Bühne?
man sagen manche, was nicht so meinen sein."
"ich finden nichts dabei, daß man sich nicht selbst abstreifen können, wie eine alt Strumpf."
"oder weil ich äußern, du können deine Bild von ich ausstellen?
wenn ich es wirklich sagen haben ...
es sein ja nur deinetwegen.
es tun ich weh, daß jemand wie du als Mauerblümchen verkümmern sollen.
eine d so viel können mit seine Kunst."
sie drängen ihr kühl, duftend, von Seide knisternd Körper dicht an d seine und legen d bloß recht Arm um seine Schulter.
"verstehen du die nicht, Schatz?"
Ewald atmen tief auf.
"ich sein gerade heute d Respekt vor meine Kunst eine bißchen vergehen," bemerken er.
"wieso?
was sein geschehen?" rufen Nina und mustern er mißtrauisch.
"die sein vorläufig noch mein Geheimnis."
"also eine Überraschung?"
"vielleicht."
Nina wiegen bedenklich d Kopf.
"ich sein keine Freundin von Überraschung.
es kommen nie etwas dabei heraus."
"oder zu viel!" meinen Ewald und lächeln sehr spitz.
Nina haben ihr Arm sinken lassen.
d Schatten d Mißtrauen auf ihr Stirn vertiefen sich.
sie wollen etwas sagen, scheinen sich aber zu besinnen und schweigen.
"woher stammen übrigens d hübsch Ausdruck für ich?
fragen Ewald nach eine kurz Pause.
"Mauerblümchen!
doch nicht auf deine Beet wachsen?"
Nina fühlen wieder diese lästig Erröten und werfen unwillig d Kopf zurück.
"du scheinen es heute darauf anlegen, ich d Laune zu verderben.
meinetwegen!
... irgend etwas stecken jedenfalls dahinter."
sie wenden sich ab und nehmen ihr Platz auf d Ottomane ein.
"sein es so recht?" fragen sie, indem sie d Perlenagraffe über d Busen lösen und d blauseiden Mantel mit d golden Stern abwerfen.
"Sitz ich richtig?"
ihr nackt Körper leuchten, vom Mittagslicht umfließen, aus d buntblühend Kissenfülle d Ottomane hervor, wie eine Narzissenbeet aus eine Teppichgrund von Stiefmütterchen und Phlox.
Ewald werfen eine vergleichend Blick von seine Leinwand auf d atmend Urbild und nicken.
"es stimmen ungefähr.
d Kopf mehr zu ich herüber.
d Haltung können noch etwas ungezwingen sein.
so!
ja!"
Nina haben sich, d Oberkörper halb aufrichten, in d Kissen betten.
ihr recht Arm fallen nachlässig an d Ottomane herunter, so daß d Finger beinahe d Luchsfell am Boden berühren.
d link Hand ruhen auf d schlank Leib.
d schmal fein Kopf mit d griechisch geschneiden, eine klein wenig abgestumpft Nase und d heiterblond Haaraufbau sein Ewald zukehren.
"Habe ich deine Beifall so?" fragen sie nach eine Augenblick und lächeln auf eine verschleiern Weise.
"kommen d rokokohaft heraus, was du in ich finden?"
"im Leben, in d Natur, wie du so daliegen, vollständig! erwidern Ewald, die zu malen anfangen haben.
"ob auch auf d Bild ...?"
er zucken mit d Achsel und treten eine Schritt zurück, um von neu zu vergleichen.
"ich fürchten, ich haben es nur im Kopf und nicht in d Finger.
ich sehen alle ganz deutlich, aber es fließen ich nicht in d Pinsel.
d Weg von hier bis da" (er deuten auf Stirn und Hand) "sein zu weit.
Verstand!
Verstand sein alle!
damit malen man keine Bild.
am wenigste Dame aus d Rokoko.
ich fürchten, mit deine Ausstellungsplan werden es nichts, mein Schatz!"
Nina schütteln d Kopf.
"wozu plagen du dich so?
vielleicht urteilen andere ganz anders über deine Bild.
oder Mal mich doch als Frau von heute.
am Ende sein ich gar keine Dame aus d Rokoko?"
Ewald haben wieder zu malen beginnen.
"nein!
nein!
die sein nichts für ich!
... für ich sein du nun einmal Rokoko und bleiben es.
ich wissen nicht, was ich sonst mit du anfangen sollen."
Nina werfen er eine halb Blick zu und lächeln wie vorher.
"wirklich nicht?"
"natürlich nur im malerisch Sinn!" verbessert sich Ewald, die ziemlich zerstreuen scheinen.
beide schweigen eine Weile.
Ewald malen und es sein, als kommen nun doch allmählich d Feuer d Arbeit über er.
d Bild nähern sich alle Anschein nach d Vollendung.
Ewald haben sich im Vorwurf ziemlich eng an d Natur halten.
eine nackt Frauengestalt von rokokohaft Charakter, die Ähnlichkeit mit Nina unverkennbar sein, liegen mit halb sitzend Oberkörper auf eine bunt Kissenlager in eine blühend Fliederlaube und scheinen auf etwas zu warten, wonach ihr Auge in d Ferne gehen.
"erinnern du dich an unsere Zeit in Rom, Hans Lebrecht?" fragen Nina plötzlich in d tief Schweigen hinein, die d weit hoch Raum beinahe körperlich erfüllen.
"Ganz gewiß," erwidern Ewald, die gerade eine paar bisher nicht erfaßen Licht auf Schulter und Busen setzen.
"wir stehen in d Galerie Borghese vor d Figur d Pauline Borghese.
ich glauben, sie sein von ... Von ..."
"von Canova, mein Schatz!"
"von Canova!
sehr richtig!
... wer können alle d Bildhauer im Kopf behalten!"
Ewald haben wieder diese trocken Lächeln um d Mundwinkel, während er, ohne sich in d Arbeit zu unterbrechen, bemerken:
"dein Sacheverständnis erstrecken sich mehr auf d Maler, und da auch vorzugsweise auf d lebend."
"was sollen die nun wieder heißen?" rufen Nina mißtrauisch.
"nun ja!
Sorgius!
... Neubauer!
... et cetera!"
Nina schweigen eine Augenblick und mustern Hans Lebrecht von d Seite.
sollen sie sich ärgern?
sollen sie weiter auf d Thema eingehen?
es haben seine Fallstrick.
am gut, man gleiten darüber hinweg.
"gewiß interessieren ich mich am meiste für Bild, sagen sie mit unbefangen Lächeln.
"es sein ja auch keine Wunder, wenn man eine Mann haben, die malen.
aber ich wollen von d Pauline Borghese sprechen ..."
"von Canova."
"ja! ich wissen es nun schon.
sie haben bekanntlich nichts an.
sie haben sich nicht genieren, obwohl sie doch schließlich eine Fürstin sein, d Künstler als Aktmodell zu sitzen."
"und du meinen, was Pauline Borghese können ..."
"lassen ich, bitte, aussprechen!
ich wollen dich fragen, ob du dich an d klein Geschichte erinnern, die du ich erzählt, als wir zusammen vor d nackt Figur stehen?"
Ewald schütteln d Kopf und sehen fragend zu ihr hinüber.
"eine Freundin machen ihr Vorwurf, daß sie sich so ohne irgend was von d Bildhauer modellieren lassen.
sie antworten:
aber es sein ja doch heizen im Atelier!"
Ewald lächeln.
"so etwas Ähnlich werden du wohl auch ...?"
"unbedingt werden ich die zur Antwort geben, wenn jemand etwas dabei finden.
deshalb meinen ich, um ich sollen du dich nicht kümmern, wenn du ausstellen wollen.
mehr Rücksicht brauchen ich schließlich auch nicht zu nehmen als eine Fürstin Borghese.
außerdem sein du ja mein Mann und Canova sein höchstens ihr Freund."
"sollen Freund soviel wenige bedeuten als Mann? werfen Ewald wie beiläufig ein.
"je nachdem!" meinen Nina und sehen scharf zu ewaldhinüber.
"aber was sein die alle für Frage?
mögen du mich nicht endlich verraten, was dahinterstecken?"
sie fühlen ihr Herz klopfen.
es sein wieder etwas viel heute, was auf sie eindringen: Brandstädter, Neubauer, jetzt Ewald mit seine Katz-Und-Maus-Spiel!
heute morgen d Anfall!
daran dürfen sie nun schon gar nicht denken.
was diese Mann alle von sie wollen!
warum lassen man sie nicht zufrieden?
man sein doch schließlich eine schwach Weib!
aber vielleicht sein es gerade die, was diese Raubtier reizen.
Raubtier, ja!
die sein sie, eine wie d ander!
auch Ewald nicht ausnehmen.
er sogar am allerwenig!
ihr Blick fallen auf eine lebensgroß Schießscheibe, die an d Wand ihr gerade gegenüber anbringen sein.
Ewald haben sie selbst malen:
eine Stutzer in Rokokotracht, mit kokett vorgestellt recht Bein, d Federhut in d Hand, eine klein rot Herz als Zielpunkt zierlich auf d Spitzenjabot pinseln und diese niedlich klein Herz von eine Anzahl Treffer aus eine Zimmerpistole durchbohren.
sagen die nicht genug?
mit solch Zerstreuung geben sich Hans Lebrecht ab, wenn er allein hier oben brüten.
eine hübsch Art, sich Motion zu machen, indem man auf eine Rokokokavalier schießen, die womöglich ...
bei Gott!
darauf haben sie noch gar nicht achten.
Oder kommen es nur von ihr überreizt Nerv heute?
aber tragen d Zug d unglücklich Opfer, die als Zielscheibe für Hans Lebrecht grausam Gelüste zu dienen haben, nicht eine ganz fern Ähnlichkeit mit die Rudolph?
sein die möglich?
...
sie schauern leise zusammen, ohne daß Ewald es zu bemerken scheinen.
nein, man können keine Vertrauen haben, so schön es sein sein, was sie sich heute früh ausmalen haben.
man dürfen sich nicht aufs Glatteis locken lassen.
man müssen vor er auf d Hut sein.
gerade vor er, vor Hans Lebrecht!
vor diese Heimlichkeitsmensch!
Ewald sein inzwischen ganz in seine Arbeit versinken sein.
jetzt drücken er eine frisch Farbentube auf d Palette aus und blicken, während er sie verreiben, über d Rand d Palette zu Nina hin.
"verzeihen!
ich sein du noch d Antwort schuldig."
"worauf?"
"ich haben eigentlich mit meine Wort vorhin nur eine Wunsch von du erfüllen wollen."
Nina sehen halb unsicher, halb erstaunt zu er auf.
was werden da wieder kommen?
"ich verstehen du nicht," sagen sie achselzuckend.
Ewald nicken.
"ja, die sein d eigentlich Stein d Anstoß zwischen d Mensch überhaupt: sie verstehen sich nicht.
aber was unsere Fall anbetreffen:
ich wollen einmal versuchen, deine Seele nahe zu kommen!"
Nina lächeln sonderbar.
"du meine Seele?"
"ja.
du beklagen du, daß ich dich immer nur als Farbenfleck behandeln.
als Formproblem."
"oder als Elektrisiermaschine!" werfen Nina ein.
Ewald blicken überrascht auf und lächeln.
"gut treffen!
Brandstädter Geschoß!
ich wissen, daß so etwas kommen müssen."
Nina bis sich ärgerlich auf d Lippe.
haben sie zu viel sagen?
"unsere brav Fridericus!" fahren Ewald fort.
"es sein beinahe selbstverständlich, daß er sich d Waffe nicht entgehen lassen.
d alt Ringer!
noch im Falle werden er d andere mitreissen suchen.
man müssen Respekt vor er haben."
"du belieben wieder in Rätsel zu sprechen," erwidern Nina.
Ewald lächeln abermals.
"vielleicht doch nicht so ganz.
diesmal haben du dich verraten, mein Schatz.
Oder sagen wir, deine Seele haben sich verraten.
d Wort, die du gebrauchen ... du verstehen ich schon ... kommen d Sinn nach aus eine Gespräch, die ich kürzlich mit Brandstädter haben."
"man scheinen also Unterhaltung über mich zu führen! fallen Nina rasch ein.
"vielleicht geschehen es eben, um deine Seele auf d Grund zu kommen," bemerken Hans Lebrecht nicht ohne Ironie.
"vita brevis, ars longa."
"die heißen?"
"zu deutsch: man lernen nie aus.
noch dazu von Seelenkenner wie Brandstädter."
Nina lachen gereizt.
"mein Mann sprechen über ich mit Fremde!
wirklich klassisch!"
"mit Fremde?" wiederholen Ewald ziemlich scharf.
"nun ja ... mit ... mit ..." stottern Ninau Nd erröten, fassen sich aber sofort.
"jedenfalls mit Mensch, die nichts mehr mit meine Leben zu tun haben.
Ganz gleich, ob man vielleicht früh befreunden sein oder nicht."
Ewalds zusammengesinken Gestalt richten sich eine wenig auf.
"es scheinen also wieder einmal," sagen er, "daß d alt Freundschaft vor d Leuchtkraft d neu verblassen müssen.
d Lauf d Welt!
ehe man sich_es versehen, gehören man zum alt Eisen."
Ninas Herz schlagen auf einmal ganz heftig.
sie schließen d Auge.
sein die, was jetzt folgen werden, d Anfang vom Ende?
einerlei.
man müssen d Ding ins Gesicht sehen.
nur Tapferkeit können vielleicht noch helfen.
sie erheben sich aufrecht aus d Kissen und fassen Hans Lebrecht voll ins Auge.
"was wollen du damit sagen?
sprechen deutlich."
Ewald, die von neu zu arbeiten beginnen haben, ohne recht vorwärts zu kommen, erwidern ihr Blick.
"ich dünken, es sein an du, dich aussprechen.
es handeln sich ja im Augenblick um deine Seele und nicht um meine.
also sagen es, wenn du etwas auf d Herz haben.
Nimm an, ich sein nicht nur dein Mann.
ich sein auch dein Freund, dein alt und neu Freund, damit beide nicht zu kurz kommen.
vielleicht finden wir gemeinsam d blond Rätsel Lösung."
er sein, Pinsel und Palette in d herabgesinken Hand, eine Schritt nah herantreten.
in seine Zug lichten es, ähnlich wie im Ton seine Stimme, zwischen kühl Ironie und ungewohnt Wärme.
eine Moment durchzucken es Nina, aufspringen, an er niedersinken und er alle zu sagen.
aber es sein nur eine Moment.
dann siegen Überlegung und Mißtrauen.
dürfen sie sich verraten, ohne nicht nur für sich, sondern auch für Rudolf vielleicht alle aufs Spiel zu setzen?
es gehen um ihr beide Schicksal, nicht nur um ihr eigen.
und auch für Hans Lebrecht selbst ...
sein es nicht auch für er gut, wenn er unwißend bleiben, wie bisher, oder wenigstens d Schein d Unwissenheit wahren können?
sein er imstande sein, auch d letzte zu ertragen, d Kunde von d jung Leben, die vielleicht unterwegs sein -- vielleicht!
noch geben es keine Gewißheit! -- und die d Fortsetzung eine ander, nicht seine eigen Leben sein?
können selbst eine Geist wie er mit diese Bewußtsein fertig werden?
wie lange -- sein es nicht Monat?
sein es nicht fast schon Jahr? --
haben er sie nicht mehr berühren!
sie haben er gebieten, wonach andere dürsten.
in diese Stunde erst wieder.
ja, in diese selb Augenblick.
sie liegen vor er da, wie d Hand d Schöpfer sie bilden.
sie sehnen sich!
sie sein jung!
und er ... malen!
Malte!
betrachten sie, wie eine Anatom sein Präparat, und malen!
sein Brandstädter hier sein oder Rudolf ...
von eine Monstrum wie Neubauer gar nicht zu reden!
groß Gott!
und doch!
es sein eine Güte, eine Milde in seine Miene, in seine Ton ...!
sollen sie?
dürfen sie?
wieder durchzucken es sie ...
"nun?
du schweigen?" mahnen Ewald, die dicht vor sie stehen und sie durchdringend ansehen.
Ninas Blick fallen an er vorbei auf d Rokokokavalier mit d blutend Herz, die wie von viel Messer durchbohren sein.
nein!
es sein unmöglich!
"ich wissen nicht, was ich du zu sagen oder anvertrauen haben, Bester," erwidern sie, indem sie sich nachlässig in d Kissen zurücksinken lassen.
"ich sein ich keine Schuld gegen du bewußt."
Ewald wenden sich ab.
"gut!
Sprechen wir nicht mehr davon!
d blond Rätsel wollen nicht von ich entziffern sein und es bleiben bei d Farbenfleck oder, wie d schön Ausdruck lauten, bei d Elektrisierapparat."
Nina nicken eine wenig müde.
"Ganz wie du denken, Bester."
"aber eins mögen ich du doch noch bemerken, Schatz, sagen Ewald und drehen sich noch einmal um.
"mit eine lebendig Menschenseele, d Vertrauen zu eine fassen, können man sich auseinandersetzen, so oder so, können man unter Umstand freiwillig Vereinbarung treffen.
eine elektrisch Apparat, um zum letztenmal d Wort zu gebrauchen, die sein etwas andere.
die sein eine Sache, eine Ding, was man besitzen, und Besitz bleiben nun mal Besitz, an die krallen man sich fest.
für d treten man ein, wenn es sein müssen, bis aufs Messer!
halten du d gegenwärtig, mein Kind."
Ninas nackt Leib überlaufen eine dünn Frösteln.
"können wir nicht für heute aufhören?" fragen sie.
ich fühlen ich etwas angreifen."
"du frieren?
ich bemerken es schon vorhin.
es sein doch sonst nicht deine Art."
"vielleicht vom Baden.
ich sein zu lange im Wasser bleiben."
Ewald schütteln d Kopf.
"ich kommen nochmals auf meine Pimgallo zurück."
er sein wieder an d Ottomane treten und legen Nina, die sich erheben haben, mit galant Gebärde d dunkelblau Seidenmantel mit d golden Sternenmuster um d weiß Schulter.
Nina nesteln an d Agraffe, die d Mantel über d Busen zusammenhalten, während sie die in seine naß Farbe wie Perlmutter schimmernd Bild auf d Staffelei betrachtet.
"wie nennen du es eigentlich?" fragen sie nach eine Pause.
"vielleicht Erwartung," antworten Hans Lebrecht.
Nina nicken unbefangen.
"ja, so etwas können es sein."
"man können annehmen, daß d schön Dame in ihr Pavillon auf eine jung Kavalier warten, die im nächst Augenblick eintreten werden.
hübsch sein es, wenn noch d Ausdruck hineinkommen, daß sie fürchten, bei ihr Tete-A-Tete mit d jung Kavalier von eine alt überraschen zu werden."
"alle auf einmal lassen sich nicht malen," meinen Nina mit kühl Ton.
"d erst genügen schon."
"d Grenze d Malerei," bestätigen Ewald.
"man sehen!
echt Kennerschaft!
... ich hoffen demnach, meine klein Überraschung werden du etwas Freude bereiten."
"jetzt kommen es also," sagen Nina beklommen.
"ich haben es eigentlich erst für morgen in petto."
"zum Geburtstag?"
Ewald sein quer durchs Atelier gehen und schieben eine zweit Staffelei mit eine groß gerahmt Bild, die dort unbeachtet gestehen haben, bis dicht vor Nina hin, so daß d beide Bild, dasjenig, an die er soeben arbeiten haben, und d ander, über die eine dunkel Seidentuch werfen sein, sich ziemlich nahe beieinander befinden.
"dürfen ich dich bitten, d Enthüllung d Bild vornehmen?" sagen Ewald mit galant Gebärde.
Nina erheben zögernd d Hand, ziehen d Tuch fort und prallen eine Schritt zurück.
"was sein die?!
... wie kommen du zu d Bild?"
"erkennen du es?"
"mein Bild!
...
von Sorgius!
... d Beste, was er von ich malen haben!
... Seine Jo!
wie sein du nur dazu kommen?"
Ewald lächeln trocken.
"wie man schon zu Bild kommen.
man kaufen sie.
in diese Falle sein es vielleicht nicht so ganz einfach.
d Sorgiusse sein in fest Hand.
aber die sein ja gleich.
jetzt gehören es du."
"o, du lieb, du!" rufen Nina.
"also deshalb wohl deine Reise neulich?"
sie breiten ihr beide Arme um seine Hals und legen d Kopf an seine Brust.
er drücken eine leise Kuß auf ihr Haar.
es sein fast nur eine Hauch, aber sie fühlen, wie es sie durch alle Glied gehen.
können nicht doch noch alle gut werden?
"für solch Fall sein ja d Neubauer ganz gut am Platz," bemerken Hans Lebrecht, indem er sich sacht aus ihr Arme lösen.
"da erweisen sie eine gewiß Existenzberechtigung."
"also Neubauer sein mit im Geheimnis?" fragen Nina ziemlich abkühlen.
Ewald zucken d Achsel.
"ohne d Canaille sein es nicht gehen!"
beide stehen nebeneinander vor d Bild.
d nackt, üppig schlank Körper eine jung Weib, in breit, kühn, unfehlbar sicher Strich fast überlebensgroß hinmalen, bieten sich in ekstatisch Zurückgewerfenheit d umarmend Wolke, in die sich Kopf und Gestalt d Gott schattenhaft abzeichnen.
eine göttlich Wollust strömen aus d Bild.
d zeugend und empfangend Leben Triumph über Finsternis und Vernichtung!
"wie die malen sein!" sagen Ewald nach eine Pause.
begreifen du jetzt, daß ich meine eigen Pinselei gerade heute ziemlich kindisch vorkommen?
d alt Satz:
wenn zwei dasselbe tun ...!
die sein eine Akt und die sein eine und beide sein sogar nach demselben Modell malen, wenn ja auch etwas Zeit dazwischen liegen.
aber die funkeln von Leben, von Blut, von Farbe!
und d hier sein wächsern und käsig und tot!
eine Glaserdiamant neben eine echt.
na!
Stelle wir d Schinken mal einstweilen kalt."
er schieben mit eine kräftig Tritt d Staffelei mit seine Bild beiseite und treten von neu vor d sorgiussche Gemälde.
"eigentlich eine unvergleichlich Frechheit, d Geschichte d Correggio sozusagen wörtlich nachmalen!
und doch!
er haben_es dürfen!
Kunst kommen von Können.
es sein etwas ganz Neu, etwas ganz Original daraus werden.
diese und diese und diese malen er keine Heutige nach.
ich stellen er als Fleischmaler dicht neben Rubens."
er haben mit d Finger auf d verschieden besonders gelingen Partie d Jo-Körpers, Schulter, Brust und Leib, deuten und wenden sich jetzt an Nina, die noch immer in tief Versinkenheit vor d Bild ihr Jugend stehen.
"na, du sprechen ja nichts?
... wie gefallen du dein Bild von einst?"
Nina sein es, als erwachen sie aus eine unendlich lang und bunt Traum, über die Einzelheit sie sich aber im Augenblick keine Rechenschaft geben können.
"also die sein man einmal?" murmeln sie.
"ich können du d Kompliment machen, daß du es noch sein, auf eine gewiß Weise sogar noch schön, weil sich d Reife dazu gesellen haben."
Nina neigen d Kopf.
sein es nicht noch immer, als träumen sie?
"ich danken du für d Kompliment.
und für d interessant Geburtstagsgeschenk erst recht.
wirklich eine reizend Überraschung!"
"die andere kommen morgen zum Tag selbst," erwidern Ewald.
"und abends dann unsere groß Sommernachtsfest vor d Waldschenke.
ich hoffen, du werden bei Laune sein."
"wie sollen man nicht, wenn d Gebieter so alle tun, um seine Dame in Stimmung zu bringen!"
sie kreuzen auf orientalisch Art d Arme über d Brust und sehen gleichzeitig unterwürfig und herausfordernd, wie eine Odaliske vor ihr Herr, zu er auf, während um ihr Lippe wieder diese verschleiern Lächeln sein.
dann gehen sie hinter d japanisch Wandschirm, um sich ankleiden.
13
d Nachmittag sein schwül.
d weiß, scharf gezackt Wolkenborte, die mittags wie eine zweit hoch Bergkette über d ins verschwimmend Blau hinaustürmen Alpenmauer erscheinen sein, haben sich rötlich und ockergelb färben und sein jetzt als drohend Wand über d ganz Weite d Südenhimmel aufbauen.
d Gebirge selbst dunkeln auf ihr Hintergrund in tiefblau und violett Ton.
man haben annehmen können, es stehen mit seine waldumkränzt Sockel dicht an d Südenspitze d finster geworden See, von die es doch noch mehrere Wegstunde trennen.
jede einzeln seine Schrunde, Absturz, Schluft zeichnen sich in d bleiern Gewitterlicht ab wie d bleichend Rippe eine zu Tod hingestreckt Urweltungetüm, die man sich auf Sehweite nähern haben.
"heute kommen doch eine Wetter," sagen Sophie, die nach d Mittagstafel an d See hinunterschlendern sein, zu die langsam vorbeischlurfen Sebastian.
d Alte schultern d eschen Harkenschaft nach links hinüber und legen d recht Hand über d weiß Büschel seine Braue, um eine prüfend Blick auf Himmel und Wasser hinaussenden.
"können schon möglich sein," sagen er dann kopfschüttelnd.
können vielleicht auch nicht."
"aber Mann Gott!" rufen Sophie.
"sehen sie doch nur d Himmel an!
und wie es dort über d Berg stehen!
wenn die keine Gewitter geben ...!"
"können kommen.
können auch wieder vorbeiziehen," erwidern Sebastian hartnäckig und kratzen sich d blank Schädel unter d zerschleißen Strohhutkrempe.
"in diese Sommer sein alle möglich, Mord und Brand und Pestilenz ...
alle können noch kommen in diese Sommer."
Sophie sehen verwundert zu d gerunzelt Gesicht d Alte auf, zwischen die hundert rot und blau Äderchen es verdächtig zwinkern.
"sie machen wieder ihr Spaß, Sebastian?"
"aus Spaß werden Ernst.
d Zeichen stehen auf Blut.
heute rot, morgen tot."
er nicken nachdenklich vor sich hin und schlurfen auf d kiesig Fußweg längs d See weiter, d langgestielt Harke über d link Schulter steil zum Himmel erheben.
Sophie blicken er kopfschüttelnd nach, als d Alte sich noch einmal umwenden und bedeutsam d Finger erheben.
"mit d Großtürke haben es anfangen.
d Moskowiter kommen nach.
eher werden keine Ruhe, bis daß er nicht Arabien in d Finger haben."
Sophie müssen über d wunderlich Gerede d Alte lächeln.
er scheinen wieder seine verdreht Tag zu haben.
und doch können sie sich eine Unbehagen nicht erwehren.
es liegen so viel in d Luft!
nicht nur d Gewitter, die sich über d tiefblau Berg dort zusammenbrauen.
sie starren vor sich in d dunkelgrau tintig Wasser, die leise um d Pfahl d Landungssteg glucksen.
so wie die da unten murmeln und raunen von eine Sturm, die kommen werden, so sein es auch über ihr Leben: Rudolf ...
Nina ...
Hans Lebrecht ... Brandstädter ...
Ding bereiten sich vor, Entscheidung, Entschluß ...! ihr alle Glück, Ruhe, Dasein sogar, auch ihr eigen, können davon abhängen.
man sehen noch nichts, aber man fühlen es in d Fingerspitze.
wie d alle d Brust bedrücken!
und man sein so ohnmächtig dagegen.
wie d klein glucksend Welle gegen d kommend Sturm, die sie Tropfen für Tropfen auseinanderreissen und in alle Winde hinausschleudern werden.
haben man wenigstens aus eine diese närrisch eigensinnig Mensch etwas herausbringen können ...!
aber nirgends eine offen vernünftig Wort!
man müssen mit gebinden Hand zusehen, wie sie einander zerfleischen und vernichten.
es sein eine Gefühl, als mögen man in eine erstickend Raum d Fensterscheibe einschlagen und können sich nicht von d Stelle bewegen.
im Traum erleben man so etwas, aber hier sein es Wirklichkeit.
sie ballen zornig d Hand und schlagen d Rückweg zum Herrenhaus ein.
ihr Blick gleiten verstimmen über d weit Parkwiese hin, die vor kurz noch als eine einzig blühend Teppich sich ausbreiten haben und nun öde und nüchtern, wie eine kahlgescheren Haupt aussehen.
Sebastian Sense haben gründlich Arbeit verrichten.
in wenige Woche sein eine Welt voll Blüte und Farbe unter ihr blitzend Messer hinsinken.
noch liegen d Schwaden d gemäht Gras an viel Stelle in lang Reihe da oder sie sein zu Haufen aufschichten, die wie eine Heer von plump, halbvoll Sack emporstehen.
anderswo sein d Heu bereits einbringen, aber d Luft sein noch schwer und wie trächtig von all d süß Duft diese Sterben und Vergehen.
d dunkel Ulme und Buche hier und dort auf d nackt Rasen gleichen klein Gruppe von Trauernde, die sich irgend etwas düster zuflüstern.
auf eine Bank unter eine Silberpappel sitzen Rudolf, eine Buch in d Hand.
Sophie nicken er flüchtig zu und wollen vorübergehen.
Rudolf springen erregt auf.
"du tun ja, als ob ich eine Fremde sein!"
Frau Bartoldie zucken unwillig d Achsel und wenden d Kopf ab.
"sein dues doch nur!
...
man mögen es manchmal wünschen."
"Mutter! ...
was sollen die heißen?"
"Frage du selbst!
Frage dein eigen Gewissen!"
"Gewissen!
Gewissen!
...
als ob man mit solch Klischee weiterkommen!
man kämpfen d schwer menschlich Konflikt durch, und als Stärkung, als Trost werden eine solch Attrappe wie Pflicht, wie Gewissen verabreichen!
und die von d eigen Mutter!"
er haben seine Wort heftig heraussprudeln und setzen sich, halb abkehren, auf d Bank zurück.
Frau Bartoldie, auf die cholerisch Temperament Heftigkeit ansteckend wirken, treten aufgeregt eine Schritt nah.
"so?
also die nennen ihr Attrappe, ihr jung Welt, wenn man ihr an euer selbstverständlich Pflicht erinnern, die jede Mensch haben, und sein er d groß Genie unter d Sonne!
seine Liebste, seine Allernächste, seine gut Freund zu bestehlen, zu hintergehen, die sein ihr erlauben, ihr Kind d neu Zeit!
... dann bewahren ich Gott, daß man so etwas in d Welt setzen haben!"
"Mutter! sprechen keine Wort weiter!"
geben Rudolf ebenso heftig zurück.
"du versündigen du ja!"
"Aha!" triumphieren Frau Bartoldie.
"an ihr versündigen man sich!
aber sie können tun, was sie wollen!
sie haben d Recht, ihr ausleben, wie es ihr passen, ganz gleich, ob andere darunter leiden oder nicht!
wenn sie nur haben!
wenn sie nur genießen!"
Rudolf sein von neu aufstehen und legen seine Hand auf ihr Arm.
"es geben Kampf, Mutter, Konflikt, in die alle recht haben ... und keine.
in die jede auf d gleich Weise schuldig sein ... oder niemand."
Frau Bartoldie haben eine ironisch Lächeln.
"dein Fall, euer Fall sein natürlich eine solch Fall, wo jede recht haben und keine schuld?
... jedenfalls sehr bequem!"
Rudolf nicken lebhaft.
"ja! und darin liegen eben d Tragik, oder wenn man sich auf d Standpunkt Gott stellen können, vielleicht d Komik."
"ich denken, es geben keine Gott?" werfen Frau Bartoldie satirisch ein.
"es geben doch auch keine Gewissen und keine Pflicht!"
"Gott als Symbol," erwidern Rudolf ärgerlich.
"verstehen du denn so gar nicht mehr, was ich sagen wollen, Mutter?"
"nein!" entscheiden Frau Bartoldie.
"ich verstehen nur, daß wir zwei verschieden Sprache reden und daß ich eine alt Frau sein, die mit euer Weisheit nicht mehr Mitkönnen."
sie nicken er kurz noch einmal zu und gehen mit rasch Schritt ins Haus zurück.
zum Nachmittageste sein heute d eng Kreis vollzählig im Wintergarten versammeln.
sogar Neubauer haben sich einstellen, die sonst nur an d Mittagsmahlzeit -- und auch da nicht regelmäßig -- teilnehmen pflegen, im übrig meist auf d Naturbühne oder abends bei d Schauspieler in d Waldschenke zu finden sein.
man haben von Ninas morgig Geburtstag sprechen, von d Generalprobe d "Tasso" und d groß Sommernachtsfest hinterher.
auch einige geladen Gast aus d Stadt werden erwarten.
sie können dann gleich d für übermorgen angesetzt erst öffentlich Vorstellung d Waldbühne beiwohnen.
wie es denn überhaupt mit d Besuch aussehen werden, fragen Nina, die mit Sophie und Brandstädter an eine d beide klein rund Thetische in d Nähe d Springbrunnen sitzen.
Brandstädter scheinen d Frage zu überhören.
Sophie ihrerseits zucken mit d Achsel und deuten auf d ander Tisch jenseits d Wasserbecken.
dort haben sich Ewald, Neubauer und Rudolf niederlassen, während Kaspar, d ältlich Diener, d fahrbar Serviertisch ge-
rauschlos zwischen d beide Gruppe hin und her rollen und in seine schattenhaft Weise hier eine Tasse nachfüllen, dort für d Gebäck sorgen oder d Konfitüre reichen.
"d Funkenturm haben d Punkt natürlich längst regeln," rufen Neubauer auf Ninas Frage von seine Seite d Bassin herüber.
"es sein sozusagen d Urzelle d ganz Organisation hier draußen.
wenn man drüben in d United Staat eine Stadt aus d Erde stampfen wollen, so fragen man nicht, wo nehmen wir d Leute für d Stadt her, sondern wie führen ich d gut Verbindung, die schnell Zug und Steamer zu sie hin und machen sie dadurch lebens-, konkurrenz-, wirtschaftsfähig.
d Leute kommen dann schon.
so auch in d Kunst, beim Theater.
Kunst, Theater sein überhaupt weiter nichts als aufs Gei steigen, aufs Ästhetische angewendt ökonomisch, wirtschaftlich Gesetz.
natürlich mit d nötig kulturell Aufmachung und Verbrämung für d groß Maß.
sonst streiken wir d Herr Kunstphilister."
"pfui Spinne!" werfen Rudolf ein und stehen auf.
"da können eine d ganz Dreck stehlen werden!"
Neubauer haben eine behaglich Grunzen.
"Sanes stad, sie Grünspecht, sie!
wer haben d Profit davon?
keine andere als ihr Herr Genie!
als damals an d Funkenturm d Anregung mit d Waldbühne herantreten, da sein meine erst Frage:
wie bringen wir d Publikum in d Einöde hinaus?
d nötig Genie mit d nötig Meisterwerk, die man aufführen können, finden sich schon.
na!
und haben es sich vielleicht nicht finden?"
er lachen geräuschvoll in d Runde und fahren fort:
"aber d Publikum!
d Publikum!
wie finden wir die?
wie locken wir d Parkettbesucher auf d Leim?
wie machen wir er klar, daß es seine verdammt Pflicht und Schuldigkeit sein, wöchentlich so und so oft zu d Meisterspielen d Funkenturm nach Dietramsried hinauspilgern?
und lassen Not leasen, wie schaffen wir er überhaupt d äußer Möglichkeit dazu?"
er halten eine Augenblick inne, sehen befriedigt wieder in d Runde und fahren fort, indem er sich mit eine groß gelbkariert Tuch d Schweiß von d Stirn wischen:
"d letztere Problem sein vielleicht d wichtig, und ich können sagen, gerade die sein restlos lösen.
wir haben zwei Kanal, um d Strom d Besucher herleiten, d Eisenbahn und d Dampfschiff."
"was d Dampfschiff betreffen," bemerken Ewald, "so hoffen ich, daß d Weg von d Landestelle durch meine Park d Parkettbesucher zu sonnig und zu steil sein werden.
ich empfehlen durchaus d Weg mit d Eisenbahn."
"er sein ja auch d viel bequem, schnell und nah, bestätigen Neubauer.
"kaum zehn Minute von d Station durch d Wald.
herrlich Schattenkühle!
Bier vom Faß und exzeptionell Bratwurst!
zehn Extrazug an jede Spieltag hin und zurück!
da können d Kunst lachen.
ihr ,Jo', mein lieb Bartoldie, werden eine d groß Erfolg alle Zeit.
Bedanken sie sich bei Thomas Neubauer dafür."
er entfalten eine mächtig rotgelb Plakat, die er aus d Brusttasche ziehen haben.
"was menschenmöglich sein, geschehen!
man überzeugen sich selbst!
eine Garde von hundert überlebensgroß Plakatträger wandeln in diese Augenblick damit durch d Straße von München."
d riesig Blatt kreisen von Hand zu Hand.
am Kopf tragen es d Vignette d "funkenturm"-Gesellschaft: eine nackt Frauengestalt, auf d Zinne eine Leuchtturm eine Fackel in d Weite schwingen, darunter in fußhoch Buchstabe d Aufschrift: ,Meisterspiel d Kulturbund für ästhetisch Erziehung d Menschengeschlecht "d Funkenturm" auf d Naturbühne Schloß Dietramsried.
eine kurzgefaßt Programm d Gesellschaft folgen.
d Schluß bilden d riesengroß Ankündigung d aufzuführend Stück: "Tasso" und "Jphigenie" von Goethe.
was sie wollen" und "Sommernachtstraum" von Shakespeare.
"Jo" (Uraufführung) von Bartoldie.
"ich haben ich eigentlich eine etwas wenige geräuschvoll Einführung für dein erst Werk wünschen," sagen Frau Bartoldie achselzuckend zu Rudolf, die mit d Hand auf d Rücken an d offen Schiebetüre d Wintergarten lehnen und versinken in d dumpf Gewitterluft hinausstarren.
"wieso?" erwidern diese mit eine Anflug von Galgenhumor.
"Erziehung gehen nie ohne Geräusch ab.
nun noch gar d Menschengeschlecht!
unsere erst Lateinlehrer erziehen uns hörbar mit d Lineal auf d Hinterfront.
wo man hobeln, fallen Span."
"oder Klappern gehören zum Handwerk," grunzen Neubauer.
"sehr richtig, mein Herzblatt!
und mitfangen, mithangen."
Ewald haben d Plakat überfliegen.
"Universalismus!
Expression!
Synthese!
Diluvianisch!
Gorgonisch!
Astarotisch!
saturnisch!" bemerken er in seine trocken Ton.
"in drei Zeile eine hübsch Wortkanonade!
die widersprechen eine bißchen meine Geschmack und gehen im Grund auch gegen unsere Kontrakt, mein lieber Neubauer."
"ich haben eben mehr tun, als was kontraktlich vorsehen sein," erwidern Neubauer kränken.
"in diese Falle sein wenige mehr sein.
meine Absicht bei d ganz Unternehmen sein auf Einfachheit, auf Schlichtheit richten.
sein es nicht wegen d Eklat, man müssen eine Rücktritt vom Vertrag in Erwägung ziehen."
"oho!" rufen Neubauer erregen.
Rudolf wenden sich heftig um.
"ich ziehen jedenfalls mein Stück zurück!
ich schämen ich!"
"Schämen sie sich, wenn sie durchfallen sein, meckern Neubauer mit wiedergefinden Laune.
"oder vielmehr, dann schämen sie sich erst recht nicht.
eine durchgefallen Autor, die sein erst d wahr Höhe d Erfolg."
Rudolph Erbitterung scheinen zu wachsen.
"ich haben es satt!" rufen er und stampfen mit d Fuß auf.
"d ganz Stück sein für d Katz!
ich sein eine elend Schmierant!
heute bei d Probe sein es mich zum Bewußtsein kommen."
Frau Bartoldie wenden sich an Brandstädter, die stumm und wie teilnahmeslos über seine Teetasse brüten.
"und sie, lieber Freund, schweigen sich aus?"
Brandstädter runzeln d Stirn.
"ich sein nicht kompetent für d modern Literatur.
oder womöglich für d ästhetisch Erziehung d Menschengeschlecht."
"wer denn sonst?" fragen Sophie eine wenig gereizt.
sie haben heute rudolph Stück auf d Probe sehen.
warum sagen sie uns nichts darüber?
sein es so schlecht?"
"ja, fragen nur d Doktor!" rufen Rudolf.
"er haben noch keine einzig Wort darüber sprechen!
die sagen genug!"
"d üblich Geburtswehe!" schmunzeln Neubauer.
nur Mut!
d Karren werden schon schief gehen.
ich sein ganz ohne Sorge, wenn wir statt d Frantzius d wirklich kongenial Individuellalität für d Jo haben."
er sehen bedeutsam über d plätschernd Wasserbecken zu Nina hinüber und husten vernehmlich.
"daran lassen sich nun nichts mehr ändern," erklären Ewald mit ungewohnt Bestimmtheit.
"von d Aufführung d ,Jo' müssen es wie seinerzeit vom Jesuitenorden heißen:
sit ut est aut non sit.
entweder so wie sie sein oder gar nicht."
"also was sein ihr Urteil?" drängen Frau Sophie sie vor sich hinstarrend Gegenüber.
"sein d Stück wirklich so schlecht, wie es jetzt von seine eigen Vater machen werden?"
Brandstädter richten sich eine wenig auf.
"es können sogar eine Meisterwerk sein," sagen er, in seine stockend Art nach Wort suchend.
"aber für ich sein es d Sprache eine ander Geschlecht, mit die ich keine Gemeinschaft mehr haben.
und auch keine Gemeinschaft mehr haben wollen.
so wenig wie sich eine Marsmensch und eine Zulukaffer verständigen können.
nehmen sie an, d Zulukaffer sein ich."
"wer so denken, die schalten sich doch selbst künstlich aus, werfen Nina aus ihr beobachtend Schweigen ein.
Brandstädter erheben sich und treten eine paar Schritt zurück, um sich mit gekreuzt Arme gegen d runzlig Stamm eine d alt Araukarie zu lehnen, die mit ihr fremdartig Krone wie aus eine vergangen Welt herüberblicken schienen.
"ihr Wort, Frau Baronin, sollen gelten," sagen er.
"ich schalten mich selbst aus d Menschheit von heute aus.
ich zerschneiden d letzte Band, die mich noch mit diese Zeitalter verbinden.
sehen sie mich als eine freiwillig Ausgetretene an, meine Gnädige!"
"sein die nicht etwas stark Wort, mein Bester? meinen Ewald mit seine trocken Lächeln.
"ich haben ich nie vor d stark Wort fürchten, entgegnen Brandstädter.
"wenn d Wort nur auch d Tat entsprechen.
vielleicht sein es gerade die, was mich von d heutig Geschlecht unterscheiden, die nur noch durch d Blume reden können, die mit Glacehandschuhen zu Bett gehen."
d Stimmung d klein Kreis sein schwül werden, wie d Luft in d hoch, dunstig Raum, in die eine Weilechen nur d verschlafen Näseln d Springbrunnen zu vernehmen sein.
Neubauer stehen auf und verabschieden sich.
es gelingen er, Nina für eine Moment etwas von d übrig abschneiden.
"um zehn am Tennisplatz!" raunen er, während er sie mit bedeutsam Augenrolle d Hand küssen.
"d Sache dulden keine Aufschub."
sie nicken nur und gleiten an Sophie vorbei unauffällig zu Brandstädter, die noch regungslos am Stamm d Araukarienbaum lehnen.
"erwarten ich heute nicht in d Ruine," flüstern sie hastig "man ahnen etwas."
"und deine Antwort auf meine Frage?" murmeln er finster.
"Morgen, wann du wollen!
nur nicht heute!
sein nicht böse!"
"also bis morgen!
nicht lang!
es drängen zur Entscheidung."
Ewald sein zu Rudolf auf d Gartentreppe treten und legen er d Hand auf d Schulter.
Rudolf zucken unter seine Berührung wie unter eine elektrisch Schlag zusammen.
"Ah!
du sein_es?" sagen er dann verwirrt.
"enteschuldig!"
"ja! ich sein_es!" bestätigen Ewald.
"geben es etwas?" fragen Rudolf, indem er nervös über sein Jackett streichen und dabei nach irgend etwas im Garten ausblicken scheinen.
Ewald schütteln d Kopf.
"du scheinen ich etwas überreizen, mein lieber Rudolf.
wenn deine Premiere vorbei sein, was hoffentlich in acht Tag d Fall sein können, dürfen sich eine klein Luftveränderung für dich empfehlen."
"wie du befehlen, Onkel Hans!" erwidern Rudolf und verneigen sich.
"ich haben so gern einmal über ihr Trilogie mit sie sprechen!" sagen Sophie am Araukarienbaum zu Brandstädter.
"ich haben sie jetzt lesen."
"Lege sie_es zum übrig," antworten Brandstädter.
"sie müssen sie zu Ende führen!
es sein ihr groß Werk!"
"ich werden keine Strich mehr daran tun.
d Welt werden auch ohne sie weiter leben."
er machen sie eine kurz Verbeugung und gehen.
"die sein ja heute, als wenn alle mit Pulver laden sein!" sagen Sophie ärgerlich zu Nina, die nachdenklich ihr Finger über d fett Ranken d Schlinggewächs am Marmorbecken gleiten lassen.
"wo man anrühren, gehen es los.
jetzt fehlen nur noch, daß man von du irgend etwas schrecklich zu hören bekommen."
sie treten nah, wie um in Ninas wieder sehr bleich Gesicht zu forschen, aber diese scheinen d Anspielung zu überhören.
"ich haben in letzte Zeit," erwidern Nina, "viel über d nachdenken, was du mich vor einige Woche über d zwei Klasse von Frau sagen, die eine, die zur Mutter, und d ander, die zur ... Geliebte gebären sein sollen ..."
"und wo immer d eine es d ander nicht so recht gönnen, daß sie es nicht auch so haben wie d," fallen Sophie ein und nicken eifrig.
"na, stimmen es nicht?
wenn ich so denken, was d Leben haben sein können, sein man nicht so kindisch sein mit d tausend Rücksicht und haben eine bißchen mehr Mut haben, als d Glück vor d Tür stehen und sagen:
hier sein ich!
Greif zu! ...
ach ja!
und jetzt sein man alt.
Prügel können ich mich manchmal!"
sie halten inne und blicken Nina aufmerksam an, als müssen in die Zug irgendwo d wahr Rezept für d Leben zu finden sein.
und als ob sie es finden, brechen sie plötzlich aus:
"so wie du, so haben man sein müssen!
... Glaube nicht, daß ich du eine Vorwurf machen.
du haben vollständig recht haben.
du sein d klug von wir beide."
"ich wissen nicht, ob ich d klug sein," entgegnen Nina und senken d Kopf.
"ich glauben es auch nicht.
ich wissen nur, daß du d glücklich von wir beide sein."
Sebastian haben mit seine Orakel recht behalten.
d aufziehend Wetter kommen nicht zum Ausbruch.
d tintig Wolkenwand, die stundenlang am Südenhimmel gestehen haben, beginnen gegen Abend sacht wieder sich abbauen.
nur über d Berg scheinen d Ungewitter sich zu entladen.
vom Seegestade und von d hoch gelegen Punkt d Park sehen man d blau Blitz um d schwarzverhängen Haupt aufzucken und hören d fern Rolle, die aber nicht nah kommen, vielmehr langsam sich zu entfernen scheinen, je mehr es zum Abend gehen.
so sein keine Entlastung d stickig Luft, kaum eine Abkühlung eintreten.
d Abend bleiben schwül und drückend.
d voll Mond schwimmen über d unruhig und zerreißen Nachthimmel wie durch eine Brandung von Wogenkamm, die sich er immer von neu entgegenwerfen und die er immer wieder zerteilen und durchschneiden.
minutenlang scheinen sein bleichsüchtig Antlitz in d tief Schlund d dunkel Wolkenungetüm hinabsinken.
dann steigen es fast blendend wieder empor und verschwinden abermals in eine gleichsam rhythmisch Auf und Ab.
eine schwül, kaum fühlbar Luftchen, die kommen und gehen und wieder kommen, tragen Welle von Lindenblütenduft auf seine Schwinge, mischen mit d stark Würze d frisch Heu.
unter d schwarz Parkbaum schwirren und gleiten d Licht d Sommernacht gleich in d Ferne geschwingen Fackel: Glühwurmchen, ihr kurz Eintagstrunkenheit funkeln und versprühen.
"still!
hören du nichts?" flüstern Rudolf und richten sich hastig auf.
"ich sein, als ob Schritt ...!"
"es werden Sebastian sein," erwidern Nina, ohne ihr Stellung auf d Ottomane zu verändern.
"er machen seine Rundgang um d Haus."
"wenn jetzt dein Mann hereintreten ...!"
in Ninas Stimme sein eine schwach Lächeln, während ihr nackt Arme über d Kopf kreuzen bleiben.
"haben du Angst?"
"sonst sein du es, d Angst haben."
"sein unbesorgt, Liebling!
er kommen nicht.
er sitzen oben in seine Observatorium.
er halten seine Stunde mit d Stern ab."
"sein du die so sicher?"
"so sicher, wie daß wir sterben werden."
Rudolf sehen erstaunt auf sie nieder.
"sein wann sprechen du vom Tod, Nina?
du fürchten er doch?"
"in diese Augenblick nicht!
vielleicht nie mehr!"
d halb heruntergebrennt Kerze d dreiarmig Leuchter auf d Kamin flackern leise wie von etwas Unsichtbare, die vielleicht durch eine Türspalt aus d Parktiefe hereinwehen.
"Du ...!
du ...!" stammeln Rudolf und beugen sich auf sie hinab.
"was sein du für eine Wesen?
was sein die, was aus du sprechen?
sein du die selbst?
oder wer sonst?"
"küssen mich!" flüstern sie.
"was sein die an du, was eine toll machen?
wer sein du?
woher stammen du?"
"küssen mich!"
"von welchem Stern sein du entspringen?
und wie nennen man dich dort?"
"vielleicht von d Venus, die jetzt so wissen an d Abend leuchten."
"ich können jede Untat für dich begehen!
... und Begeh' ich sie nicht in diese Augenblick?"
seine Kuß brennen auf ihr durstig Lippe, während ihr Arme seine Nacken umschlingen halten.
d drei klein gelb Flamme d Kerze auf d Kamin starren regungslos aus d Halbdunkel d Raum wie gesterben Auge.
d hoch weiß Lilie auf d Tischchen vor d Ottomane duften feierlich und rätselhaft.
es sein eine schmal, aber tief Zimmer, wo sie sich befinden, mit wenige altväterisch Kirschbaummöbel.
d gelb ebenerdig Gartenhaus, zu die d Raum gehören und die eine Seitenfront er bilden, mit d italienisch Säulenvorbau vorn und rückwärts und d Rundbogenfenster, stammen aus d Graf Ferdinand Serbelloni, d Minister, spät Tag und sein noch ganz im Zeitgeschmack erhalten.
d Minister haben es sich als Sommerwohnung tief im Park erbauen, wohl eine halb Stunde vom Schloß weg.
hierher ziehen er sich zurück, wenn er d Fest und Gastereien müde sein oder wenn d Staatsgeschäft seine voll Sammelung erheischen.
d Überlieferung nach sollen auch d Stätte seine allerletzt Sammelung, sein Sterbezimmer hier sein.
spät sein Haus und Platz in Vergeßenheit geraten.
dicht Schlehdorngebüsch und Taxusgestrüpp haben ihr wuchernd Astwerk darum breiten wie zum Schutz gegen d Einbruch eine zerstörungssüchtig Nachwelt.
so kommen es, daß Hans Lebrecht von Ewald hier noch alle ziemlich so vorfinden, wie vor fast hundert Jahr, und es nun auch weiter so lassen.
neuerdings haben Rudolf sein Arbeitsquartier unter d Kirschbaummöbel und verblichen Ripspolster aufschlagen.
an d klein Schreibsekretär vor d hoch Rundbogenfenster, durch die man in d tief, grün Parkstille hinausblicken, sein er d Vers seine "Jo" erwachsen, und nur d Schlag d Finke und Amsel oder d verschollen Ruf d Kuckuck haben er zuweilen aus seine inner Gesicht erwecken.
"Ninerl!
Ninerl!
was werden die mit wir?" rufen Rudolf und springen auf.
seine Brust gehen schnell.
seine Finger strichen mechanisch d heiß Stirn, als müssen sie irgend etwas lästig, quälend fortwischen.
Nina haben wieder diese schwach Lächeln um d halbgeöffnet rot Lippe, während ihr recht Arm auf d blond Flut ihr nach rückwärts gelöst Haar ruhen.
"gestern sprechen du anders," sagen sie.
"gestern können du diese Stunde kaum erwarten."
"fiebern haben ich danach!
wie betrinken sein ich herumgehen!
jede haben ich ins Gesicht schreien mögen:
Morgen kommen sie!
Morgen kommen d Glück!
d Minute haben ich zählen!
ich haben sie peitschen mögen!"
"und jetzt sein er da, d Augenblick.
fast schon vorüber.
jetzt zählen du d Minute, bis ich wieder fort sein."
"Ninerl!
was sein die für eine Wahnsinn, die du selber nicht glauben!"
er sein vor d Ottomane in d Knie sinken und küssen mit seine brennend Lippe ihr Leib.
Nina durchzucken es, als wollen eine Flamme sie verzehren, aber ihr Stimme verraten nichts davon.
"es sein keine Wahnsinn," erwidern sie.
"die sein d Rausch d Mann!
so lieben sie!"
"und sie?
wie lieben sie? ...
sollen es nicht morgen aus sein zwischen wir?
wer sprechen die gestern?"
er halten noch immer seine Kopf in ihr Schoß drücken und fahren fort, sie zu küssen.
"so lieben sie!" wiederholen Nina.
"die sein d Art von Rausch bei ihr Mann."
"was weißen du von d Mann?" stammeln er halb besinnungslos.
"was dürfen du davon wissen?
nur eine dürfen du kennen!
... ich!
ich!"
"oder vielleicht nur bei ihr Dichter," grübeln sie, indem sie mit ihr Finger durch sein störrisch Haar fahren.
"aber nein!
es sein nicht alle so.
es geben auch Dichter, die festhalten.
nur zu sehr!"
Rudolf erheben seine Kopf.
"was murmeln du da, Nina?"
"nichts!
nichts!" wehren sie ab und fühlen wieder diese verräterisch Erröten, die sie als leise Welle über d Nacken fließen.
Rudolf bemerken es nicht.
oder es sein nur eine Entzücken mehr für er.
seine Blick versinken in d weich Fluß ihr Glied.
"wie schön du sein!"
Nina wenden neugierig ihr Kopf.
"sein ich schön?
... glauben du wirklich, daß ich schön sein?"
"nein!
nicht schön!
Schön sein alltäglich gegen die, was du sein."
"und was sein ich?"
"d Wort müssen erst finden werden.
wie für alle, was zum erstenmal da sein."
"du wollen eine Dichter sein?
d Dichter d Jo, d Parisina, die von Correggio lieben werden und von d kalt finster Herzog, ihr Mann, und zu gut letzt von d schön Francesco, d einzig, die sie wiederlieben haben?"
"D sie wiederlieben haben!" jubeln Rudolf.
"ja! d einzig!" und nach eine Weilechen, da seine Kuß verrauchen sein:
"sehen, ninerl!"
-- indem er auf d Schreibsekretär deuten -- "dort drüben sein ich vielleicht eine Dichter sein, als ich unsere Jo schreiben.
aber jetzt, hier, bei du, und in diese Sommernacht, da sein ich nichts als eine arm, stammelnd Menschenkind, die keine Wort finden.
die nur vor all d Wunderbare in d Knie sinken können.
Oder glauben du, als Adam zum erstenmal Eva sehen, daß er da auf d Stelle wissen, wie er sie nennen sollen?
er haben etwas unendlich viel Gut zu tun."
Nina lächeln.
ihr halb geöffnet Lippe schienen zu warten.
"nun!
und?"
"er nehmen sie in d Arm und küssen sie, bis sie alle beide d Verstand verlieren."
nach eine Weile richten er sich auf.
"und die ... d alle haben ich heute zum letztenmal haben sollen!" flüstern er.
"wie wahnsinnig doch d Mensch sein!"
"ja!" nicken sie.
"ich wollen, daß es aus sein sollen nach diese Nacht, zwischen wir.
ich wollen eine neu Lebenstag anfangen mit morgen früh."
"nicht mehr?"
Nina schütteln d Kopf.
"die sein gestern.
aber zwischen gestern und heute ...! halten du es für möglich, daß man an eine Tag soviel erleben können, wie andere in viel Jahr?"
"tausend Jahr sein er wie eine Tag," murmeln Rudolf vor sich hin und nicken.
Nina denken etwas nach, dann fahren sie fort:
"jemand haben ich einmal eine Wort sagen."
"wie heißen die?"
"eine jede Flamme verbrennen nach ihr Gesetz."
"die können von Brandstädter sein?"
"auf d Name kommen es nicht an.
aber d Wort sein wahr.
man können nicht, wie man mögen.
man müssen!
also gut!
so wollen ich denn auf meine Art brennen, so lange wie es dauern."
Rudolf haben sich von neu in Ninas Betrachtung versenken.
seine Auge hangen an diese schmal, blaß, vom Glück d Stunde leise gerötet Zug, über die es, alle Sünde zum Trotz, wie eine Glanz von Reinheit und Unschuld zu liegen scheinen.
"Ninerl! Ninerl!" wiederholen er flüstern.
"was werden die mit wir zwei?"
Nina haben sich aufrichten und blicken er starr ins Gesicht.
eine seltsam Glimmen sein in ihr Auge, die jetzt im Schatten d dunkel Braue wie in eine tief Meeresgrau schwimmen.
"weißen du, was ich heute begegnen sein?" sagen sie in eine merkwürdig abwesend Ton.
"etwas ganz Besondere unter d viel, was ich erleben haben."
"nun?"
"meine Jugend sein ich begegnen.
ich sehen ich, wie ich mit Achtzehn sein."
Rudolf betrachtet sie kopfschüttelnd.
"deine Jugend sein du begegnen?"
"es haben sie jemand kaufen, um schwer Geld.
vielleicht lernen du sie noch kennen."
"was sein die für Rätsel, Nina?"
"und weißen du, was sie ich zurufen haben?"
sie sinken mit geöffnet Arme auf d Ottomane zurück.
"Ninerl!" rufen Rudolf mit trunken Auge.
"jetzt haben du d Blick d Parisina, wie sie als Jo von Correggio malen werden!
... sein es die, was du deine Jugend zurufen haben?"
sie antworten nicht.
sie schlingen ihr Arme um seine Hals und ziehen er an ihr weiß Brust.
14
Neubauer haben von zehn bis elf am Tennisplatz auf Nina gewarten.
es sein ja nicht möglich, daß sie er sitzen lassen!
absehen von d Eindruck, die seine Erscheinung als Mann auf sie machen haben müssen, wie er sich ohne Übertreibung eingestehen dürfen ... wissen sie denn nicht, was für sie auf d Spiel stehen?
haben er sie nicht mit alle Deutlichkeit und Bestimmtheit sein Ultimatum stellen?
nicht nur sein Selbstbewußtsein, auch jede vernünftig Überlegung von ihr Seite sprechen dagegen, er umsonst hierher zu bestellen, in diese unangenehm schwül Nacht, die eine d Schweiß aus alle Pore treiben, an eine glattgewalzt Tennisplatz, die d Hitze eine Hochofen ausspeien, und mit d nah Blumengarten vor d Nase, aus die unaufhörlich d widerlich Geruch d Levkoie und d Rose herüberquellen.
nein!
es können nicht sein!
es sein zu schnöde sein!
noch beim Tee haben sie er auf seine Mahnung bedeutsam zunicken.
was können denn die anders heißen als:
es bleiben dabei.
ich kommen.
er wandern ruhelos auf und ab, d gelbseiden Taschentuch in d eine Hand, d grün Jägerhut in d ander, fortwähren in d schwül Stille hinausspähen wie eine Pfadfinderhäuptling, und d Schweiß abtrocknen.
eine paarmal stolpern er über eine von diese Wurzel.
(d Wurzel schienen es auf er absehen zu haben!) d Mond gehen und kommen und gehen.
im Observatorium oben, die auf diese Seite d Herrenhaus liegen, sein Licht.
dort treiben Ewald seine astrologisch Narrenspossen.
haben d Mann nichts Gut zu tun?
warum passen er nicht lieber auf seine Frau auf, damit sie er nicht mit andere betrügen, während er, Neubauer, sich hier unnütz d Bein in d Leib stehen!
ja, unnütz!
jetzt können keine Zweifel mehr sein.
d Schloßuhr in d klein Glockenstuhl neben d Kuppel d Observatorium haben vor fünf Minute elf schlagen, und Nina erscheinen nicht.
man müssen d bitter Wahrheit ins Gesicht sehen:
er sein schnöde betrügen!
diese Weib haben er in lächerlich Weise versetzen!
er, Thomas Neubauer!
d Herr und Meister d "funkenturm"- Bewegung.
d mächtig Mann d Gegenwart und jedenfalls d Zukunft.
d verlangt Rache.
die bedeuten Krieg zwischen sie, bis sie zu Kreuz kriechen und sich er unbedingt unterwerfen.
sie sollen seine Macht fühlen lernen.
sein sie denn nicht schon jetzt völlig in seine Gewalt?
wissen er nicht genug von ihr und Rudolf, um Ewald d Auge zu öffnen, oder, wenn diese durchaus verstocken bleiben, um auf d ander Seite Rudolf ganz über sie aufklären, diese naiv Phantast, die sich in Wunder was für Traum über ihr Reinheit und ihr Liebe wiegen?
ja, tun man nicht sogar eine gut Werk, wenn man d heillos verliebt jung Mensch einmal d Star stechen, er d Abgrund zeigen, die er entgegentaumeln?
er haben d Erlebnis dichterisch verwerten, haben seine "Jo" daraus schöpfen und obendrein noch d Glück haben, daß eine Neubauer sich seine Werk annehmen.
Schön!
jetzt sein es genug!
d Geschichte müssen eine Ende haben.
zu seine eigen Besten.
solch Weib wie Nina brauchen Mann!
keine jung Laffe und keine wandelnd Ruine!
solch bedenken und mit eine gallig bitter Nachgeschmack d ausgestehen Ärger auf d Zunge, sein er, ohne es gewahr zu werden, vom Tennisplatz in d Park geraten.
in einige Entfernung vor sich glauben er Brandstädter zu sehen.
es sein sein Gang und seine Haltung, soweit man es im schnell wechselnd Mondlicht unterscheiden.
was wollen denn d jetzt hier?
haben Nina am Ende mit Brandstädter ...?
während er, Neubauer, am Tennisplatz Blut schwitzen haben ...!
die sein eine Abgrund von Bosheit ...!
Oder haben vielleicht auch Brandstädter umsonst ...?
eine Gedanke nicht ohne tief Komik, d größenwahnsinnig Narre hier in d Nacht auf d Spur eine Kurtisane herumirren zu sehen, die er seit zehn Jahr zum gut halten!
er lachen befriedigt in sich hinein und überlegen gerade, ob er nicht vielleicht vorsichtig hinterhergehen sollen, als auf eine Seitenweg, die vom Schloß herführen, eine weiblich Gestalt auftauchen, die erst langsam, dann schnell sich zu nähern scheinen, wie um Brandstädter d Weg abschneiden.
sollen die nun doch Nina ...?
er bleiben etwas abseits an eine Gebüsch stehen und spähen hinter seine groß Rundglas wie eine Eulenkönig in d schwül Dämmernacht hinaus.
jetzt hören man auch Stimme.
eine männlich.
Brandstädter.
eine weiblich.
es sein nicht Nina.
(Gottlob!) es sein Sophie.
Neubauer grunzen von neu in sich hinein.
Ei!
Ei!
was nicht alle in solch eine Sommernacht in eine alt Schloßpark vor sich gehen!
also d beide jetzt ...!
Na gut!
es sein doch eine Erleichterung, daß es nicht Nina sein.
diese Nacht scheinen d Mensch gründlich einheizen, wenn sogar eine Frau wie Sophie Bartoldie, eine solch Eiszapfen, auftauen.
in d Tat!
an Schlafen sein nicht zu denken.
d Schweiß rinnen von d Stirn.
wer jetzt vor d Waldschenke sitzen ...! in lustig Gesellschaft, statt daß man hier auf d Leim kriechen sein!
kalt Ente!
Musik!
Mädchen! ...
d Weg dorthin durch d Schlucht bei Nacht sein halsbrecherisch.
aber es geben noch eine ander Weg, weiter durch d Park.
eine Umweg zwar ...
ehe er sich die recht bewußt sein, haben seine Bein bereits d Richtung einschlagen.
man müssen am Parkhaus vorbei, dann rechts und d Waldlichtung hinauf.
vor zwei kommen d verrückt Volk droben nicht zur Ruhe.
es lohnen sich also noch.
man können dort übernachten, wie schon so oft.
er gehen so rasch, als es d Schwüle erlauben.
merkwürdig!
bei Tag sein er nie einfallen, was für eine alt verspinnen Park d sein.
jetzt im Geisterschein diese verdreht Mondkugel, die sich fortwährend von d dunkel Wolkenrachen verschlucken und wieder ausspeien lassen, sehen alle ganz verwandeln aus.
man haben meinen können, aus eine diese schwarz Baumgruppe, die lautlos auf d Rasen stehen, können jemand hervortreten: vielleicht jen Gasparo Serbelloni, von die hier so viel d Rede sein, jen verschollen Don Juan, die am Ende d Teufel holen haben und die es immer wieder zum Schauplatz seine Abenteuer zurückziehen, wie d Leute behaupten.
keine, die er nicht in alle Ernst sehen haben wollen, in solch eine Sommernacht wie diese, oder eine Herbstabend am See.
eine munter Begegnung können die werden zwischen d beide Schwerenöter, die aus d Barock und d aus d Moderne!
heute nehmen es keine so fatal Ende mit d Don Juan.
Neubauer meckern halblaut vor sich hin.
wie verrückt solch eine Lachen klingen in d Totenstille!
er bleiben stehen, lauschen.
in weiter Ferne glauben er Musik zu hören, Stimme ...
vielleicht von d Waldschenke.
und horchen ...!
sein die nicht wie eine Schrei ...? Ganz weit ...?
d Schweiß tropfen er von d Stirn auf d Nase.
er lauschen von neu.
nein!
eine Täuschung.
man hören nichts.
plötzlich fühlen er, wie sich eine Hand auf seine Arm legen.
er taumeln, wie von eine Schlag auf d Kopf, und wenden sich mit eine jäh Bewegung gegen d Gebüsch hin.
"d Herr brauchen nicht zu erschrecken," klingen es aus d Halbdunkel.
"es sein nur d alt Sebastian."
d lang, dürr Gestalt d Alte lösen sich lautlos von d schwarz Laubkulisse, zwischen die im Hintergrund d etwas hell Umriß eine niedrig Baulichkeit auftauchen.
"in satan Name!" rufen Neubauer wütend.
"die sein schlecht Spaß, eine so in d Nacht zu überfällen.
wo kommen sie denn plötzlich her in diese Wüstenei?"
"eine bißchen Luft schöpfen auf d Abend, müssen d Herr wissen," erwidern Sebastian und nicken bedächtig.
"hier mitten im Dickicht?" grollen Neubauer.
"und mit d Sense auf d Rücken?
... Toller Kerl!"
Sebastian haben d Sense von d Schulter nehmen und streicheln wie liebkosend ihr Schaft mit seine knochig Finger.
"die gehören nun Mal zum Handwerk.
haben d Herr noch nie was vom Schnitter Tod gehören?"
Neubauer treten unwillkürlich eine Schritt zurück.
"was faseln sie da vom Tod?
... Herrgottsachse!
nehmen_es doch d eklig scharf Ding weg!
und wo sein wir denn hier?
was sein die für eine Gebäude dort?
etwa schon d Parkhaus?"
Sebastian schütteln d Kopf.
"die sein d Leichenhaus," sagen er mit treuherzig Lächeln.
"da kommen d hin, wo d ganz Lamento hinter sich haben, müssen d Herr wissen.
da können auch d Herr Mal hinkommen, wer wissen wie bald, wenn_es Gott und d teufel Wille so sein."
Neubauer sein von neu zurückprallen.
"d Leichenhaus, sie Blödian, sie?
... Lassen_Es sie heimgeigen!
man sehen ja Licht durch d Fensterladen."
"die machen, weil sich eine erschießen haben," flüstern Sebastian, indem er sich ganz nahe zu Neubauer Ohr neigen.
"Erschossen ...?!"
Sebastian nicken vertraulich.
"Erschossen!
vor eine knapp halb Stunde, können ich d Herr sagen.
jetzt liegen er da in d Leichenhaus, hübsch aufbahren, und sein Feinsliebchen halten Wache bei er, d ganz Nacht.
d Herr können sich ja überzeugen, wenn er wollen."
er fassen er mit seine knöchern Hand unter d Arm, als ob er er selbst an Ort und Stelle führen wollen.
"ich werden d Teufel tun!" schreien Neubauer und reissen sich los.
"sein sie ganz von Gott verlassen?
sie stinken ja nach Schnaps, Mensch, daß eine d Atem stillstehen!"
er stülpen aufgeregt sein Jägerhutchen auf d Kopf und gehen mit rasch Schritt d Weg zurück, die er kommen.
d Appetit auf kalt Ente sein er vergehen.
eine lieblich Abenteuer, die!
Selbstmörder besichtigen in eine Leichenhalle, oder was es sein!
mitten in d Nacht!
am Arm eine verrückt Schnapsbruder, die mit eine Sense herumfuchteln und jede Streich fähig sein!
fehlen nur noch, daß d alt Strolch hinter er hersetzen!
sein es nicht, als ob man seine höhnisch Fratze bereits im Nacken fühlen?
er gehen schnell und schnell, beginnen schließlich beinahe zu laufen, bis er keuchen, schweißtriefend, zu Tod erschöpfen auf eine Bank unweit d Schloß zusammenbrechen.
Gottlob!
man sein in Sicherheit.
nach all d Aufregung und Sensation diese traumhaft wissen Nacht kommen eine wohlig, gliederlösend Entspannung.
d Auge fallen er zu.
d groß, blau Rundglas geben er d Aussehen eine in sich zusammengesinken, riesenhaft Uhu, die in d dämmerig Sommernacht auf Beute lauern.
in diese selb betörend Julinacht haben es sich vor d Waldschenke zutragen, daß Ethelried Maria von Borsdorf, d artistisch Sekretär und Vertraute Benvoglios, in eine abgeliegen Jasminlaube d Jugendliche Held Philidor Dormann mit Barbara Frantzius überraschen und als Mann von Wort d längst angekündigt Folgerung daraus ziehen, indem er mit seine handlich, an Boxer und Hottentotte erproben Revolver Barbara Frantzius schwer verwundet, sich selbst aber durch eine wohlgezielt Schläfenschuß auf d Stelle d Garaus machen.
nur Philidor Dormann, die als früh Meisterschaftsläufer über groß Gewendtheit und Schnelligkeit verfügen, entkommen wie durch eine Wunder d er zugedenkt Schicksal.
vier Kugel haben Borsdorf d Entweichende nachjagen, ehe er an sich selbst gehen, und alle vier Kugel sein rechts und links an Dormann vorüberpfeifen, ohne er eine Haar zu krümmen.
"Borsdorf haben sich eine gut Abgang machen," bemerken Felix von Keßler nach d erst Schrecken in seine humorig Weise.
"er haben unsere brav Philidor, die es sehr nötig haben, d Strahlenkranz d Genie um d Kopf feuern.
denn wer nach vier Borsdorffschen Kugel noch auf seine zwei Bein auskneifen können, müssen wirklich zu Größerem bestimmen sein als zum Seiltanzen."
auf ander Weise drücken sich Friedemann Schilling aus, als man d Leichnam Borsdorf fortschaffen.
"hier haben," sagen er mit düster Ton, in die man d mühsam verhalten Grollen d sozial Umwälzer spüren, "hier haben zwei Entwicklungsreihe zu d tragisch Koinzidenz d Schicksal, zu d tödlich Kontakt gleichsam führen.
von d eine Seite d ethisch Atavismus und Imponderabilien eine ins Unterbewußtsein gedrängt alt Kultur.
von d ander Seite d seelisch Zwangsassoziation und latent Phobie eine Degenerierte und Entwurzelte, eine Deracine.
ich haben es lange kommen sehen.
Leid können eine nur d arm Frantzius tun, daß sie sich vielleicht noch lange quälen müssen.
auch hier wieder d komitragische Element bei Borsdorf!
er wollen alle, die er für schuldig halten, töten.
und er treffen nur d einzig wirklich Schuldige zu Tod:
sich selbst!"
d am schwer Getreffene sein aber Tobias Benvoglio, als Mensch wie als Direktor.
nicht nur d Freund und Vertraute haben er d Geschick von d Seite reissen. ("Verschmerzen werden' ich diese Schlag, die wissen ich, denn was verschmerzen nicht d Mensch?" zitieren Benvoglio spät im klein Kreis.
"doch fühlen iches wohl, es sein d Glanz hinweg aus meine Leben und kalt und farbelos sehen iches vor ich liegen.")
was für eine Mann von seine Verantwortlichkeitsgefühl noch schwer wiegen, die sein d Unsicherheit über d nächst Zukunft seine Bühnenunternehmen.
einerlei, ob Barbara Frantzius retten werden können oder nicht: für er, für d Naturbühne sein sie erledigen.
d Hauptstern seine Truppe sein auslöschen.
bis zu ihr Genesung können es Woche, Monat dauern.
dann sein Sommer und Spielzeit zu Ende.
vier Woche Probe sein verlieren.
selbst wenn man sich eine neu Stern verschreiben, es fehlen d rund Zusammenspiel, d restlos Jneinanderaufgehen, die nur d Probe bringen und die d Meisterspiel eine Gesellschaft wie d "Funkenturm" fordern, wenn man vor eine verwöhnt hauptstädtisch Kritik bestehen wollen.
eine Jphigenie, eine Leonore, die studieren sein, lassen sich zur Not auftreiben.
aber wo eine Jo hernehmen?
eine Rolle, die zum erstenmal spielen werden und ungefähr d schwer darstellen, was in d letzte zwanzig Jahr zutage fördern sein.
es sein, um sich d paar Haar ausraufen, die noch von d einstig Liebhaberschopf übrig sein!
"schon als ich heute früh aus meine Schlafstube treten, wissen ich, daß es eine schwarz Tag werden werden, eine diese adern!" äußern er erregt zu Felix von Keßler.
"wer stehen vor meine Tür?
wer sein d erst Mensch, die ich in d Weg treten?
soweit d Wort Mensch hier mit d männlich Artikel am Platz sein!
na, raten sie mal wer?
unsere komisch Alte!
unsere Weichselbaum!
da müssen ja etwas passieren!"
nachdem für Barbara Frantzius ärztlich Hilfe holen sein, müssen natürlich Ewald benachrichtigen werden.
Benvoglio selbst haben sich auf d Weg machen.
Ewald sitzen noch bei Sextant und Tabelle im Observatorium, als Benvoglio von d erschrecken Kaspar hereingeleiten werden und seine Bericht erstatten.
es treffen also zu! denken Ewald.
zwischen elf und halb zwölf sein es geschehen, und gerade um diese Zeit haben d Mond in Quadratur mit Uranus und Mars gestehen.
er haben d Planetenstellung soeben erst ausgerechnet.
es sein d charakteristisch Aspekt für solch Leidenschaftstat.
alle Erforderliche werden zwischen d beide Mann verabreden.
d morgig Generalprobe d "Tasso", d Eröffnungsvorstellung übermorgen müssen bis auf weit verschieben, d "Sommernachtsfest" natürlich ganz absagen werden.
über d Schicksal d "Jo"-Premiere wollen man sich spät entscheiden.
auch Neubauer müssen ja befragen werden.
Kaspar haben an seine Tür klopfen, aber keine Antwort erhalten.
Ewald legen im übrig Wert darauf, daß nicht d Haus mitten in d Nacht aufschrecken werden.
Morgen sein auch noch eine Tag.
Benvoglio haben sich mit alle Zeichen seelisch Gebrechenheit verabschieden und Ewald sein wieder allein in d drückend schwül Dachraum.
er treten unter d niedrig Kuppel, durch die weitgeöffnet Klappe d nächtlich Himmelsgewölbe hereindunkeln.
hier befinden sich auf eine Ziegeluntermauerung d Refraktor mit d Beobachtungsstuhl.
Ewald blicken hinauf.
d Himmel haben sich verdüstern.
d Wolkengeschiebe, die während d erst Teil d Nacht rasch wechseln haben, sein in langsam Fluß kommen, wie eine allmählich erstarrend Lavaüberzug, unter d Mond und Stern begraben liegen.
dort drüben im Steinbock müssen Jupiter stehen, nicht weit davon Uranus, die ebenso wie Jupiter rückläufig sein.
Mars sein schon hinunter, Saturn, die sich im Zeichen d Stier befinden, noch nicht lange aufgehen.
Ewald schütteln versonnen d Kopf.
d groß Lebensbuch droben sein schließen.
Zeit zum Schlafengehen!
er wenden sich zum Tisch zurück und überfliegen noch einmal d Blatt, in die d Arbeit d Nacht niederlegen sein: Ninas, Rudolph und Brandstädter Nativität.
merkwürdig und doch für d Wißende so naheliegend, daß alle drei Horoskop gemeinsam Zug aufweisen!
Mensch, die sich lieben und anziehen, am Ende auch wieder sich abstoßen und verlassen.
müssen sie nicht auch in ihr Horoskop Verwandtschaft haben?
bei Rudolf d Mars dort, wo bei Nina d Mond und bei Brandstädter Saturn sein.
und d Überwiegen d ungünstig Planet bei sie alle drei, doch so, daß Rudolf d günstig Aspekt haben, Brandstädter d dunkel von fast verzweifelt Konstellation, Nina wiederum zwischen sie beide stehen.
Mond in Konjunktion mit Mars, in Quadratur mit Saturn!
Aspekt für eine früh, vielleicht gewaltsam Ende (wie bei d zwei ander auch), wenn nicht Jupiter und Venus dazwischen treten, wofür Ninas Horoskop d Hoffnung lassen.
Ewald richten sich entschlossen auf.
keine Zweifel!
sie sein in Gefahr.
jemand, über die Weg glücklich Stern walten, müssen sie in seine Obhut nehmen, müssen sie schützen und bewahren.
er sein keine Ethelried von Borsdorf, die an d, die er lieben, für eine verpfuscht Leben Rache üben und wie eine Schuljunge mit d Revolver um sich knallen.
er wissen genug von d Ding Himmel und d Erde, von d verschlingen Pfad diese rätselhaft Welt, die doch so klar und durchsichtig Schlüsselwort droben in d Stern zu finden sein -- wissen genug von Aufblühen und Verwelken, von Leben und Tod, um nicht sein klein, persönlich Glück zum Maßstab alle Urteil zu machen, wissen genug von d gleichsam geographisch Aufbau d Dasein, wo nach erreicht Paßhöhe d Wasser wir nicht mehr in Sturm und Lust wie eine geliebt Freund entgegenstürzen, sondern von wir fort talabwärts schießen, als können sie wie Jugend und Glück und Liebe wir nicht schnell genug verlassen.
Entsagen!
Verzicht!
so lauten wohl d Formel dafür.
aber besitzen nicht um so inbrünstig und unverlierbar, wer verzichten?
herrschen nicht um so lebendig und ganz unbesieglich, wer entsagen haben?
nicht umsonst stehen Jupiter an ober Stelle in d Planetenkonstellation zur Stunde seine Geburt.
d groß, glückhaft Gestirn, die über seine Wiege scheinen haben, sollen fortfahren, seine Weg zu leiten, wenn es auch schon tief unter d Meridian hinabsteigen sein.
d nächst Tag -- Ninas Geburtstag, auf d so groß Hoffnung setzen sein sein -- verlaufen ganz unter d Nachwirkung d Bluttat vor d Waldschenke.
d Himmel bleiben düster, ohne daß Regen kommen wollen.
d Stimmung in Dietramsried sein finster und verschließen.
alle schienen einander aus d Weg zu gehen.
jede wandeln wie eine eigen Weltkörper in seine besondere Atmosphäre, die keine Annäherung d Nachbarwelt dulden, wenn nicht schwer Zusammenstoß stattfinden sollen.
d geladen Gast aus d Stadt sein telegraphisch absagen werden.
man haben genug mit sich selbst zu tun, brauchen keine fremd Zuschauer bei d stumm Kampf d Seele, die in d Tiefe fortdauern.
d laut von alle sein nach seine Art Neubauer.
seit gestern abend gehen alle schief!
Ninas schnöde Verrat ...
d unheimlich Abenteuer mit d sensentragend Strolch ...
d Märchen von d Leichenhalle und d Selbstmörder ...
Ganz klug können man aus d Geschichte nicht werden, denn eine Selbstmörder haben es ja tatsächlich geben (woher d alt Vagabund d wohl wissen?), nur daß er nicht im Parkhaus liegen haben.
d Parkhaus nämlich und nichts andere sein es, wo d Sensenmann er entgegentreten sein, davon haben er sich heute bei Tageslicht überzeugen.
was für wüst, unwahrscheinlich Zeug d alle!
d Flucht vor d verrückt alt Kerl, d Einschlafen auf d Bank im Freie, obwohl man sein schön französisch Bett so nahe haben haben, d Aufwachen nachher mit eine Schädel, in die eine Eisenhammer in Betrieb setzen scheinen, und was d toll sein: d Erscheinen von Nina und Rudolf, die eng umschlingen mitten in d Nacht an seine Bank vorüberwandeln.
von eben jen Nina, um derentwillen diese Katarakt von Unannehmlichkeit über er hereinbrechen sein!
schön Geschichte!
eine grün Laffe er vorziehen!
womöglich kommen d beide von jen sogenannt "Leichenhalle" her, vor die er -- Neubauer, d Begründer d Funkenturm" -- sich haben ins Bockshorn jagen lassen.
Wehe, wenn d Sache ruchbar werden!
eine gefinden Fressen für d Konkurrenz!
Peterseim und Habakuk Sanktjohanser, d Führer d "Amphitryon", haben es d Zeitgenosse sofort servieren.
er wissen nicht, haben d beide, die so ganz ineinander versinken sein sein, er im Halbdunkel bemerken oder nicht?
sie schienen sich sehr sicher zu fühlen.
ihr Stimme klingen durch d Nacht.
ja, diese Stimme sein es, die er erst aufwecken haben.
auch d alt Strolch mit d Sense sein im Hintergrund wieder auftauchen ...
Weg, zum Teufel, mit d eklig Bild und Gesicht!
es sein nicht d Schlimm in diese Unglücksnacht.
es sein lächerlich und grotesk, und d Rolle, die er darin spielen, lassen zu wünschen übrig.
aber es bleiben im Persönliche.
was gleichzeitig vor d Waldschenke geschehen sein, betreffen d Sache, betreffen d Geschäft, und hier hören d Spaß auf.
diese Borsdorf, diese Revolverheld, die er von Anfang an unheimlich sein sein, haben er in eine Minute d Arbeit von Monat zusammenschmeissen wie eine Kartenhaus.
und auch hieran sein Nina schuld, sie ganz allein.
denn haben sie er nicht gestern an d Tennisplatz locken, so sein er in d verhängnisvoll Augenblick vor d Waldschenke sein, und dann sein d Irrsinnige sicher zurückhalten werden.
zu spät!
was helfen alle Leichenrede!
keine Jphigenie!
keine Leonore!
keine Jo!
und d Skandal obendrein!
aber können nicht gerade aus d Skandal auch d schön Reklame erwachsen?
daß er die erst jetzt einfallen!
d verdammt Eisenhammer in seine Schädel!
vielleicht haben diese Borsdorf noch eine gut Werk tun, indem er d Frantzius unschädlich machen.
es schaffen Platz für d Wagner, für Nina als Jo.
selbst Ewald müssen einsehen, daß jetzt um d Sache willen alle ander Rücksicht zurücktreten haben.
er trösten d noch immer fassungslos Benvoglio und beschließen, ohne Umschweif aufs Ziel losgehen.
d berechtigt Groll d Mann, d gefoppt Liebhaber sollen schweigen.
nur d Sache sollen für sich sprechen.
gegen Mittag lassen er sich bei Nina melden, erhalten aber von Marie d Bescheid, daß d Baronin unpäßlich sein und sehr bedauern.
er setzen sich hin und legen seine Vorschlag in eine Brief nieder, die es nicht an eine paar vorsichtig Anspielung fehlen.
nach eine Weile bringen Marie d Antwort.
in d fest Schriftzug Ninas stehen auf d duftend, blaßblau Bogen nur d Wort:
"es bleiben bei d, was ich gestern sagen.
ich werden weder als Jo noch in eine ander Rolle jemals wieder d Bühne betreten, außer wenn mein Mann, Baron E., es wünschen.
mit alle weit bitten ich es einrichten, wie sie es für notwendig halten. N. v. E."
Neubauer schäumen.
diese Vorstadtpflanze, diese ehemalig Modell behandeln er wie d erst gut Kollektebruder, die man durch d Dienstbote abfertigen!
nur wenn mein Mann es wünschen.
lächerlich!
als ob Ewald anbeissen werden, wenn sie nicht selbst wollen und treiben!
mit d hochnäsig Junker sein überhaupt nicht gut Kirsche essen.
man haben seine Erfahrung.
bei d Verhandlung heute morgen sein Ewald von eine bedenklich Zugeknöpftheit.
vorläufig müssen man es herunterschlucken.
d Kerl sein kapabel, eine d Kassaschrank zu sperren, und dann Funkenturm ade!
d Sache, nur d Sache dürfen jetzt mitsprechen.
also bleiben nur Bartoldie, um es ausfressen.
d Schäferstündchen heute Nacht, während er -- Neubauer! -- am Tennisplatz schwitzen haben, sollen er nicht schenken sein.
Bartoldie sein jung, sein Wachs.
man können er kneten.
Neubauer begeben sich auf d Suche nach er.
Rudolf sein seit d früh Morgen verschwinden.
d Ereignis vor d Waldschenke haben wie eine Blitz in schwarz Nacht d Dachfirst beleuchten, auf die er seit sechs Monat traumwandeln.
es sein eine Donnerschlag, die auch Taube erwecken können.
zur selb Stunde, wo er Ewald im Parkhaus betrügen, haben Borsdorf eine ähnlich Schimpf mit Blut abwaschen.
mit d eigen und mit d d schuldig Weib.
daß d Hauptfrevler heil bleiben, sein eine Zufall.
nicht jede, die seine Freund, seine Anverwandte betrügen, können Schnellläufer sein, wie d wacker Philidor, über die heute -- so traurig d Fall sein -- d ganz Waldbühne lachen.
wenn nun Ewald sie beide ebenso überraschen haben, wie Borsdorf seine Barbara in d Jasminlaube?
eine unerklärlich Ahnung haben er plötzlich beschleichen haben, als müssen etwas vorgehen, etwas geschehen.
er haben Nina davon sprechen.
sie lächeln, übergehen es in ihr schnell, flüchtig, gleichsam abwesend Art.
und doch sein es eintreffen.
d Schauer von Borsdorf Tat sein bis in d Zimmer d Parkhaus dringen, wie d Steinwurf im See immer weit Wellenkreis ziehen.
auch in d Fluidum, die d Seelenwelt durchdringen und verbinden, geben es solch Wellenkreis.
sie warnen, sie übertragen Ahnung von Zukünftige oder schon Gegenwärtige, die noch ungewißt.
Wehe d, die sie überhören oder verlachen!
es müssen zum Ende kommen!
was werden die mit wir zwei? haben er erst gestern Nina fragen.
diese sein d Antwort darauf.
Borsdorf haben sie mit Blut schreiben.
noch sein es Zeit.
vielleicht nur noch eine kurz Frist, die sie d Schicksal lassen.
dürfen er Ewald, dürfen er seine Mutter, d menschlich alle Frau, in eine dunkel Verhängnis hineinreissen?
und Nina und er selbst?
sein die wirklich Liebe, die durchs Leben vorhalten können?
müssen es nicht doch einmal aus sein?
haben seine Mutter nicht recht?
können eine Besitz glücklich machen, die durch d Leiden d ander, d gut Freund, d Wohltäter erkaufen sein?
und doch ... Unausdenkbar, so selbst d Schnitt zu machen, durch die er sich für immer von sie trennen!
von eine Glück, die auf diese Weise nie wiederkommen können!
eine Rausch, Dessen_Gleichen es nicht mehr geben werden, solange auch Mensch noch leben und lieben!
was wollen alle d Halfter d Gesetz, d Sitte, d Gesellschaft gegen d eine groß Naturrecht d Leidenschaft!
er sein eine Dichter, eine Künstler.
er stehen unter diese Recht, unter er allein.
es wirken in er.
handeln durch er.
er sein nur sein Werkzeug, sein schuldlos Gefäß.
mögen d ganz Welt zusammenlaufen, um er und d, die er lieben, zu steinigen, was liegen daran!
man müssen es dulden und genießen noch im Untergehen alle Wonne jen schuldlos Schuldige, die im Andenken d Mensch fortleben und durch d Lied d Dichter Unsterblichkeit erfahren.
haben er diese nicht alle in seine Jo voraussehen, vorwegnehmen?
was sein die für Vers, für Bild werden, haben er sie mit d gewässert Milch d Alltag, d Herkommen tränken, statt mit d rot Blut d Leidenschaft!
Parisina, Correggio, Sigismondo, Francesco ...
sie alle leben, begehrt, kämpfen, sterben in eine Welt jenseits d Gesetz, bis zuletzt d Gesetz über d Trümmer von Leidenschaft und Schönheit triumphieren.
also dann doch triumphieren!
und Francesco, jen Spiegelbild d eigen Ich, in die er sich vor sich selbst anklagen und schließlich freisprechen haben, was tun Francesco?
sterben er wie Parisina?
gehen er für seine Liebe, für seine Schuld in d Tod?
weit entfernen!
er glauben sie gut durch d Leben als durch d Tod, gut durch eine lang, selbstvergeßen Arbeit und Schaffen, als durch eine kurz, wenn auch schrecklich Augenblick d Vernichtung sühnen zu können, und fliehen.
ja!
so lächerlich es sein ... Francesco, d Geliebte d Parisina, fliehen vor d Blutgerüst, wie heute Nacht Philidor Dormann vor d Sechsläufige Revolver Borsdorf ausreissen sein!
sollen auch diese eine Vorahnung ...?
haben er auch darin sich selbst, sein eigen Schicksal bereits zu Papier bringen, bevor es Wirklichkeit werden, wie wir ja alle, gleich d Zwiebel mit d sieben Haut, schon unsere ganz Zukunft in uns tragen?
Zweifel über Zweifel!
wer helfen er weiter?
führen er aus weglos Gestrüpp ins Freie?
d verstört jung Mensch sein stundenlang im Park herumirren, haben sich dann in eine Boot werfen, um planlos über d bleiern See zu rudern, und sein gegen Mittag an eine fern Stelle d Parkufer wieder landen.
er ziehen d Boot auf d Strand und treten d Rückmarsch zum Schloß an.
unterwegs treffen er Neubauer.
als er er nach eine Stunde wieder verlassen, sehen d Welt anders aus.
es sein eine Welt ohne Sonne, ohne Farbe, ohne Gott, ohne Liebe.
grau und bleiern wie d See!
hoffnungslos wie d Himmel und diese ganz Tag heute!
aber es sein d Wirklichkeit, d unerbittlich Wahrheit, die Neubauer er enthüllen haben.
Nina eine Unwürdige!
er haben sich an eine Dirne fortwerfen!
Neubauer Beweis sein unwiderleglich.
haben Neubauer doch selbst einstmals ...!
sein Lächeln, sein Augenzwinkern ...!
man haben d Kerl ohrfeigen mögen und müssen er noch dankbar sein.
alle haben Bescheid wissen.
nur er natürlich nicht!
er haben wieder alle in Rosenrot sehen, haben d inner Stimme, die von Anfang an warnen wollen, schweigen heißen.
eine lächerlich Opfer seine eigen Phantasie wie immer!
sein Entschluß stehen fest.
aber niemand außer Neubauer sollen er vorher erfahren.
nicht Nina, nicht Ewald.
nicht einmal seine Mutter.
es müssen heimlich geschehen wie Goethe Flucht aus Karlsbad.
Neubauer wollen mit d Drei-Uhr-Schiff abreisen, um sich in d Stadt nach eine Ersatz für d Frantzius, vor alle nach eine neu Jo umsehen.
was sein natürlich, als daß er -- Rudolf -- sich er anschließen.
es handeln sich doch um sein eigen Werk.
Ewald und seine Mutter gegenüber genügen es, wenn er d Grund von unterwegs telegraphisch mitteilen.
und Nina?
... was brauchen sie Wort, Erklärung?
müssen sie nicht alle begreifen, wenn sie erfahren, daß er fort sein?
sein es nicht Schonung genug, daß er schweigend gehen?
als Neubauer sich um drei Uhr von Sophie und Ewald verabschieden, erklären Rudolf, er bis Seehausen geleiten zu wollen.
wenige Minute darauf sitzen er an Neubauer gelbkariert Seite auf d groß, heute nur schwach besetzt Prunkdampfer und sehen im grau Dunst d trüb Tag langsam d grün Gestade verschwinden, wo er Schmerz und Glück von nie gekennt Maß erleben haben.
wer wissen, wann er es wiedersehen werden!
Nina sein erst gegen Abend aufstehen.
von Rudolf sein eine Telegramm angelangen, daß er sich entschließen haben, Neubauer nach d Stadt zu begleiten.
in einige Tag werden sie wiederkommen.
Sophie haben es ihr Schwagerin durch Tini sagen lassen.
Nina haben Kopfschmerz.
irgendwo in d Herzgegend lauern wieder diese Angst.
sie sein schwach.
aber sie dürfen nicht zu sehr darauf achten, müssen versuchen, sich ablenken.
frisch Luft!
die werden gut tun.
eine Spaziergang am See.
weiter Blick, Atemfreiheit.
nur nicht diese ewig Baum, die dunkel und traurig wie Schatten von Gesterbene durch d offen Fenster sehen, manchmal etwas Drohende sich zuflüstern.
sie lassen sich von Marie, die mit unsicher Blick um sie herumgehen, ankleiden und begeben sich zum Strand hinunter.
als sie am Badesteg sein, sehen sie Brandstädter von d Ruine her sich nähern.
d gestrig Szene mit er fallen sie ein.
er wollen Bescheid.
wenn nur nicht d Kopfschmerz sein!
aber sie können er nicht mehr ausweichen.
sein die wirklich erst gestern, daß sie hier liegen und seine schwarz Auge heiß als d Julisonne auf sich brennen fühlen haben?
es kommen sie vor wie eine Menschenleben seitdem.
was sein nicht alle geschehen!
diese Borsdorf!
diese Wüterich!
Raubtier d Mann!
d arm Barbara!
wen es gerade treffen!
Morgen können d Reihe an sie selbst sein.
Ah bah!
man haben haben, was eine Mensch haben können!
man haben genießen, leben.
jetzt sein Rudolf fort.
sie haben wissen, daß es einmal so kommen müssen.
Rudolf sein keine Mensch, die Leidenschaft dauern können.
wer Leidenschaft dauern denn?
es geben Ausnahme:
d, die dort gehen kommen.
aber Rudolf?
nein!
sie haben nie glauben, kaum wünschen, daß es fürs Leben sein werden.
Rudolf sein eine lieb, hübsch jung, die manchmal mit seine braun Auge, seine dichterisch Ungestüm etwas Hinreißende haben.
aber er sein sechsundzwanzig.
seine Sonne steigen noch.
d ihr ...?
man sein eine Weib.
es gehen schnell in alle.
er können noch viel Frau begegnen.
dann abdanken, sich in Eifersucht verzehren?
sie haben gestern gedenken, eine Ende beizeiten ... heute sein es da!
eine bitterlich Schmerz wie eine scharfgeschleifen Messer zucken irgendwo in d Tiefe.
also doch schon so weit?
eine Mode von gestern ...?
die sein ja nicht möglich!
eine Weib, die lieben, begehren werden wie sie, können doch nicht plötzlich so abdanken werden?
da müssen etwas andere ...
d Schreck über Borsdorf Schießerei ...
d Nutzanwendung auf sich selbst ... Gewissensbiß ... Angst ...
eine bißchen Angst vor Ewalds Pistole sein sicher mit im Spiel.
aber deshalb brauchen er doch nicht so ohne Sang und Klang ...?
ohne eine Wort d Abschied ...?
Nina werfen d Kopf zurück.
Neubauer stecken dahinter!
die sein d Erklärung.
können sie sich wundern?
sie haben Neubauer bis aufs Blut gereizt.
wie die eigentlich kommen?
sie haben doch wissen müssen, daß er es sie nicht verzeihen werden.
eine Mensch von seine Eitelkeit!
was geben es Rachesüchtigere als eine eitel Mann, die von eine Frau zum Narre halten werden!
sie kennen d Größenwahn d Mann.
aber gerade die haben sie gereizt.
sich von eine Neubauer erpressen lassen?
ehe es so weit kommen ...!
er haben seine Ohrfeige weg.
d "Stunde Schwitze am Tennisplatz", auf die er in seine heutig Brief anspielen, sein noch eine gelind Strafe.
jetzt haben er d Gedrohte ausführen.
nicht, wie erwarten, bei Ewald, sondern bei Rudolf.
so sein es gestern meinen sein, als er sie vor d Wahl stellen, sich entweder mit er einlassen oder sich auf "Enthüllung fassen zu machen.
bei Ewald -- die wissen Neubauer! -- sein es nur mit d klar Beweis tun.
bei Rudolf genügen eine Wort, eine Andeutung, d bloß Verdacht.
d Leidenschaft jung Leute!
im Grund beruhen sie auch nur in d Eitelkeit, d Selbstbespiegelung.
eine Windhauch genügen, um mit d eigen Bild d d ander zu trüben.
Reife Mann wie Ewald, wie Brandstädter, sein Felsen dagegen.
man können auf sie bauen.
Brandstädter haben sich bis auf wenige Schritt nähern.
eine warm Gefühl für d Freund, d Führer ihr früh Tag -- ja, warum es sich nicht eingestehen? -- für d einstmals Geliebte durchrinnen wie eine Trunk alt Wein d in Sinnen Stehengebleibene.
wenn alle von sie abfallen, selbst Ewald seine Hand von sie abziehen:
Brandstädter halten fest.
er kennen d Leben, d Liebe, d Frauenherz.
er wissen, daß manche Kammer in diese Herz sein, und daß man oft nur aus Schwäche, Mitleid, Nachgiebigkeit, nicht aus besondere Passion, d Wunsch d Mann erfüllen.
"was haben du in deine Gesicht?" rufen sie Brandstädter entgegen, indem sie er scharf ins Auge fassen.
"alle laufen herum, als ob sie vom Begräbnis kommen, und du sehen ordentlich verklärt aus!
um zehn Jahr verjüngen sehen du aus!"
"also etwa wie damals, als sich unsere Weg zum erstenmal kreuzen," entgegnen Brandstädter, die mit d Hand auf d Rücken stehenbleiben sein.
"bei Sorgius im Atelier."
Nina sein eine wenig erröten.
"ich wissen nicht, wie du gerade damals aussehen haben.
ich glauben, ich haben du kaum ins Gesicht schauen."
Brandstädter lachen kurz auf.
"und doch haben du bemerken können, daß ich d Angewohnheit haben, manchmal d Weiße im Auge zu zeigen."
"Unsinn!
wer sagen du die?"
"du selbst, mein Schatz.
am erst Morgen meine Hiersein."
Nina wissen nicht wie es kommen.
diese lästig Rotwerden plagen sie heute wieder besonders arg.
"erzählen lieber, was du so verändern haben," sagen sie.
setzen du hier zu ich auf d Bank, so daß wir d See vor Auge haben."
"mit d Rücken gegen d Schloß," bemerken Brandstädter und folgen sie zu d nah Bank.
sie nicken und setzen sich.
"ja! ich mögen nicht in d Baum sehen.
ich haben es drei Jahr lang haben.
man brauchen mal eine Abwechselung.
es sein ja auch heute mein Geburtstag."
"ich haben es beinahe vergessen.
was sollen ich du wünschen?"
"es sein nicht so wichtig.
d Unglück mit Borsdorf haben eine Strich durch alle machen.
es sollen ja d groß Waldfest sein.
ich sein es gleich.
ich glauben, von d einstig Nina sein keine Staubchen mehr übrig.
Dietramsried haben seine Pflicht tun."
"deshalb kehren du er d Rücken?"
"wer die können!" murmeln Nina wie selbstvergeßen.
ich glauben, ich fehlen d Kraft dazu."
"du tun es ja in diese Augenblick," erwidern Brandstädter mit anspielend Geste.
Nina sehen er verwundern an.
plötzlich begreifen sie und lächeln schwach:
"ja so!
es sein leider nur äußerlich und nur für d Moment."
Brandstädter, die eine wenig zusammengesinken dasitzen, richten sich auf.
"es sein eine Gleichnis für die, was in deine Seele vorgehen.
es sein d Anfang d neu Weg, die du heute betreten."
sein Ton klingen hell als sonst und merkwürdig fest.
aber was er sagen, sein dunkel.
Nina sehen er unsicher von d Seite an.
"wie meinen du die?"
Brandstädter lehnen sich zurück und kreuzen d Arme.
"du fragen ich, was die sein, die du in meine Gesicht zu sehen glauben?
was ich so verändern haben?"
"nun?
und?"
"es sein die, was ihr alle hier d Strich durch d Rechnung machen haben.
eben die haben ich Licht auf d Weg werfen.
d Abglanz davon stehen vielleicht in meine Auge."
"doch nicht d Geschichte vor d Waldschenke?"
Nina blicken scheu auf ihr Nachbar, die im Zwielicht d beginnend Dämmerung wie eine grau Schatten neben sie zu sitzen scheinen.
Brandstädter nicken.
"d Geschichte vor d Waldschenke!
Borsdorf Tat!
diese Bankrotteur haben ich zeigen, was ich zu tun und was ich zu lassen haben."
"du wollen doch nicht etwa auch ...?" rufen Nina erschrecken.
"und wenn ich es vorhaben haben ...?" sagen Brandstädter halblaut, indem er seine Kopf zu sie beugen.
sie fühlen seine heiß Atem ganz nahe an ihr Wange.
eine plötzlich Schwäche überkommen sie, als müssen sie mit ihr Kopf auf seine Schulter sinken.
"es sein meinetwegen ...?" flüstern sie.
"vielleicht sein du ich nur eine Gleichnis," murmeln er vor sich hin.
"vielleicht nehmen alle, was ich leiden, nur deine Name an."
"du sollen nicht mehr leiden," flüstern sie von neu.
meinetwegen nicht mehr."
Brandstädter sein taumelnd aufspringen.
"Nina!
... Galathea!
... du Weib d Weib!"
er pressen ihr beide Arme, daß sie beinahe aufschreien haben.
aber es tun sie wohl, wie etwas was sie vor sich selbst entschuldigen, wovor es keine Entrinnen geben.
mit eine schwach Seufzer sinken sie in seine Arme.
nach eine Weile flüstern Brandstädter:
"gestern sagen du, du lieben ich nicht?"
"ich wissen nicht, ob ich dich lieben," erwidern Nina, noch immer in seine Arme.
"was wissen wir denn von wir?
ich wissen nur, ich haben es nicht ertragen, wenn du um meinetwillen ..."
eine leise Schauer überlaufen sie.
sie drücken sich fest an er.
Brandstädter haben d Kopf erheben.
"ich sein keine Abenteurer, wie Borsdorf," sagen er, keine bankrott Lebensspieler, die am Ende d Karte auf d Tisch werfen.
wenn ich es tun, müssen es wie eine Sieg wirken und nicht wie eine Flucht.
wie eine Fanfare und nicht wie eine Rückzugssignal.
ich sein noch nicht so weit.
vielleicht kommen es noch Mal ...
aber es eine Borsdorf gleichtuen ...?"
er schütteln abwehrend d Kopf.
Nina haben ihr Arme um seine Hals schlingen.
"nein!
nicht wahr?
du sein zu groß für so etwas klein.
du müssen leben!"
Brandstädter sehen überrascht auf.
"so ähnlich haben heute oder gestern schon jemand zu ich sprechen."
Nina senken d Kopf.
"Sophie!
sie lieben du.
ich wissen es."
Brandstädter antworten nicht darauf.
er scheinen mit etwas zu ringen.
nach eine Pause beginnen er von neu.
"nennen du es klein, wenn jemand sich selbst d Augenblick bestimmen?
es dürfen eben nicht klein sein.
es müssen groß sein.
es müssen um eine Idee Willen geschehen.
d Sache, die eine vertreten haben, sein Werk müssen siegen, indem d Schöpfer zugrunde gehen.
es müssen wie eine Opfer sein, die man seine Werk bringen."
er stehen eine Augenblick noch immer wie ringen.
dann fahren er fort:
"aber auch Kleist gehen nicht allein.
er brauchen eine, die mit er gehen.
eine, die mit er in d Kahn steigen."
er schweigen von neu.
plötzlich senken er seine Kopf zu Nina hinunter und flüstern:
"ich haben es tun, wenn du ich begleiten haben.
ich tun es noch jetzt."
Nina zittern leise.
"also doch wie Borsdorf?"
Brandstädter neigen sich tief zu sie hinunter.
"freiwillig, meine klein Nina!
freiwillig müssen es geschehen.
nicht wie d Metzger mit d Schlachttier.
darin liegen d Unterschied zwischen Borsdorf und Friedrich Brandstädter."
Nina fühlen seine dunkel Auge bis in ihr Seele dringen und schließen überwältigen d Lid.
"was brauchen du noch zu sterben?" flüstern sie.
"du sollen ja nicht mehr leiden.
du haben ich besiegen.
ich tun was du wollen."
"und Ewald?"
Nina pressen d Lippe aufeinander.
"vielleicht suchen er sich eine ander Farbenfleck."
"und Rudolf?"
sie lassen d Arme sinken.
"Rudolf sein fort."
"Fort?"
"Frage nicht!
d Leben sein närrisch.
jetzt haben du, was du haben wollen."
Brandstädter sehen sie lange an.
"glauben du nun, daß wir wieder dort stehen?"
sie schauen fragend zu er auf.
"bei Sorgius im Atelier, wie vor zehn Jahr.
d Ring haben sich schließen."
Nina nicken vor sich hin und murmeln:
"ob Sorgius mich wohl noch einmal als Jo malen werden?"
d Dämmerung sein tief hereinsinken.
See und Ufer verschwimmen im grau.
es fangen leise an zu tröpfeln.
Brandstädter und Nina gehen langsam nebeneinander zum Herrenhaus, in die Fenster d Licht d Abend zu brennen beginnen.
15
es regnen diese Nacht und d nächst Tag und d ander Nacht und d folgend Tag und abermals eine Nacht und eine Vormittag.
d grau Wolkendecke bauschen sich hinab wie eine ausgespannt Laken, durch die von oben her ununterbrechen Wasser seihen werden.
es rauschen eintönig durch d dunkel Laubwerk d alt Baumkrone, die sich manchmal wie in plötzlich Schüttelfrost krampfen, und tränken in hemmungslos Verschwenderlust d durstig Schoß d Parkwiese.
weißlich Nebelfetzen flattern an d Zweig d Buche und Silberpappel wie an ausgesteckt Leimrute, bis eine Windstoß sie losreissen und gleich taumelnd Vogel durch d regenschwer Luft weitertreiben.
es sein nach d Hitze d letzte Tag kalt wie im November.
Sophie haben in ihr Zimmer heizen lassen.
sie lieben Wärme, Licht, Sonne.
d Umschlag sein zu empfindlich.
ihr rosageblümt Lehnsessel stehen vor d bauchig Kamin, in die d Flamme um d feist Buchenkloben züngeln wie d Katze um ihr Brocken.
es sein am Vormittag d dritt Regentag.
Sophie überlesen noch einmal d Fragment von Brandstädter Lebenstrilogie: Weltverbesserer, Weltgestalter, Weltverneiner.
so gliedern sich d Werk.
d Meilenstein von Brandstädter eigen Entwicklung.
d Träumer, die noch an d Menschheit und ihr Fähigkeit zur Umwandlung, zur Vervollkommnung glauben.
d Dichter, die alle, was da sein, d erhaben wie d niedrig, Himmel und Hölle, mit gleich Inbrunst umfangen und wiedergebären.
d Vernichter, die in furchtbar Ekel Welt und Mensch in Stück schlagen, um am Ende ...
nun was?
entweder sich selbst mit seine Welt zu vernichten oder vielleicht doch noch erlösen zu werden und als Sieger dastehen?
dann sein Ende und Anfang verknüpfen und d Vernichter wieder zum Träumer werden.
Sophie senken d Kopf.
es geben noch keine Antwort darauf.
d Schlußdrama d Trilogie sein unvollendet.
auch im erst und zweit Teil fehlen Szene.
aber man können sie sich ergänzen.
jen Endlösung liegen ganz im dunkel.
vielleicht weil d Dichter selbst sie noch nicht kennen?
weil sie erst leben werden müssen?
und wenn sie nun nicht leben werden, wie so manche Andeutung Brandstädter argwohnen lassen?
wenn jen Schlußwort ungesprechen, d Fragment Fragment bleiben?
wenn alle, was Friedrich Brandstädter heißen, nur als Torso auf d Nachwelt kommen?
Sophie schrecken zusammen.
so groß beginnen und so fragwürdig abbrechen?
die dürfen nicht sein!
Brandstädter müssen sein Werk zu Ende leben.
so wie d Leben d Mutter heilig sein wegen d Kind in ihr Schoß, so müssen auch er sich heilig sein.
er dürfen d Instrument, durch die d Gottheit aus er sprechen, nicht selbst zertrümmern.
es liegen eine Verantwortung auf er.
man müssen er immer von neu daran erinnern, wenn er so schwach sein, es zu vergessen.
Sophie stehen auf und beginnen zwischen d alt Kirschbaummöbel d Biedermeierstube hin und her zu wandeln.
jen Sommernacht neulich im Park -- am Vorabend von Ninas Geburtstag -- fallen sie ein.
sie haben Brandstädter noch spät aus d Haus gehen sehen.
sie sein d Gedanke kommen, er nachgehen und mit er zu sprechen.
d Bild seine Werk, die sie am Tag zu Ende lesen, füllen ihr Seele mit eine seltsam bange und rätselvoll Zwielicht gleich d Dämmerschein d Mond auf d Parkwiese draußen.
sie müssen ins klar darüber kommen.
so manche gemeinsam Jugenderlebnis, allerlei vertraut Gestalt tauchen auf.
da sein jen berühmt Galathea wieder aus Brandstädter "dionysien"-Zeit ...
sie locken d Held, entgleiten er, werden zum Dämon seine Leben ...
man wissen ja, wer hinter d Phantom stecken.
und d ander Frau, die d Held immer wieder begegnen, er als sein gut Genius geleitet?
sein nicht viel von ihr selbst in diese Erika?
wie merkwürdig, sich so in d Seele d Jugendfreund widerspiegeln zu sehen!
groß, rein, vollkommen, als sie in Wirklichkeit sein (ach!
er haben sie von Jugend an überschätzen, idealisieren!
wie anders sein sonst manche kommen!), und dennoch in alle Erhöhung, Verklärung immer noch eine gut Stück ihr selbst.
eine unendlich weh und süß Gefühl zugleich haben sie hinaustreiben, er nach in d weich Mondnacht d Park.
aber als sie dann neben er gehen in d dunkel Kastanienallee, durch die dicht Wipfel nur dann und wann d Mondlicht Silberte, da sein mit einemmal wieder Herz und Mund meilenfern voneinander und auch er bleiben verschließen nach alt Weise.
nur eine paarmal sein es wie Wetterleuchten d Seele sein.
eine traumhaft kurz Einander-Erkennen im Blitzlicht d Augenblick, und Dunkelheit wie vorher ...
mehr haben d Stunde im Park nicht bringen.
und doch sein es viel.
Sophie atmen tief auf.
wenn nichts andere geschehen sein, so haben sie d Freund Mut machen, es noch einmal mit sich selbst und mit seine Werk zu versuchen.
er haben sie sein Wort darauf geben müssen.
wollen sie die anzweifeln?
sein nicht eine sichtlich Veränderung seitdem mit er vorgehen?
seine Haltung, die schon etwas verfallen haben haben, scheinen wieder straff werden, d Schritt fest, d Blick frei, zuversichtlich.
d maskenhaft Starrheit d Zug haben sich mildern.
es sein eine leise Schimmer darüber, wie wenn eine Eisfläche zu tauen beginnen im Vorfrühling.
ja, wenn man d Auge halb zumachen und d Phantasie eine wenig zu Hilfe nehmen, so können man an sein Jugendgesicht denken, die wiederkehren sein.
eine plötzlich Seufzer heben Sophie Brust.
sie müssen über sich selbst lächeln.
woher kommen er?
wohin gehen er?
sein es gesterben Wunsch, die sich melden, wie geliebt Tote wohl noch manchmal anklopfen pflegen?
sein ihr Jugend ungesehen durchs Zimmer wandeln?
d reif Frau mit d leise ergrauend braun Haar treten an ihr Kirschbaumkommode -- eine güldenauer Erbstück, wie alle andere, was im Zimmer stehen -- und schließen d ober Schublade auf.
hier befinden sich d Reliquie d Vergangenheit, alle d klein Heiligtum, zu die es sie manchmal, nicht gar zu oft, wallfahrten treiben, wenn es sie schwer ums Herz sein.
da liegen es fein säuberlich beieinander, was ihr Leben sein sein, hübsch mit Bandchen umbinden, die eine oder ander mit klein Zettel versehen, auf die Tag und Jahr ordnungsgemäß vermerken sein.
Sophie kramen unter d alt Brief, zwischen die welk Rosenblatt rascheln, und ziehen zwei noch wohlerhalten Photographie hervor.
d eine sein sie selbst als jung Mädchen, die andere sein Brandstädter.
beide stammen aus jen Berliner Zeit, d Brandstädter d "Idyll vom Augusta-Ufer" zu nennen pflegen.
so haben sie damals aussehen, als ihr beide Leben sich entscheiden.
es sein nur scheinbar eine Idyll, was Brandstädter so nennen.
mitten darin, gleichsam unter Flieder und Goldregen, haben d Wegweiser gestehen, wo es für ewig auseinander gehen.
Sophie halten d beide nur leicht verblaßt Bild vergleichen nebeneinander und schütteln d Kopf.
haben die nicht gut zusammenpassen?
haben sich die nicht ergänzen und fügen wie Hirn und Herz?
nun sein jede für sich bleiben.
unerfüllt!
unbefriedigt!
zwei Hälfte und nichts Ganze!
haben man auf d Stimme da innen gehören.
sie raunen leise, doch verständlich genug.
Stadt die haben man nur die lauten Gepolter d ander vernehmen, die d Ehe eine Zwangsanstalt nennen, voll Freiheit d Ausleben predigen, eine neu hoch Moral fordern.
groß Wort, wenig Inhalt.
was sein davon übrig bleiben?
alle d Stürmer haben spät Frieden machen.
auch Brandstädter.
seine Ehe mit d unglücklich Gerda ...
wer sie beide die voraussagen haben ...!
es sein keine gut Geist kommen, die sie zuflüstern:
sie zwei, die sie da an d Wegscheide stehen, glauben euer Herz und nicht euer Wort!
frei Liebe?
nein!
die sein nichts für d ehrsam Gutsfräulein sein.
was werden d Vetter und Base dazu sagen haben!
ach!
haben man d Schreckbild nur beherzt ins Gesicht blicken!
wer wissen ...!
Wort!
immer Wort, die wir betrügen!
sie legen d beide Bild in d Schublade zurück und schließen sorgfältig wieder ab.
vorbei!
nichts bringen jen Wendepunkt am Kreuzweg zurück.
man haben sein Schicksal in d Hand haben.
soweit sein man frei.
man haben wählen.
jetzt gehen es seine Gang.
vielleicht haben Nina nicht so Unrecht, neulich im Wintergarten: sie haben aus Brandstädter d hoch machen können.
mit ihr zusammen sein sein Leben groß und glücklich werden.
an sie liegen es, daß es Stückwerk bleiben.
warum haben die sein müssen?
warum?
warum?
sie stehen am Fenster und drücken d heiß Stirn gegen d feuchtkalt Scheibe.
die tun wohl.
die beruhigen die noch immer allzu stürmisch Blut.
achtundvierzig!
was wollen man da noch vom Leben?
was dürfen man noch wollen?
liegen es nicht hinter eine mit alle seine töricht Wunsch, seine übertreiben Hoffnung?
eine Boot im Hafen, vom still Wasser leicht schaukeln:
so sein ihr Herz, um die d Schwermut sanft Wellenkreis ziehen.
eine Frau mit achtundvierzig!
Rudolph Mutter, die mit Nina ...! (nein! daran wollen sie jetzt nicht denken.
diese Stunde d Erinnerung sollen sie allein gehören.)
sein es denn wirklich so ganz zu spät?
selbst für Freundschaft, die verzichten haben?
d nichts mehr wünschen und begehrt, als d Freund leise d Hand auf d Stirn zu legen, er d finster Gesicht wegwischen?
sein selbst d zuviel verlangen?
aber sie haben es ja schon tun, ohne erst lange bei sich selbst um Erlaubnis zu fragen.
ihr Herz haben schnell handeln als ihr Verstand.
(haben es die nur einstmals auch tun!) und sein es nicht gut so?
sein Brandstädter nicht wie verwandeln seitdem?
scheinen nicht eine licht Geist in er einziehen?
ihr Stirn rutschen an d feucht Scheibe hinab.
Sophie erschrecken eine wenig und erheben d Kopf.
draußen in d naß Garten, unweit ihr Fenster, sehen sie Brandstädter mit hochgeziehen Regenkapuze vor eine Blumenbeet stehen.
es sein Feuerlilie, die in d regenschwer Luft ihr schlank Hals neigen.
Brandstädter Mantel und Kapuze tropfen.
aber er achten nicht darauf, scheinen ganz in d Betrachtung d halb geschließen rötlich Kelch versinken.
können er d wirklich so sehr beschäftigen?
was haben er da im Regen zu suchen?
vielleicht werden er in d Wintergarten kommen?
man können sich dort durch Zufall begegnen ...
Sophie werfen rasch ihr weiß Kaschmirschal um, heißen d im Nebenzimmer stickend Tini nach d Kaminfeuer sehen und begeben sich durch d ziemlich dunkel und winklig Verbindungsgang, die zwischen ihr Schloßflügel und d Mittelbau hinführen, nach d Wintergarten.
sie haben richtig vermuten.
als sie eintreten, sein Brandstädter bereits dort.
sie wollen sich erstaunt zeigen, aber sie vermögen es nicht.
es kommen sie unwürdig vor.
diese Stunde sollen nicht entweihen werden.
Brandstädter treten sie entgegen und begrüßen sie.
er sein noch im Mantel, haben nur d Kapuze herunterschlagen.
"suchen sie jemand, lieber Freund?" fragen sie nach eine Augenblick, da er sie etwas verlegen vorkommen.
"sein Nina ... sein ihr Schwagerin nicht anwesend? erwidern er, und wieder sein diese Zögern in seine Ton.
Frau Bartoldie haben eine bitter Gefühl.
wissen er nichts andere zu fragen?
"Nina sein nicht ganz wohl heute," sagen sie kühl.
"Hans Lebrecht schicken nach d Arzt."
"doch nichts ernstlich?"
"ich glauben nicht.
sie haben die ja öfters.
am gut, man überlassen sie dann möglichst sich selbst."
"wozu dann d Arzt?"
Sophie zucken d Achsel.
"wenn man eine so zärtlich besorgt Gatte haben ...!"
ihr Ton klingen ironisch, als sie selbst es wünschen, aber sie können nicht anders.
d überfließend Gefühl, die sie hertreiben haben, sein wie gerinnen von d Kälte d ander.
Brandstädter runzeln d Stirn.
er scheinen Sophie Ironie zu verstehen.
"d Doktor schon dasein?" fragen er kurz.
"ich sein, als hören ich vorhin d Wagen," antworten sie.
eine klein Pause entstehen.
Sophie bereuen bereits ihr Schärfe.
sie suchen nach irgendeine Wort, um es gutmachen.
"sie sehen gut aus als seit lang," sagen sie, indem sie er voll ins Gesicht blicken.
"sie haben ordentlich Farbe bekommen."
"Finden sie?"
"es sein ja auch keine Wunder," fahren sie lebhaft fort.
d Landluft!
d Ruhe!
so eine abgehetzt Großstädter!
es müssen eine Gesetz kommen, daß jede alle paar Jahr soundso lange auf d Land zu sein haben."
Brandstädter nicken spöttisch.
"mit eine meilenweit Park zum Privatgebrauch und erstklassig Verpflegung!
Fuhrwerk und Segelboot frei!
sie lösen d sozial Frage mit eine Federstrich, gut Sophie."
"und sie können eine sogar d Paradies verleiden durch ihr Hohn!" rufen Sophie und wenden sich ab.
Brandstädter Miene verfinstern sich.
"es scheinen, daß ich wieder einmal nicht Herr über meine Tonfall sein.
akustisch Unzugänglichkeit!
mein alt Defekt!
ich wollen sie nicht kränken."
er strecken sie seine Hand hin.
sie schmollen noch eine wenig, schlagen aber ein.
"man verwöhnen sie viel zu sehr.
die sein d ganz Fehler."
"d Leben haben es bisher umgekehrt mit ich halten, erwidern er.
"man sein auf d gegenwärtig Glückszustand noch nicht einstellen."
"sie geben er also wenigstens zu?"
"ich leugnen er wenigstens nicht.
er scheinen ja auf meine Gesicht schreiben."
Sophie beginnen zu lachen.
"die klingen nun wieder so, als ob sie sagen wollen:
ich haben d Lungenentzündung, beten eine Vaterunser für ich."
Brandstädter wiegen d Kopf.
"ich stehen vor d Problem, auf welche Weise ich es sie recht machen können."
"bleiben sie wie sie sein.
dann sein sie recht.
es sein ja nicht seit gestern, daß wir uns miteinander abfinden müssen.
ich haben auch meine Mücke.
und keine klein."
Brandstädter Auge ruhen nachdenklich auf Sophie Gesicht, die sich ganz leise färben.
"sie haben immer d Eigenschaft, sich zu verkleinern, Sophie.
ich haben nie etwas von ihr sogenannt Mücke wahrnehmen.
sie sein für ich stets d Weib, wie es sein sollen."
"die sein ja eben d Unglück!" rufen Sophie.
"sein ich lieber etwas andere für sie sein!"
sie haben die nur so heraussprudeln und stocken jetzt plötzlich.
haben sie sich verraten?
sie werfen d Kopf zurück.
und wenn ...!
was liegen jetzt noch daran!
Brandstädter betrachtet sie, als suchen er nach irgend etwas, was er einfallen müssen, wie sich wir manchmal eine Wort vollständig zu verkriechen scheinen und auf keine Anruf zum Vorschein kommen wollen.
"was haben sie denn für ich sein wollen?" fragen er schließlich mit merkwürdig zerstreut Ton.
"vielleicht d Gegenteil," erwidern sie und sehen er trotzig ins Gesicht.
"jedenfalls etwas andere, etwas richtig als d, wofür sie ich halten haben und was ich in Wirklichkeit niemals sein."
Brandstädter schütteln d Kopf.
sein Blick haben noch immer diese Abwesende.
"wie sie ihr eigen Bild vor eine Menschenalter gleichen, Sophie!
es sein die, was ich stets behaupten haben.
unsere Kern sein unzerstörbar und unveränderlich durch d Zeit.
d tief Beweis für d Unsterblichkeit d eingeboren Ich!
aber man müssen er erleben.
auf d Tisch legen lassen es sich nicht."
Sophie wehren ärgerlich ab.
"ach lassen wir doch jetzt d Philosophie!
... ich kommen gerade wieder von ihr Werk.
ich sein noch ganz warm davon.
da sein auch zwei Frau.
ich können sie nur sagen:
wenn es mit d ander nicht gut stimmen als mit d eine, dann sein sie richten als Frauenkenner.
eine so groß Dichter sie auch sein."
"können man d sein als so schlecht Frauenkenner?"
"alle Mann sein schlecht Frauenkenner.
selbst Goethe mit seine Adelheid von Waldorf."
Brandstädter erheben d Finger.
"wieder d Sophie vor eine Menschenalter!
...
mit d Erika sein es also nichts nach ihr Meinung?"
"nicht eine Haar stimmen!
... wenigstens vergleichen mit d Wirklichkeit."
"mit d Urbild, die da vor ich stehen ...?"
Sophie senken unwillkürlich d Kopf vor seine Blick.
sie sein, als stehen sie mit einemmal nackt vor er da.
"ach, was sollen ich sagen!" sagen sie.
"es stimmen und stimmen nicht.
d Erika sein natürlich eine Idealfigur.
keine Frau sein in Wirklichkeit so."
"und Galathea?"
Sophie erheben d Kopf.
"Galathea sein vielleicht ebenso eine Idealfigur, nur nach d ander Seite.
so wie d Dichter sie sich wünschen.
aber nicht, wie sie jemals sein."
Brandstädter sehen sie mit seine merkwürdig zerstreut Blick an, die doch durch und durch gehen.
"Erika, die gern Galathea sein!
Oder Jphigenie, die sich in Adelheid verwandeln mögen ... O, Sophie von einst!
was sein die für Sprung?"
Sophie lachen kurz auf.
"man bleiben sich also doch nicht gleich!
... eben behaupten sie es noch.
d Sophie von einst und d heutig, die sein zwei ganz verschieden Mensch.
damals spucken man aus vor eine Adelheid oder eine Galathea."
"und heute?"
"heute wissen man, daß d Galathea lieben, begehren werden von d Mann."
"d Erika nicht?"
"die achten man und stellen sie in d Ecke, wie d Weihwasser in fromm Haus.
man machen eine Kreuz und gehen vorbei.
müssen man sich da nicht fragen:
warum sein du nicht auch so wie jene, um die ihr d Herz brechen?
und werden dues nicht ebenso machen, wie d, wenn du noch einmal zu leben und zu wählen haben?"
Brandstädter neigen d Kopf zu ihr.
seine Stimme klingen tief und eindringlich.
"und doch, Sophie:
jede von d drei, d Erika und d Galathea und d Mann, die zwischen sie stehen, jede werden genau wieder so wählen wie d Erstemal."
eine Schatten gleiten über Sophie sonst so klar und jugendlich Stirn.
"wozu leben man dann überhaupt?" sagen sie.
"wenn doch alle umsonst sein.
wenn man nicht zulernen können auf d Schulbank, zu die man verurteilen sein."
sie haben ihr Auge zu Brandstädter erheben.
d Blick d beide Mensch kreuzen sich und ruhen ineinander.
es sein Stille in d hoch, dämmrig Raum, in die d dunkel Wipfel d runzlig Araukarienstamm nachdenklich hinabschauen.
nur d Ticken d Regentropfen auf d Glasdach sein zu vernehmen und d leise rischeln d Springbrunnen, die sein alt Ammenliedchen von d Geheimnis d Erdenschoß murmeln.
Brandstädter lösen zuerst d Schweigen.
"Sophie!
lassen sie mich ohne Gleichnis, ohne Bild und Umschreibung eine klar und offen Wort zu sie sagen, wie es sich zwei Mensch von unsere Wuchs und zwei Jugendfreund schuldig sein."
Frau Bartoldie sehen mit groß schwer Auge zu er auf.
Brandstädter streichen sich über d Stirn und fahren fort:
"ich haben niemals wagen, ihr Schicksal und meine zu verbinden, Sophie.
es sein ich wie eine Frevel an sie vorkommen."
"wahrscheinlich, weil ich mich nicht eignen haben, nach ihr Ansicht, für d frei Ehe, von die sie damals predigen und die nachher so schön auf d Standesamt endigen.
wer wissen!
was andere können, haben ich vielleicht auch gekonnt.
eine Mädchen, die eine Mann gern haben, lassen sich zu alle bringen, wenn sie richtig erziehen werden.
es liegen immer am Mann."
"ihr Pille sein bitter, Sophie."
"haben sie d Recht, sich zu beschwern?
sein die vielleicht Honig, was sie d Mensch geben haben?"
Brandstädter räuspern sich eine wenig, ehe er erwidern:
"mein Leben sein Kampf, Sophie, und werden Kampf bleiben, solang es noch dauern.
sie sein umhegen und pflegen.
sein ihr Ehe denn nicht glücklich sein?"
Sophie richten sich auf.
es sein wieder d leise Trotz in ihr Gesicht, d Brandstädter so lebhaft an ihr Mädchenzeit erinnern.
"ich sein ganz glücklich werden in meine Ehe," sagen sie.
"ich haben viel Jahr nur wenig an sie gedenken.
an die, was vielleicht haben sein können."
"ich sein es nicht werden in d meinen," entgegnen er, und sein Ton klingen scharf als vorher.
"ich scheinen, wir sein Quitt."
"ich haben d gut Mann haben," fahren Sophie fort, und ich können ja auch als Mutter soweit ganz zufrieden sein.
und doch sein irgend etwas hier innen ..."
sie unterbrechen sich, als fühlen sie in d Herzgegend eine plötzlich Stich, haben sich aber sofort wieder fassen.
"warum," fragen sie mit eine Ton von Entscheidenheit, "warum haben sie es nicht wagen, unsere beide Schicksal zu verbinden?
damals, als d Zeit dafür sein?
die mögen ich noch wissen.
dann sein es gut."
"weil ich sie zu sehr achten, zu sehr verehren, Sophie, um sie in mein Chaos hineinzerren.
die sein d Grund."
Sophie lachen bitter auf.
"achten!
... Verehrte!
...
da haben wires wieder!
... haben sie mich lieber verachten, aber lieben!"
es scheinen plötzlich wie aus eine bis zum Rand gefüllt Gefäß bei sie überquellen.
sie wenden sich ab.
d Träne laufen sie unaufhaltsam über d Backe.
Brandstädter stehen eine Augenblick mit geschließen Lid.
er sein, als sein die, die er da d Rücken zukehren, d vierzehnjahrig Sophie und er d sechzehnjahrig Gymnasiast, die sie kränken haben und sich entschuldigen kommen.
schon damals haben er keine Weib weinen sehen können.
Träne haben seine ganz Jungensstolz hinwegschmelzen.
er treten nah und legen sie leise d Hand auf d Schulter.
"Sophie!
die liegen alle hinter wir.
Wollen sie ich wenigstens ihr Freundschaft bewahren?"
sie wischen hastig über ihr Gesicht und nicken wortlos vor sich hin.
"ich werden sie vielleicht bald sehr nötig haben," murmeln Brandstädter wie im Selbstgespräch.
Sophie erschrecken.
was sein die wieder?
haben er sie nicht versprechen ...?
sie drehen sich um und blicken er fragend an.
in ihr Auge sein noch d Tränenspur.
ihr Backe sein leise röten.
sehen sie nicht wirklich aus wie eine Schulmädchen, d Schelte bekommen haben? denken Brandstädter.
er streichen sich über d Stirn.
was sein Zeit und Raum!
"ich können sie die jetzt nicht erklären," sagen er, und sein Ton haben von neu etwas abwesend.
"vielleicht kommen d Zeitpunkt sehr bald."
Sophie haben ihr Fassung wieder.
"sie dürfen ihr Werk nicht im Stich lassen," sagen sie und nesteln an eine widerspenstig Haarlocke.
"sie haben ich neulich ihr Wort darauf geben.
ich denken, es sein alle gut.
sie gehen herum wie eine Mensch, die sich wiederfinden haben.
in d es klar werden sein, obwohl es draußen in Strom regnen."
Brandstädter nicken.
in seine Auge scheinen es heimlich zu leuchten.
"vielleicht stehen wirklich eine Klargewerdene vor sie, Sophie.
wenigstens auf Zeit.
aber es handeln sich dabei nicht um mein Werk."
"um was denn sonst?"
"erst leben, leben, und nochmals leben!
und dann vielleicht noch einmal dicht!
... ich haben grau werden müssen, Sophie, um diese Lehre ganz zu begreifen.
jetzt sitzen sie fest für d Rest d Nachmittag."
Sophie treten unwillkürlich eine Schritt zurück.
eine bleiern Schwäche sein plötzlich in ihr Bein.
was sprechen er da?
beziehen sich d auf d ... ander?
Brandstädter sehen sie besorgt an.
"sie machen eine angegreifen Eindruck, Sophie, und ich plagen sie mit meine Schmerz.
Ganz d alt Zeit.
d Kreis haben sich schließen."
"was gehen vor?" fragen Sophie mühsam.
"es sein Veränderung im Weg.
ihr Glaube an ich können bald auf d Probe stellen werden."
Kaspar, d ältlich Diener Ewalds, sein zur Tür hereingleiten.
"d Buch vom Herr Doktor sein packen," sagen er in seine mild und geräuschlos Art.
"sollen d ander Sache auch gleich ...?"
Sophie fassen d Lehne d Korbsessel, die neben sie stehen.
"sie wollen abreisen?"
Brandstädter nicken bedeutungsvoll.
"vielleicht schon heute abend."
dann wenden er sich zu Kaspar.
"ich gehen gleich mit sie, Kaspar."
sein Blick ruhen noch einmal auf Sophie.
"Bewahren sie mich ihr Freundschaft, Sophie.
was auch kommen mögen!"
d beide Mann sein hinter d blumenspendend Flora verschwinden.
Frau Bartoldie sein allein.
sie legen mechanisch d Hand an d Stirn, dann an d Brust und horchen.
was sein die für eine hoffnungslos Leere da innen?
schlagen noch ihr Herz?
denken sie noch?
sein die eine Träne, was sie so heiß über d Wange laufen?
sie setzen sich in d Sessel und falten d Hand zwischen d Knie.
ihr Kopf sinken tief und tief.
eine Träne nach d ander kullern sie auf d Hand.
sie achten ihr nicht.
es sein gut, so zusammenkauern zu sitzen und nichts zu denken.
nach eine Weile sehen sie auf.
was sein geschehen?
sie müssen sich anstrengen, es zu finden.
erst allmählich kommen d Gedanke wieder.
eigentlich sein es nur eine einzig Gedanke.
sie haben er verlieren!
für immer!
d andere haben er sie wegnehmen!
sie krampfen d Hand, um sich auf alle zu besinnen.
was sein denn die?
haben die nicht ihr Mann?
nein, mehr ...?
haben sie nicht auch mit Rudolf ...?
die sein ...!
die sein ...!
aber Rudolf sein ja fort ...?
die scheinen ja wohl aus?
Ganz richtig!
... und kaum daß er fort sein, haben sie sich an er heranmachen ...?
an d, die doch sie selbst gehören, von Jugend an ...?
oh!
die sein ...
die sein eine Hölle von Schlechtigkeit!
ja!
jetzt wissen sie es.
die sein d Weib in seine tief Verwerfenheit!
es fressen d Mann.
und d Mann wollen nichts Gut, als von sie fressen werden.
sie drängen sich um diese Abgrund von Niedrigkeit.
auch er!
er alle voran!
sie haben glauben, um ihretwillen sein es, daß diese Erhebung, diese jugendlich Licht um er sein.
ihr Wort, ihr Handedruck haben er erwecken, er von neu aufrichten, haben sie sich einreden.
jetzt wissen sie ja, um wessentwillen es sein.
Narrin!
sie schämen sich!
schämen sich ...!
plötzlich schrecken sie zusammen.
sein die nicht Schritt ...?
sie erheben d Kopf und fahren in d Höhe.
Nina stehen wenige Schritt von ihr jenseits d Wasserbecken.
"du sein_es?!" schreien Sophie und machen eine Bewegung, als ob sie auf sie zuspringen wollen.
aber es sein nur eine Augenblick d Selbstvergeßen.
"was wollen du?
woher kommen du?" fragen sie mit wiedergefinden Beherrschung.
"ich haben du nicht kommen hören."
Nina sein totenblaß.
sie haben noch ihr blau Morgenkleid an, sein aber mit peinlich Sorgfalt frisieren.
ihr Gesicht haben eine merkwürdig flackernd, irre Ausdruck.
"ich kommen aus meine Zimmer," sagen sie mit tonlos Stimme, ohne sich vom Platz zu rühren.
"ich suchen du.
es sein alle aus."
Sophie erschrecken.
"was heißen die?
was fehlen du?
wie sehen du aus?"
Nina langen mit d Hand in d Wasserbecken und netzen sich d Stirn.
es scheinen ganz automatisch zu geschehen.
"Doktor Laturner aus Steinberg sein dasein." sagen sie.
"Hans Lebrecht haben er wegen meine Anfall holen lassen, weil er d nächst sein.
Laturner haben feststellen, was ich du schon damals sagen.
ich haben mit meine Ahnung recht haben."
Frau Bartoldie schauen sie an, ohne gleich zu begreifen.
ihr eigen Kopf sein sie so voll ...
jetzt sollen sie sich um d dort kümmern!
gerade um d ...! warum spucken sie sie nicht ins Gesicht?
Nina merken nichts von d, was in d ander vorgehen.
sie stehen und sprechen, als ob sie etwas gelernt aufsagen.
"Laturner sein ganz selig über seine Entdeckung.
nach dreijahrig Ehe Aussicht auf Nachwuchs!
eine jung Ewald und d Vater wissen noch nichts!
er sein sofort zu Hans Lebrecht stürzen.
ich können er nicht aufhalten.
es werden eine schön Überraschung sein sein.
jetzt sein alle aus."
Sofi stocken d Blut.
die gehen ja Rudolf an!
jetzt werden Sohn und Bruder wegen d dort ...?
und Brandstädter ...?
d Gedanke ringen miteinander.
sie bringen keine Wort hervor.
Nina fahren fort, hersagen.
"wenn noch jemand helfen können, dann sein du es!
... du ganz allein!"
Sophie machen eine jäh Bewegung nach vorwärts.
"ich? ... niemals!
... Hilfe du selbst aus deine Sumpf!
... wenn du können!"
sie atmen tief auf.
d Bann sein lösen.
Gott sein Dank!
es sein heraus.
Nina stehen noch am Marmorbecken und tauchen ab und zu, wie mechanisch, d Hand ins Wasser.
"denken an deine Sohn," sagen sie, "wenn auch nicht an ich.
es werden sicher zum Duell kommen.
Hans Lebrecht werden Rudolf erschießen.
er treffen er unfehlbar ins Herz.
er haben sich auf seine Scheibe oben im Atelier einschießen.
ich glauben, er haben es seit lang voraussehen.
du allein können helfen."
Sophie fühlen wieder diese furchtbar Bangigkeit, aber sie bezwingen sich.
"mein Sohn sein erwachsen.
ich können er nicht am Schürzenband halten.
ich haben er ja auch nicht vor du bewahren können.
Rudolf und mein Bruder müssen wissen, was sie zu tun haben.
was geschehen sollen, geschehen doch!"
ihr Wort klingen kalt und fremd, wie Nina es nie von sie gehören haben.
sein wirklich alle verloren?
Nina fassen sich an d Kopf.
es wirbeln.
plötzlich machen sie eine paar Schritt und fallen vor Sophie auf d Knie.
"sein doch menschlich!"
Sophie wenden sich ab.
"Spiel keine Komödie!"
Nina greifen nach ihr Hand, als ob sie sie küssen wollen.
"rühren ich nicht an!" rufen Sophie mit eine Gebärde d Abscheu.
"die sein so d richtig Art, d Menschlichkeit bei d ander anfangen zu lassen!
... sein du selbst so sein, wie du sein sollen!
aber du dürfen tun, was du wollen!
d Mann gehören ja alle du!"
"sein menschlich!" stammeln Nina von neu.
"du sein es doch bis jetzt!
... was sein denn mit du geschehen?"
"was ich geschehen sein?" wiederholen Sophie und krampfen d Hand zusammen.
"nichts!
... stehen auf.
ich können du nicht helfen."
Nina erheben sich.
"alle sein aus.
ich wissen es," sagen sie und streichen mit eine mechanisch Bewegung ihr Kleid über d Knie glatt.
Sophie erst Zorn sein verrauchen.
irgendwo ganz tief regen es sich schon wie Mitleid mit d Jammer d ander.
aber plötzlich schießen d Stichflamme wieder auf.
"Wende du doch an Brandstädter," sagen sie mit hart Ton.
"du stehen ja so gut mit er.
er und mein Bruder sein alt Freund.
vielleicht verteidigen er dich bei er.
er sein ja immer d Anwalt d Verfolgte."
Nina sein zusammenfahren.
tief Röte fließen über ihr blond Nacken.
"was sein die mit Brandstädter?" stottern sie.
"was wollen du damit sagen?
ich haben mit Brandstädter keine Wort darüber sprechen.
wie kommen ich denn dazu?"
Sophie Mitleid sein ganz verfliegen.
sie lügen also noch ...
zu alle übrig!
"dann wissen ich nicht, wer du helfen können," erwidern sie kalt.
"ich jedenfalls nicht."
sie kehren sie d Rücken und gehen hinaus.
Nina sein allein.
sie fassen sich an d Kopf.
was bedeuten diese letzte?
diese Anspielung auf Brandstädter?
ahnen Sophie, was gestern und vorgestern zwischen ihr und Brandstädter vorgehen?
haben Brandstädter sich verraten?
oder haben sie selbst mit irgendeine Wort ...?
sie können sich nicht erinnern.
es sein so schwer, seine paar Gedanke zusammenhalten.
Ganz hinten, dort wo alle Weg zusammenlaufen, gleichsam am letzte Ende d Allee, durch die ihr Wagen dahinbrausen, da stehen d groß Bretterzaun, die alle abschneiden, über die hinaus es keine Weiterkommen mehr geben.
sie sehen er auf sich zufliegen.
Pferd, Wagen, sie selbst müssen daran zerschellen.
was dahinterliegen, sein d groß Nichts.
nur noch wenige Augenblick ... Stunde höchstens, dann sein es entscheiden.
also sein ja doch alle gleich. Brandstädter ... Rudolf ...
Ewald ... Neubauer ...
keine helfen!
alle diese Mann ... sein es verschieden?
sein es eine einzig?
gleichsam d ganz Mannergeschlecht, die sich auf sie stürzen und sie zerbrechen?
sie nicken gedankenlos vor sich hin.
ja, die sein d Rache!
d Kind!
so rächen sich d ganz Geschlecht an ihr.
auf keine ander Weise sein sie mit ihr fertig werden.
da kommen sie mit d Kind.
daran zerbrechen sie.
es sein wie eine Gift, die man jemand in d Torte eingeben oder in d Champagner schütten.
wie sein die doch, was Sophie damals dozieren?
Frau, die zur Mutter bestimmen sein ... Frau, die zur Geliebte gebären werden ...
aber wenn d Natur eine zur Geliebte gebären werden lassen, warum bleiben sie dann nicht dabei?
warum halten sie d Scheidung nicht aufrecht?
wozu d Klasse dann doch wieder durcheinanderwerfen, wie eine unordentlich Schulkind seine Schreibheft verwechseln?
im Kloster haben man dafür auf d Finger bekommen.
die sein lange her.
wie lange eigentlich?
sie beginnen an d Finger nachrechnen.
aber sie bringen es nicht zusammen.
d Jahr rieseln durcheinander.
damals sein sie selbst noch fast eine Kind.
jetzt tragen sie eine Kind im Leib.
Sonderbar, daß die nicht längst geschehen sein!
alle ihr Alter sein Mutter, haben Kind, die in d Schule gehen.
sie sein es bis heute aufsparen.
sehr witzig von d Natur, d Einfall!
können man auf so etwas fassen sein?
d Witz kosten ihr Glück, Stellung, Name.
alle, was d Leben schön machen.
warum nicht gleich d Leben selbst?
dann gehen es in eine.
es sein sie ja prophezeien.
Barbara Frantzius haben es sie aus d Hand voraussagen.
die liegen nun auch auf d Tod ...
für sich selbst prophezeien niemand.
es überlaufen sie.
nein!
nicht so wie d!
nicht mit so eine laut Knall.
und obendrein lange leiden.
etwas Schnelle, sanft, unfehlbar.
sie wissen schon, was d sein können.
es geben Gelegenheit hier im Haus, Beförderungsmittel ...
eine klein kurz Hantierung und vorbei!
d Leichteste, Schmerzloseste, was zu haben sein.
sie fürchten sich gar nicht davor.
merkwürdig!
und bis heute diese Angst vor d Tod ...?
wenn die nur nicht im letzte Augenblick wiederkommen!
vielleicht fürchten sie sich nur jetzt noch nicht, weil sie noch nicht daran glauben?
aber sie glauben ja daran.
es werden sich schon zeigen, wie ernst es sie sein.
sie blicken scheu an sich selbst herunter.
da leben, atmen es jetzt schon, irgendwie.
man sehen noch nichts, gottlob!
und doch atmen, leben es, sein da, sein mit ihr, in ihr!
sein nicht auslöschen, außer mit ihr selbst!
...
nun ja!
es geben Mittel ...
ob sie wirken?
... vielleicht, wenn Ewald nichts erfahren haben ...
jetzt sein es zu spät.
man können gehen ...
man können bleiben ...
es geschehen immer zu zwei.
Mutter und Kind!
... was für eine neu Gefühl!
es heißen, daß es schön sein sollen, wie nichts auf d Welt.
sein es schön?
sie empfinden noch nicht viel davon.
man müssen wohl dazu gebären sein.
Sophie haben recht.
d zwei Art von Frau!
...
zu welcher Art wohl ihr Kind gehören werden?
und wenn es eine Sohn werden?
... nein!
die dürfen es nicht.
sie wollen nur eine Tochter.
nichts mehr von d Mann!
sie sein roh und handgreiflich, eitel, selbstsüchtig, treulos ...
sie sein satt an d Mann!
es müssen eine Tochter werden.
schön und fein und blond wie sie selbst.
mit dunkel Auge und Wimper.
nur glücklich als sie.
Nina schrecken auf und sehen sich um.
es sein niemand da.
nur sie beide, die Kind und sie.
und d Springbrunnen, die leise sein Liedchen plappern.
sie fassen sich an d Kopf.
was sein die für eine Unsinn da drinnen!
können ihr Kind glücklich werden als sie selbst, wenn sie es heute mit sich nehmen?
geben es denn gar keine Rettung?
auch nicht mit Brandstädter?
sie schütteln d Kopf und beginnen auf und ab zu gehen.
nein!
Brandstädter brauchen eine Frau, d Geliebte sein.
so eine wie sie selbst es bis heute sein.
darum haben sich sein Feuer auch immer wieder an ihr entzünden.
vielleicht gehören d zu seine Kunst, zu seine Dichte ...
d ewig Selbstsucht d Mann!
eine Mutter mit ihr Anhängsel mitschleppen?
undenkbar für Brandstädter!
man haben ja seine Ehe als warnend Exempel.
aus Mitleid haben er sie mit sich nehmen.
es sein Edelmut in er trotz alle Selbstsucht.
aber sie wollen nicht bemitleiden sein.
sie sein zu verwöhnen dazu.
lieber eine stolz Abgang!
sie treten ans Fenster und sehen in d Garten hinaus.
es haben aufhören zu regnen.
nur von d Baum tropfen es noch.
d Himmel scheinen licht zu werden.
geben es denn gar keine Rettung?
merkwürdig, daß sie gar nicht an d denken, die es am nächst angehen!
da sein doch Rudolf ...
sie haben er lieben ...
haben sie d wirklich ...?
es scheinen sie, als sein es lange her, wenn es je sein.
er haben es verwirken, daß sie noch an er hangen.
fortgehen!
Reißaus nehmen!
keine Wort!
keine Zeichen!
sein sie so wenig?
wer so mit sie umspringen, sein tot für sie.
und wenn sie zehnmal eine Kind von er tragen.
alle aus?
auch Sophie helfen nicht?
die sein eifersüchtig auf sie!
nur sie selbst können sich helfen aus d Sumpf?
Sophie Wort ...!
und wenn sie es versuchen ...?
bei eine sein noch Rettung.
bei er allein.
Ewald können verzeihen.
er sein eine Edelmann.
er können sie niederknallen, hinauspeitschen.
dann sein es gleich.
er können verstehen, Nachsicht haben ...
er sein auch eine Sonderling, gehen in alle seine eigen Weg.
welche von d beide Karte ziehen man, d rot oder d schwarz?
wer können es vorauswissen?
es sein eine letzte Funkechen von Hoffnung, was da glimmen.
Ganz schwach.
fast am Erlöschen.
aber es glimmen doch.
alle ihr Gedanke richten sich auf d Punktchen.
sie raffen ihr Morgenkleid zusammen und begeben sich auf d Weg nach ihr Zimmer.
in d eng Gang, die auch auf diese Seite d Schloß Flügel und Mittelbau verbinden, treffen sie Brandstädter.
er kommen gerade d Treppe aus d Obergeschoß herunter, wo d Fremdenzimmer liegen.
"endlich treffen ich du, Nina," sagen er.
"ich haben meine Sache packen."
"wollen du reisen?" fragen sie mit eine merkwürdig leer Ton.
Brandstädter treten eine Schritt nah.
"und du nicht?"
"ja so!" nicken sie.
Brandstädter Gesicht haben sich verfinstern.
"sein du eine Glasscheibe, an die keine Hauch haftenbleiben? Habe ich meine Seele in eine Eisblock ergießen?"
er fassen heftig ihr Hand.
"du tun ich weh!" klagen sie mit eine Miene wie eine verziehen Kind, die nicht parieren wollen.
"ich erwarten deine Antwort," sagen Brandstädter mit rauh Stimme.
"ich sollen sie heute bekommen."
sie nicken wieder.
"ja.
heute ganz gewiß."
"brauchen es denn noch eine Antwort?" fahren Brandstädter fort.
"sein d Gestrige, d Vorgestrige nicht Antwort genug?
können du noch lang d Luft hier atmen?"
"natürlich.
du haben ganz recht," erwidern sie und lächeln schwach.
"Betracht diese Jahr hier als eine Episode, die hinter du liegen.
die sein alle fremd Flitter für du.
werfen sie weg!"
"die wollen ich tun," antworten Nina und lächeln wie vorher.
"was sein Ariel ohne Prospero, Galathea ohne ihr Herr und Meister?
beide gehören zusammen wie Geist und Materie, wie Leib und Seele."
er treten dicht an sie heran.
"Galathea!
... Weib, die ich schaffen!
... Kunstwerk meine geheim Traum!
... wollen du mich folgen, wohin ich du vorangehen?"
er haben sich zu ihr Ohr beugen und seine Wort in sie hineinflüstern.
es sein wie d Ergießen von Seele zu Seele.
keine Schleuse d Verstand hemmen mehr.
können sie noch zögern?
haben er sie nicht in diese Tag wieder ganz zu d seine machen?
d Dionysienzeit sein zurückkommen ...
ja schön noch!
vom lang Entbehren weihen, durchglühen.
nachzittern vom überstehen Schmerz.
(wie eine Kind, die weinen haben und noch manchmal aufschlucken.)
d brennend Durst durchziehen Wüstenei, die so lange aufgespart Durst, sättigen aus d Brunnen seine Jugend, über die man sich hinwerfen mit Mund und Brust und Leib ...
er fassen von neu ihr Hand.
mit inbrünstig Druck.
sie liegen wie tot in d seine.
"deine Hand sein kalt, Nina," murmeln er und streichen mit d Linken über ihr blond Haar.
"sie sollen wieder warm werden.
ich befreien dich aus deine Totengruft hier.
du sein lebendig begraben sein.
daher deine Leichenfarbe.
daher dein ganz Leiden."
"meinen du?
glauben du?" fragen Nina lebhaft.
Brandstädter nicken.
"alle kommen daher.
auch dein heutig Anfall wieder.
es sein hoch Zeit, daß ich kommen und du erlösen.
machen deine Rechnung mit Ewald.
wir reisen heute abend.
bleiben es dabei?"
Nina haben er ihr Hand entziehen.
sie stehen in sichtlich Unruhe da.
"was weißen du von meine Anfall?
wer haben du wer sagen?"
"Frau Bartoldie," erwidern Brandstädter verwundern.
d Arzt sein doch da.
sein es eine Geheimnis?"
Nina schütteln nervös d Kopf.
"eine Geheimnis sein es nicht ...
was haben du Sophie sagen?"
"nichts weiter als die.
du sein so wunderlich."
Nina scheinen aufatmen.
"dann sein es gut.
ich gehen jetzt und machen ich fertig.
für d Reise."
sie schweigen eine Augenblick, als ob sie über etwas nachsinnen.
und dann, als ob es sie einfallen:
"geben ich noch d Hand zum Abschied."
sie strecken er ihr schmal Hand hin, ohne d Auge aufschlagen.
Brandstädter runzeln d Stirn.
"du tun, als ob wir nicht zusammen gehen wollen?
wollen du denn erst nachkommen?
... Nina!
Nina!"
"ich können ja auch vorangehen," meinen sie und verziehen eine wenig d Lippe.
"also leben wohl für jetzt! fügen sie rasch hinzu.
"und Dank für alle von Galathea!"
ihr dunkelgrau Auge sein noch einmal zu er aufschlagen.
dann wenden sie sich ab und gehen mit schnell Schritt d eng dämmerig Gang hinunter, zwischen d rechts und links hängend Ahnenbild d Serbelloni, die aus ihr verblichen Goldrahmen d jung blond Weib nachblicken schienen.
Brandstädter sehen sie hinter eine Ecke d lang winklig Gang verschwinden.
er schütteln d Kopf und steigen, ohne recht zu wissen, was er wollen, wieder d Treppe zu seine Obergeschoß hinauf.
16
Ewald haben heute vormittag nicht im Atelier arbeiten.
diese Regentag geben keine günstig Licht für sein Bild.
d gestrig Sitzung haben mehr verderben als fördern.
Nina sein von eine Zerstreutheit sein ...! (na ja!
erklärlich genug jetzt.)
heute morgen dann d Anfall ...
man haben doch endlich Aufschluß haben müssen.
Laturner sein holen werden, haben freudestrahlend Bericht erstatten und sich empfehlen.
d brav Haut!
eine Diplomat sein nicht an er verlorengehen.
aber um eine Schatten nachdenklich scheinen sein breit Bauerngesicht doch, da er gehen, als da er kommen ...?
Ewald schreiten in seine Bibliothekzimmer auf und ab.
also sein er nicht vollständig Meister seine selbst bleiben?
eine Zuck um d Mundwinkel, eine kurz Verfärben, eine leise Tonschwankung, während er sich bei Laturner bedanken: irgend so etwas Dumme, unkultiviert haben er verraten?
immer noch nicht trainiert genug?
man werden Vater und besitzen nicht d Gewalt über seine Nerv, um vor eine Bauernarzt seine Rolle mit Anstand durchführen?
Körperreflex?
wen es jucken, die kratzen sich.
aber man dürfen sich nicht kratzen.
man haben Haltung zu wahren.
er bleiben stehen und legen d Hand an d Stirn.
Vater werden von Rudolph Gnade ...
d beliebt Kopfschmuck ...
Raum genug hier oben ...
es lichten sich ...
wieder d tief Weisheit d Natur, die keine leer Plätzchen dulden.
der horror vacui.
wenn d Haar ausgehen, dann kommen d dafür ...
und jetzt müssen ja wohl knallen werden ...? Gatte oder Liebhaber?
Onkel oder Neffe?
zum Schluß (oder vorher?
wie sein die in d Drama?) d Gericht über d Sünderin.
in Rudolph "Jo" stehen es ja.
töten sie!
so schließen es in d Renaissance.
Verstoß sie!
ächten sie!
so schließen es heute.
d Rezept d Renaissance sein immer noch menschlich.
d blond Parisina, die d Correggio als Jo sitzen, brauchen nicht lange zu leiden.
und d jung Feuerkopf, die sie zu lieben glauben, empfehlen sich geräuschlos.
Ganz wie in d Wirklichkeit, eine paar Jahrhundert spät.
d Dichter sein Seher.
besonders wenn es sich um d eigen kostbar ich handeln.
Vorsicht und Tapferkeit.
nicht umsonst haben eine d groß von sie diese Rangordnung machen.
Arme Parisina!
du sterben, und eine jung Poet d Nachwelt bedichten du ...
arm Nina!
dein Leben werden deine Sühne sein, dein Poet aber reisten ab, und sein nächst Trauerspiel gelten eine ander ...
Ewald sein ans Fenster treten.
d Luft im Zimmer sein muffig.
wahrscheinlich d Weisheit d Jahrtausend, die aus ihr Behälter quellen.
Weisheit haben immer etwas stockig wie d Hose eine alt Professor.
Kaspar, diese Schlemmer, scheinen d Odeur zu lieben, daß er keine Fenster aufmachen.
gut, man haben d Extrakt alle diese Foliant im Kopf haben statt in d Nase.
aber haben man darum mehr für d Leben besitzen?
haben auch nur in eine Fall, wie d seine jetzt, eine von diese Band d Weg finden helfen?
d Weg, die sein Weg sein, nicht d eine ander?
... Vergangenheit alle, was hier stehen.
aber jetzt gelten es Zukunft zu schaffen, eigen und fremd.
vielleicht eine Zukunft, in die einst alle leben werden ...
es sein wie eine Lichtsignal, die eine in d Nacht hinaus geben, d Bahnzug d Menschheit entgegen, die man in weiter Ferne kommen hören.
eine Lichtsignal, die da heißen:
frei Fahrt!
eine klein bescheiden Signalwärter an d groß Eisenbahndamm zwischen d heute und d Übermorgen ...
so etwas gelten es vielleicht zu sein.
er schütteln d Kopf.
nein!
d Geist dort in d Pergamentband erscheinen er in diese Augenblick wie jen Geist d orientalisch Märchen, jen Dschinn, die irgendeine überlegen Zauberer in d Flasche sperren haben.
unterwürfig und unansehnlich, solange sie gefangen sitzen.
aber sein man schwach genug, sie herauslassen, so verdunkeln sie d Weltraum und verschlingen wir.
also Vorsicht mit d Geist, die andere auf Flasche ziehen haben, und nur d eigen Geist trauen!
Ewald stoßen d Fenster auf und atmen d feucht Kühle, die er entgegenschlagen.
d grau Regensack, die solange schwer und prall herunterhängen haben, scheinen auspumpen.
durch einzeln Riß und Loch schimmern es hell hindurch.
allmählich Aufklaren, verkünden d Wetterbericht.
d Barometer steigen seit gestern.
Ewald nehmen eine neu Prise Sauerstoff und abermals eine.
Lindenblütenduft!
d letzte Garbe d groß Feuerwerk, womit Natur sich jede Jahr von neu in Szene setzen.
d Linden blühen.
d Frühling sein aus ...
sein Blick fallen auf d Casanova-Band, die aufschlagen auf d Lesepult d alt braun Klosterstuhl liegen.
alle sein in d Buch enthalten: d Frühling, d Liebe, d Feuerwerk, d groß Illusion ...
aber auch d Herbst fehlen nicht, d Kaltwerden, Nachlaßen, Versiegen.
es gehen ganz klar und vernünftig darin zu, wie im Leben selbst.
keine besondere Überschwang und doch weit entfernt vom Alltägliche, vom Maßstab klein Leute.
gut!
man haben d seine haben, trotzdem man gewiß keine Casanova sein.
es haben doch mancherlei blühen, daheim und draußen in d Welt.
mehr draußen eigentlich als daheim.
d Zuhause haben er nie besonders gereizt, wenn nicht etwas fremdartig daran sein.
vielleicht sein er darum auf Nina ...?
aber können man sich wundern, daß Orchidee keine Veilchen sein?
er wollen ja doch Orchidee und keine Veilchen.
wenn sie d Klima hier nicht recht vertragen ...?
und jetzt versuchen man d fortpflanzen ...
damit haben d Dichter prophetisch Gemüt nicht rechnen in seine Werk:
mit d Kind.
so etwas überlassen man d banal Wirklichkeit.
man lieben, man gaukeln, saugen Honig aus alle Blüte ...
was aus d Spiel nachher werden ...
dafür sein d gesetzlich deklariert Gärtner da.
d bunt Falter fliegen weiter.
Ewald schlagen mit d flach Hand auf d geöffnet Casanova-Band.
d Buch machen eine klein Sprung in d Luft und fallen zur Erde.
Ewald achten nicht darauf.
es sein ja doch eine Schimpf sondergleichen, was man er antuen!
eine Kuckucksei ins Nest legen!
und von wer?
von eine jung Libertin, die väterlich Freund er jederzeit sein.
von eine Frau, die Glück er machen.
die sein ...!
die fordern ja doch ...!
nein!
ohne Blut gehen die nicht ab!
man müssen d Konsequenz ziehen.
schade um d jung Talent!
aber es werden sein müssen.
und sie?
Nina?
d er lieben haben, für die er tun, was nicht d hundertste tun ...
d er vielleicht noch lieben?
(Teufel!
können die sein?) was werden aus ihr?
Ewald sehen nach d Tür.
Kaspar treten ein und verbeugen sich.
eine Brief ... Ewald winken, und Kaspar gleiten geräuschlos nah.
sein fragend Blick fallen auf d Buch am Boden, dann auf Ewalds Miene.
es sein nicht ermutigend, was man da lesen.
Buch, die am Boden liegen und d man nicht aufheben dürfen ... Sturmzeichen!
nichts Gut, was vorgehen!
Ewald haben stirnrunzelnd d Brief nehmen, während Kaspar, leise in seine schwarz, etwas geräumig Dienerlivree schlottern, sich mit d Tablett zur Tür zurückziehen.
"wer haben d Brief bringen?" fragen Ewald kurz.
"d Jungfer von Frau Baronin, gnädig Herr."
"wo sein Frau Baronin?"
"in ihr Zimmer, gnädig Herr."
"es sein gut.
Warte sie."
Ewald halten Ninas Zeile in d Hand.
wenige Wort.
"verurteilen ich nicht ungehört!
lassen ich noch einmal mit du sprechen!
ich warten auf d Zeichen. N."
Ewald nehmen eine Visitenkarte vom Schreibtisch und werfen mit Bleistift d kurz Antwort hin.
"Bringen sie d Frau Baronin, Kaspar."
Kaspar nähern sich wieder in seine schattenhaft Art, die gleichsam um Entschuldigung zu bitten scheinen, daß so etwas wie er überhaupt da sein, legen mit zitternd Finger d versiegelt Billett auf d silbern Tablett und schicken sich von neu an zu gehen.
eine Wink Ewalds halten er zurück.
"Joseph sollen ,Undine' bereit halten.
ich fahren aus."
"zu Befehl, gnädig Herr."
"im übrig bleiben es dabei:
ich sein heute für niemand zu sprechen.
auch nicht für Frau Baronin.
verstehen, Kaspar?"
Kaspar knicken ergebungsvoll zusammen.
"wie gnädig Herr befehlen."
Ewald sein allein.
er treten wieder zum Schreibtisch, nehmen Ninas Brief und gehen damit zum Fenster.
Gut Licht dort ...
d blaßblau Bogen duften kaum merklich.
Ewald halten er gegen d Gesicht.
ihr Lieblingsparfüm!
eine Geschenk von er selbst.
Lavendel.
er lachen kurz auf.
er haben keine Monopol auf Lavendel.
wer wissen, von wer die hier stammen?
vielleicht haben schon Francesco seine parisina Lavendel schenken, und ehe sie zum Richtblock gehen, haben sie ihr blond Haar damit netzen ...
er betrachtet Ninas Schriftzug.
Wort sein Maske.
aus d Schrift sprechen d Mensch.
diese hier sein fest und aufrecht wie immer.
keine Schwanken, keine Bereuen.
ich sein, die ich sein, sagen diese Schrift.
können man verzeihen, wo d andere sich gar nicht schuldig fühlen?
lassen ich noch einmal mit du sprechen, bitten sie ...
also doch wie eine Bekenntnis?
mit d Lippe!
nicht mit d Herz!
ich sein, die ich sein, sagen d Schrift ...
wie nennen man die?
Verwerfenheit, Größe?
... Größe? ...
haben er es nicht so wollen?
nicht alle voraussehen?
wie sagen d Stern?
Mond in Quadratur mit Mars und Saturn.
so stehen es.
nur Jupiter können noch helfen ...
Ewald sehen unwillig auf.
also doch wieder soweit?
man weiden sich an seine eigen Schmach?
genießen seine Schimpf wie eine krank Lüstling d Peitschenhieb d Dirne ...
nein!
jetzt nichts von Nachsicht, Verzeihung!
er haben sich seine "Undine", sein Motorschiff, bestellen ... Sammelung!
Übersicht!
frisch Luft!
Seewind! ...
aber sie warten ... warten ...?
d Zeichen, die kommen sollen ...?
er geben keine Zeichen!
sie sollen warten lernen ...
er haben ja auch gewarten und keine Zeichen bekommen.
(erst neulich im Atelier!) jetzt sein d Reihe an ihr.
draußen am Dampfersteg schaukeln "Undine" auf d grau, klatschend Flut.
Joseph, d flachshaarig Stegwärter, bedienen d klein, aber stark Maschine, die ungeduldig trommeln.
Kaspar stehen mit Wettermantel und Sturmmütze bereit.
d Himmel blicken in eine scheckig, noch ziemlich feindselig grau, aber es regnen nicht mehr.
eine kräftig Brise fegen über d See.
Ewald fühlen, wie es er frei ums Herz werden.
Wasser!
Wind!
Welle!
Schiffsgeruch!
...
d Fahrt seine Jugend.
smaragden, amethysten Meer.
schokoladebraun Mädchen.
zitronengelb Bonze.
zungenbrechend Laute.
auf d Kopf gestellt Sitte.
hier Gott, was dort d Teufel.
haben er nicht Ehrfurcht vor beide haben?
sein er nicht immer eine Freiherr sein?
Freiherr im Hoch, was d Wort sagen?
warum denn jetzt auf einmal anders?
was liegen so Besondere vor?
eine leicht Schwebung, Schwankung d Nadel im Kompaß ...
d Schiff schlingern, stoßen auf Grund ...
aber alt Teerjacke fürchten sich nicht ...
man reissen d Steuer, kommen wieder ins Fahrwasser ... beinahe haben man festsitzen! ...
er lassen sich von Kaspar d Mantel umliegen und streifen d Sturmband unter d Kinn.
"haben sie Marie d Brief für Frau Baronin übergeben?" fragen er.
"zu Befehl, gnädig Herr."
er zögern eine Augenblick, dann fragen er wie beiläufig:
"Frau Baronin noch in ihr Zimmer?"
Kaspar schütteln d Kopf und verbeugen sich, so daß er aussehen wie eine lebendig Pfropfenzieher.
"Frau Baronin haben anspannen lassen."
Ewald sein doch erstaunt.
"Anspannen lassen ...?"
"Frau Baronin haben eine Spazierfahrt unternehmen.
um zwei Uhr wollen Frau Baronin zurück sein."
"es sein gut," erwidern Ewald.
Tenue! denken er.
man dürfen sich eine Beispiel daran nehmen.
auf diese Weg können man sich vielleicht noch finden.
er springen mit eine jugendlich Satz, über die er selbst erstaunt sein, ins Boot.
Joseph drehen d Kurbel.
"Undine" werfen sich zurück und beginnen zu tanzen.
mit d zweit Mittagsdampfer sein unerwartet Rudolf eintreffen.
nicht lange nachdem Nina und Rudolf ausfahren sein.
Neubauer sein in d Stadt bleiben.
d Suche nach eine Jphigenie und Leonore gehen noch fort.
wegen d Jo haben man sich schon gar nicht einigen können.
eine heiß Unruhe werfen Rudolf aus eine Entschluß in d ander.
heute vormittag haben es er nicht mehr in d Stadt leiden.
er begeben sich vom Schiff geradeswegs zu seine Mutter.
wenn jemand er raten können, so sein sie es.
haben er nur gleich daran gedenken, statt wie eine Irrsinnige oder wie eine Feigling davonrennen!
d Kampf und Selbstvorwurf diese Tag sein nicht ohne Spur bleiben.
sein sonst so frisch, dunkel getönt Gesicht sein blaß.
eine paar scharf Linie sein auf d jugendlich Wange einzeichnen.
d Haar sein zerwühlen.
er machen eine ungepflegt Eindruck, wie jemand, die nicht ins Bett kommen sein, trinken zu haben scheinen, vielleicht sich nicht waschen haben ...
Sophie erschrecken über sein verwüstet Aussehen, noch mehr über seine Rückkehr gerade in diese Augenblick.
Mord und Totschlag können die geben!
sie haben sich Nina gegenüber in d Brust werfen.
d Römerin, die ihr Sohn fallen sehen ... du lieber Himmel!
sie haben er in Sicherheit glauben.
können man ahnen, daß d exaltiert Junge d ander gerade in d Pistole laufen werden?
er müssen mit d nächst Schiff wieder fort.
eine Glück, daß weder Ewald noch Nina zu Haus sein!
vielleicht gelingen es, er wegspedieren, ohne daß er jemand sehen.
d Zeit sein kostbar.
"ich sein wieder da, Mutter," sagen er, nachdem er sie in d Arme schließen haben.
"du wundern du?"
"daß du da sein, merken ich," sagen sie mit gut gespielt Ruhe.
"und wundern?
nein!
die verlernen man, wenn man eine Dichter zum Sohn haben."
"was ...
was machen Nina?" fragen er nach eine Augenblick etwas stocken.
"Nina sein ausfahren," erwidern sie kühl.
"es gehen sie also gut?"
"offenbar nicht schlecht, wie es scheinen."
sie glauben zu bemerken, daß er erleichtert aufatmen.
also auf diese Weise ...
man müssen er so behutsam, so unbefangen wie möglich auf seine Weg führen ...
"und was machen Onkel Hans?" fragen er weiter.
"Onkel Hans sein auf d See hinaus mit ,Undine'.
wollen du er sprechen?"
Rudolf nicken lebhaft.
"ja.
er und vor alle Nina.
die sein d Grund meine Rückkehr."
Sophie überlaufen eine unbehaglich Frösteln.
aber sie lassen nichts merken.
"und wie lange gedenken du ...?" fragen sie.
"bis ich mit Nina im rein sein.
und vielleicht auch mit Onkel Hans.
die wissen ich noch nicht.
dann je nach d Umstand ..."
"tu' die nicht, Rudolf!" fallen sie rasch ein.
"du bringen nur Unruhe damit ins Haus.
vielleicht Schlimm."
"Mutter!
ich halten es nicht aus!" rufen er und beginnen zwischen d Kirschbaummöbel hin und her zu laufen.
"was halten du nicht aus?" fragen sie, äußerlich immer ganz ruhig.
"ohne sie!" ächzen Rudolf und haben d Hand in d zerwühlt Haar.
"Nina scheinen anders zu denken," erwidern Frau Bartoldie.
"ich haben sie mit keine Wort von du reden hören."
sie machen eine klein Gang durch d Zimmer.
Log sie da etwa?
haben denn Nina nicht rudolph Name anrufen?
... ja!
aus Berechnung!
Rudolph Mutter sollen helfen, wo sonst vielleicht nichts mehr helfen.
deshalb beschwören man sie bei ihr Sohn ...
oh!
sie kennen jetzt diese Frau, d Spazierfahrt machen, statt sich in ihr Kammerchen an d Brust zu schlagen.
Frau Bartoldie schütteln energisch d Kopf.
nein!
man lügen nicht!
man handeln nur als Mutter, wenn man seine Junge vor sie zu bewahren suchen!
sie treten zu er hin.
er haben sich auf eine Stuhl werfen und pressen d Kopf in d Hand.
"ich halten es nicht aus ohne sie!
... ich halten es nicht aus!" hören Sophie er murmeln.
"sein vernünftig, jung!" sagen sie und beugen sich zu er hinunter.
"vernünftig!" schreien Rudolf.
"du weißen nicht, was du sprechen, Mutter!"
sie legen ihr mütterlich Hand auf sein zerwühlt Haar.
"es werden alle verwinden.
selbst die.
jede machen es einmal durch."
"als ob die trösten können!" schreien Rudolf von neu.
als ob es keine Unterschied geben!
es sein ja doch nicht d erst Frau, die man kennen.
von d ander haben man sich trennen.
man gehen eben.
oder sie gehen.
es sein eine Schmerz ... eine Wehmut ...
was wissen ich!
es sein halten aus ...
hier verlieren man etwas.
eine Gefühl, als ob eine Stück blühend Leben aus eine herausreissen werden!
was nie wiederkommen, so!
...
es sein undenkbar!
... undenkbar!"
er schluchzen krampfhaft in sich hinein.
Frau Bartoldie kennen die.
schon als Kind haben er sich in eine Leidenschaft, eine Wut, in irgendeine Stimmung gleichsam hineinhetzen, bis er schließlich nicht mehr können, an alle Glied zittern, manchmal fast ohnmächtig scheinen.
sie haben sich oft darum ängstigen.
aber es gehen ja immer vorüber.
von wer er d haben mögen?
nicht von sie, noch wenige von ihr Mann.
sollen die gar ...? ...
Fort mit d häßlich Gedanke!
er betteln jetzt zu oft an ihr Schwelle.
"von Verlieren sprechen du," sagen sie zu Rudolf, "von Niewiederkommen.
du mit deine sechsundzwanzig Jahr!
ich wollen du sagen, was du verlieren:
eine Frau, die nicht du gehören und niemals du gehören dürfen.
und fahren nicht auf, Rudolf:
eine Frau, die deine nicht ganz würdig sein."
"ich wissen!
ich wissen!
ich wissen alle!" rufen Rudolf und halten sich d Ohr zu.
"man haben ja eine gut Arzt haben.
es sein eine nichts ersparen werden."
"um so gut, wenn du jemand d Auge öffnen haben!" erwidern sie.
"dann begreifen ich meine Junge wirklich nicht mehr."
sie legen von neu ihr Hand auf sein störrisch und verwildert Haar.
"weshalb sein sie denn Onkel Hansens würdig?" stöhnen er.
"darüber stehen wir beide keine Urteil zu," geben sie achselzuckend zurück.
Rudolf sehen mit gequält Auge zu sie auf.
"sie nennen sie kalt, treulos, unwürdig, oder was sonst noch," sagen er.
"wissen sie, was sie sein?
sie sein d Liebe!
...
d Glück!
...
d Phantasie!
können die eine allein gehören?
haben nicht alle Anspruch darauf wie auf d Sonnenlicht?"
Sophie haben eine bitter Lächeln.
da sein es wieder!
alle gleich, d Mann.
Freund, Sohn, Bruder, alle suchen nur d eine Art von Weib.
"dann freilich!" entgegnen sie.
"ich wissen nicht, daß eine Weib, die sich so teilen, so lieben werden können."
"da liegen es, Mutter!" rufen Rudolf mit fast leuchtend Auge.
"eben weil sie sich teilen.
weil man darum kämpfen müssen ...
sie haben ich unnennbar schenken.
ich werden nie mehr eine Zeile schreiben, wenn sie von ich sein ...
und meine ,Jo' vernichten ich!"
er springen mit beide Fuß zugleich auf.
"begreifen du jetzt, daß ich sie brauchen wie d Sonnenlicht, und daß ich tot sein, wenn ich sie verlieren müssen?
...
die sein es, was ich Onkel Hans zu sagen haben.
mögen es sich dann zwischen uns entscheiden!"
Frau Bartholdys Herz klopfen heftig.
"Rudolf!" sagen sie.
"ich haben niemand als du.
ich glauben, ich sein du eine ganz gut Mutter sein ..."
"die sein du, Mutter!" rufen er und legen d Arm um ihr Nacken.
"und sein es noch und werden es immer sein.
haben ich sonst d Vertrauen zu du?
mit keine haben ich so sprechen wie jetzt mit du."
er ziehen sie ganz in seine Arme und küssen sie auf beide Backe, mit eine Lächeln, die zugleich aus Kindlichkeit und aus Überlegenheit zu kommen scheinen.
"und nun reden!" sagen er, indem er sie mit eine fast linkisch Gebärde gleichsam auf ihr Platz zurückstellen, wie eine kostbar Porzellantasse, die man zu zerbrechen fürchten.
Sophie atmen schwer.
sie müssen eine wenig nach Luft ringen.
"na, Mutter ...?" ermuntern er, indem er sie leise auf d Wange klopfen.
sie haben sich fassen.
"ich haben nie groß Wort machen," sagen sie.
"aber du sein für ich vielleicht die, was jen Frau für du sein.
können du mich verstehen?"
er nicken etwas ungeduldig.
eine neu Anfall scheinen sich in er vorbereiten.
Sophie bemerken es.
"dann tun die nicht, was du vorhaben," fahren sie rasch
fort.
"Überdenke du deine Entschluß wenigstens reiflich.
es müssen ja nicht von heute auf morgen sein.
dein ganz Leben können davon abhängen.
Überdenke es du.
versprechen du ich die?"
sie legen ihr Hand bitten auf seine Schulter und sehen in sein zuckend Gesicht.
eine Stöhnen kommen aus seine Brust.
"was verlangen du von ich?
... was sollen ich versprechen?"
"ich verlangen nichts unmenschlich.
nur Aufschub, Überlegung ...
nur Zeit sollen du du lassen.
versprechen es ich, Rudolf!"
"also gut!
gut!" antworten er quälen, wie jemand, die Kopf von d eine, immer wieder herabfallend Tropfen mürbe werden sein.
"was sollen ich tun?
ihr Frau sein unbarmherzig Gläubiger.
sein es d eine nicht, dann sein es d ander ...
ich fürchten, ich werden immer wieder vor ihr kapitulieren."
Sophie müssen trotz alle über er lächeln.
die sein nun ihr Sohn!
ihr Sohn!
"du sein eine groß Kind," sagen sie.
"mögen es nie eine Frau schlecht mit du meinen, als deine Mutter.
und jetzt gehen und packen deine Sache.
Tini sollen du helfen.
mit d nächst Schiff müssen du fort."
Rudolf fahren auf.
"Mutter ...?!"
Sophie erheben ihr Hand.
"du haben es ich versprechen.
fahren nach München.
in d Berg.
nach Italien.
wohin du wollen.
nur lassen du Zeit.
in drei, vier Woche können du ja wiederkommen."
"ohne daß ich Nina sehen haben ...?
... unmöglich!"
Frau Bartoldie übermannen eine plötzlich Zorn.
"Rudolf?!"
aber sie finden sich sogleich wieder.
"sie führen immer euer Goethe im Mund, ihr Dichter! rufen sie.
"dann richten ihr doch nach seine Beispiel.
Denke an seine Stein.
auch Goethe sein stillschweigend abreisen.
und kommen mit d Tasso und mit d Jphigenie wieder."
Rudolf durchzucken es.
sein eigen Gedanke d, als er vor drei Tag ohne Sang und Klang ...
sein er nur dabei bleiben!
d erst Einfall sein immer d gut.
jetzt von neu diese Kampf ...
seine Mutter haben recht ... Goethe und Frau von Stein ...
er atmen tief auf und streichen sein Haar zurück.
"Mutter, du sein eine Advokat, ich wissen nicht, ob Gott oder d Teufel.
du können schwarz in Weiß verwandeln und man merken es nicht ...
ich sehen du noch."
er winken sie zu und gehen rasch hinaus.
"aber nur ich!
niemand sonst!" rufen sie er nach.
sie sinken erschöpfen in eine Sessel und schließen d Auge.
die sein ihr Sohn!
was für eine tief Blick in er sie tun haben!
... und in sich selbst auch.
in d eigen Vergangenheit.
da sein jen Gedanke wieder, die wie eine schmutzig Landstreicher vor d Tür lungern und herein wollen.
man müssen er einmal ins Gesicht leuchten ...
sie sitzen zurücklehnen, noch immer mit geschließen Auge.
haben sie nicht auch d Ehe gebrechen?
gerade so wie d ander, über die sie sich weit erhaben dünken?
nicht so handgreiflich wie d.
nur mit d Gefühl, mit d Phantasie.
aber sein die vor d Auge Gott nicht gleich?
wie lebendig d Erinnerung in sie sein! ...
jen erst Zeit ihr jung Ehe ... mein Himmel!
eine Menschenalter seitdem ...
ihr Mann fast um zwanzig Jahr voraus ...
so ganz nur Freund.
so gar nichts vom Liebhaber ...
und da in seine Arme ...
wie haben die nur kommen können?
eine fremd Bild ... nicht er, die sie umfangen halten, die Frau sie sein ...
d Fremde ...
Brandstädter vor ihr Auge, ihr Seele ...
er haben sie sich schenken.
ihr Mann haben nur ihr Leib besitzen.
mit d Geliebte haben sie sich in d Seele vermählen ...
nicht lange und sie haben sich Mutter fühlen ... Rudolf ...
wer Sohn sein er nun eigentlich?
Brandstädter oder Bartholdys?
wer gehören er, seine leiblich Vater oder d Vater im Geist?
können eine Zweifel sein?
Gerechte Himmel!
Kam jetzt d Strafgericht?
...
es haben lange warten lassen.
aber Gott haben ja Zeit.
All d Übertreibene, Versteigene, d Gefahrdrohende in Rudolph Charakter ... erinnern die nicht an Brandstädter?
und wenn ihr Sohn einmal an sich selbst zugrunde gehen, geschehen es vielleicht, weil er im Zwiespalt empfangen sein, in Sünde und Ehebruch mit eine, die Bild vor ihr Seele schweben und d sie geheim Geliebte sein und nicht ihr Mann?
Sophie springen auf und fassen sich an d Kopf. Irrsinn ...?! wohin gehen es mit ihr durch ...?
was sein die für Gedanke für eine Frau, die ohne Fehl wandeln sein zeitlebens!
einerlei, wie alle zusammenhängen.
vielleicht sein keine Dichter aus ihr Schoß entspringen, ohne diese Sünde ...
falls es eine sein.
aber was heißen dann Sünde, wenn diese keine sein?
so sein Sünde doch wieder Leben ... hoch, edel Leben!
liegen nicht auch dazu d Keim in ihr Sohn, trotz alle Trüben, Schlackenhaften seine Wesen?
und wenn d Keim einmal reifen, sein dann nicht eine groß Mensch d Welt schenken, weil eine Frau schwach Stunde haben haben? ...
Frau Bartoldie richten sich Strafe auf.
dürfen man über eine ander d Stab brechen, wenn man selbst nicht rein sein?
haben sie nicht lernen:
d Rache sein mein?
strafen sich zuletzt nicht alle durch sich selbst?
(ach!
sie haben es nur zu sehr erfahren.)
und sein nicht auch hier schon wieder eine neu Leben im werden, die einst aus böse Gut machen können?
d arm Geschöpf!
... nicht nur die, welche kommen sollen und unschuldig zu büßen haben.
nein, auch sie!
d Schuldige selbst!
... Nina!
... sie haben sich vor ihr hinwerfen.
(ohne eine bißchen Komödie gehen es ja nicht.)
sie haben um Hilfe jammern ...
zurückstoßen haben man sie.
Pfui!
die sein schlecht von ihr.
Rudolph Geliebte ...
d Mutter von Rudolph Kind ...
wir Mensch müssen wir beistehen in unsere Not.
sein Hans Lebrecht nur erst vom See zurück!
eine Frau, die eine Ausweg finden wollen, finden er auch.
Sophie atmen erleichtert, befreien auf.
es sein fast wie Freude in ihr.
vielleicht sein man doch noch zu etwas gut in d Welt.
nicht wenn d Himmel sie voll Geige hangen, brauchen d Mann eine wie sie.
aber wenn d Wind pfeifen und keine Stern scheinen und d Galathea versinken, dann sein d Erika oder d Sofi am Platz.
gegen zwei Uhr nachmittags kommen Nina von ihr Spazierfahrt zurück.
als d beide Fuchs in d Allee vor d Schloß einbiegen, denken sie:
"jetzt haben es sich schon entscheiden.
du weißen es nur noch nicht.
wenn Hans Lebrecht sich noch besinnen haben, dann sein es gut, dann werden eine Brief von er daliegen.
wenn nicht, dann sein es aus.
dann müssen du es tun."
sie wiederholen sich mehrmals, als müssen sie es auswendig lernen:
"entweder eine Brief von er, er verzeihen du, oder du tun es."
während Christoph, d feist Kutscher mit d rot Geheimratskoteletten, seine Fuchs noch einmal ausgreifen lassen, daß d Hufe auf d schon etwas abgetrocknet Straße nur so knallen, ziehen Nina d Billett ihr Mann aus d silbern Handtaschechen, die neben ihr auf d Wagenpolster liegen.
sie haben d während d Fahrt durch d Park wohl eine dutzendmal wiederholt, ohne daß es sie recht zum Bewußtsein kommen.
"Hans Lebrecht von Ewald wünschen niemand zu empfangen."
die sein alle.
d Name lithographieren, die andere mit Bleistift darunter schreiben.
kurz und bündig! denken Nina.
Marie haben sie d versiegelt Kartechen überbringen.
sie haben es mit ihr Elfenbeinmesserchen öffnen und sein sehr ruhig sein, als sie d Inhalt lesen.
Marie haben sie gewiß nichts anmerken.
können denn eigentlich etwas andere darin stehen?
er lassen sie fallen.
sein sie nicht ganz darauf fassen?
sie haben anspannen lassen und haben währenddessen nur d notwendig im Schreibtisch ordnen.
was brauchen sie sich noch vorher gleichsam in Gala zu werfen!
wer die in d Hand bekommen werden, was im Schreibtisch liegen -- Ewald, Sophie vielleicht -- d wissen ja doch, wer sie sein sein.
wozu sich noch viel auf Tugend schminken ...!
nur eine paar Briefchen aus d Dionysienzeit verbrennen sie rasch im Kamin.
was sollen d dumm Zeug jemand in d Hand fallen!
d übrig können liegen bleiben wie es sein ...
und nun d Fahrt.
diese letzte Frist müssen man sich selbst und d Schicksal gönnen.
Hans Lebrecht können im erst Zorn schreiben haben.
sehr begreiflich schließlich!
zwei Stunde lassen sie er Zeit, sich zu besinnen.
es sein zwölf.
um zwei werden sie zurückkommen.
Kaspar wissen es von Marie.
von d können es Ewald erfahren, wenn er wollen.
es sein lange genug, um ander Sinn zu werden.
wer sich bis dahin nicht besinnen, besinnen sich nie.
d zwei Stunde sein um.
sie haben noch einmal d Vergnügen d Fahren genießen.
es sein d groß Traum ihr Mädchenherz sein, dereinst in eigen Equipage mit eigen Pferd durch eine eigen Park zu fahren.
nun, die haben sich ja erfüllen, alle drei.
sie haben zum letztenmal an sich vorbeigleiten lassen, was nun schon so lange zu ihr Leben gehören: d Baumgruppe, d Wiese, d Wald, d Seegestade, d Parkhaus (eine Wink mit d Hand im Vorüberfliegen, zurücklehnen in d Wagenkissen), d alt Sebastian mit feierlich geschultert Sense ...
alle nur wie eine Bild im Film, gar nicht ganz wirklich und leibhaftig ... sie selbst scheinbar klar und ruhig und vernünftig und doch mit eine Gefühl, als gehören d Kopf auf ihr Schulter jemand Fremde an.
und jetzt müssen es sich entscheiden.
d Wagen rollen hart über d steinern Auffahrt.
Christoph ziehen mit eine Ruck d Zügel an sich, d Fuchs schäumen eine wenig.
Kaspar erscheinen am Wagenschlag, hinter er Marie.
Nina wiederholen sich schnell noch einmal, was sie schon auswendig wissen:
"entweder er haben ich eine Zeichen geben oder es müssen geschehen."
sie steigen ganz ruhig aus, nicken Christoph mit eine Lächeln zu (d werden sie nun auch nie mehr fahren!) und treten auf d Treppe.
"noch irgend etwas zu melden?" fragen sie Kaspar wie beiläufig.
Kaspar schütteln d Kopf und verbeugen sich in seine Pfropfenzieherhaften Manier.
"nichts, Frau Baronin ...
Herr Baron haben ,Undine' nehmen, sein auf d See.
Herr Baron scheinen eine lang Ausfahrt vorhaben."
Nina schlagen eine Augenblick d Herz bis zum Halse herauf.
aber es sein gleich wieder still.
also entscheiden!
d Karte abheben ... Schwarz liegen obenauf ...
"ich brauchen sie nicht mehr, Kaspar," sagen sie freundlich.
"Gehen sie nur."
eine beileidspendend Blick Kaspar, eine Verbeugung, dann sein er weg.
(auch d werden sie nicht mehr zu sehen bekommen!)
Marie folgen sie durch d eng, winklig Galerie, wo d Bild d Serbelloni hangen.
Nina finden im Vorbeigehen, daß sie heute alle etwas besonders Nachdenklich haben, d Mann und d Frau mit d Halskrause und d Perücke in ihr verblichen Goldrahmen.
vor d Bild eine jung blond Frau mit schmal blaß Zug, in blau Seide mit tief Ausschnitt, bleiben sie eine Augenblick stehen.
"die sehen ich ähnlich," sagen sie zu Marie.
"es fällen ich immer mehr auf.
meinen du nicht auch?"
Marie braun Kinderauge schienen merkwürdig groß und rund und auch etwas feucht.
d dumm, gutmütig Ding!
was haben sie denn?
"die sollen doch d sein, die in d See stürzen sein werden," stammeln Marie und wischen sich über d Backe.
Weiß denn Frau Baronin nicht?"
"d letzte Geliebte d Gasparo," bestätigen Nina mit Kopfnicken.
"ihr Standbild stehen irgendwo im Park, ganz versteckt an eine Tümpel mit grün Wasser.
es kommen selten eine Mensch dorthin.
wahrscheinlich sollen sie ihr Sünde abbüßen, weil sie so ganz allein in d Wildnis schmachten müssen.
ja, ja, d Leichtsinn und d Liebe, mein Kind!"
"ach, lieben gnädig!" stammeln Marie, und ihr rund braun Auge laufen von neu über.
"Galathea 1697, stehen auf d Sockel," murmeln Nina und scheinen über etwas nachsinnen.
"merkwürdig!
auch Galathea!" wiederholen sie kopfschüttelnd.
in d Tür d Wohnzimmer beginnen ihr Herz abermals zu klopfen.
können nicht doch noch eine Brief von Hans Lebrecht ...?
was wissen denn Marie und Kaspar davon?
er haben er ja selbst hinlegen können.
sie schütteln unwillig d Kopf.
was für Idee!
Hans Lebrecht und Brief bringen ...!
eine schnell Blick auf d Schreibtisch überzeugen sie, daß keine Brief dort liegen.
d Zeichen sein ausbleiben.
jetzt stehen es fest.
sie legen d Hand unter d link Brust.
alle ganz still.
es ticken wieder seine ruhig Gang.
wie lange noch!
jetzt müssen es geschehen.
nur nichts hinausschieben!
Mut und Stimmung sein da, wie nie.
wenn sie jetzt nur noch d kurz Zeit vorhalten!
es sein wie im Augenblick, ehe man auf d Bühne treten.
d Inspizient sollen d Zeichen geben ...
werden man es können?
man sein so sicher ...
Marie haben ihr Hut und Jackett abnehmen und knieen nieder, um sie d Halbschuh aufknöpfen.
"lassen nur, Kind!" sagen Nina.
"ich bleiben jetzt schon so.
sie sein leicht genug.
du können gehen."
"gnädig sein so furchtbar blaß!" rufen Marie mit ganz verängstigt Auge.
"es haben nichts auf sich.
Gehe jetzt."
Marie beugen sich plötzlich über ihr Hand.
Nina fühlen etwas warm, naß.
sie wenden sich ab.
die haben sie gern haben.
hübsch und anhänglich.
Na gut!
aus!
Marie haben leise d Tür hinter sich schließen.
Nina warten noch eine Augenblick, dann ziehen sie aus ihr Handtaschechen Ewalds Billett, laufen damit zum Schreibtisch, überlesen es noch einmal und werfen hastig eine paar Zeile auf d ander Seite, die noch frei sein.
sie stecken d Kartechen in eine von ihr blaßblau Umschlag, die leicht nach Lavendel duften -- eine Parfüm, von Ewald schenken --, siegeln, schreiben in ihr fest aufrecht Zug Ewalds Name darauf und legen d Billett auf d rund Glastischchen, unter d Stehlampe.
wer sich im Zimmer umsehen, müssen es bemerken.
in d nächst Sekunde sein sie an d Tür.
noch eine Blick auf d dunkelrot Empiremöbel mit d Goldbeschläg im Stil Katharina Ii.
sehr reich!
sehr vornehm!
aber doch eigentlich nicht ihr Geschmack.
mehr für Mann oder für pompös Frau.
für sie sein Rokoko und nicht Empire, behaupten Ewald ...
wie sein sie denn eigentlich da hineinkommen?
... einerlei!
es sein nicht viel daran verlieren ...
über d unter Treppe müssen man auf d zehn hinauf.
nur jetzt keine Mensch mehr begegnen!
und hier sein eine häufig Ab und zu.
nur rasch und leise!
... es gelingen.
sie sein im erst Stock.
niemand haben sie auf ihr letzte Weg sehen.
d Hauptgefahr sein vorbei.
d Treppe vom zweit Stock kommen selten eine herunter.
höchstens Ewald selbst.
aber die sein ja draußen auf d See.
sie atmen tief auf.
ihr Herz schlagen doch etwas schnell, vom rasch Gehen ...
hoffentlich nicht Angst ...?
sie steigen langsam Stufe für Stufe zum zweit Stock.
also die sein d Leben ...!
man haben sich eine bißchen umsehen, eine bißchen lieben, eine bißchen leiden ...
und jetzt vorbei!
warum müssen die sein?
wo liegen ihr Schuld?
sein Schuld vielleicht nur die, daß andere es merken?
sein d Kind nicht kommen ...
sie bleiben auf d halb Treppe stehen und horchen scheu an sich hinunter.
nein!
die haben noch nicht mitsprechen.
die schlafen noch.
haben man es fragen können ...?
Ware d ander denn wirklich soviel gut als sie?
d bißchen Liebe!
soviel Geschrei darum!
man sein keine Nonne sein.
Gott sein Dank!
aber d ander doch auch nicht.
warum brauchen denn d d Weg nicht zu gehen?
die sein d Reinen.
d Gott Wohlgefällige ...
äh!
sie schütteln d Kopf und steigen langsam weiter.
sie sein, als werden sie d Fuß immer schwer, gleichsam mit Blei ausgießen, die sie d Treppe wieder hinunterziehen.
wenn sie nicht bald oben ankommen, dann werden sie es nicht erreichen.
man müssen alle seine Kraft zusammennehmen ...
nur d paar Stufe noch!
warum sie es eigentlich nicht mit Brandstädter machen?
er haben es sie anbieten genug.
warum gehen sie denn nicht mit er zusammen ...?
sie legen d Hand an d Stirn.
warum denn nicht ...?
sie haben sich fürchten mit er!
ja!
komisch!
allein haben sie Mut.
es sein so still, so unauffällig ...
zu zwei, mit er ...?
es sein eine groß Szene daraus werden.
zu viel Feierlichkeit!
zu viel Pomp!
sie haben ganz d Mut verlieren.
hier sehen sie niemand zu.
niemand kritisieren.
sie können es machen, wie sie wollen.
sie stehen vor d Tür d Laboratorium und horchen.
alle ganz still.
Herrgott!
wenn Ewald abschließen haben ...!
aber die tun er ja nie.
außerdem passen auch d Schlüssel vom Atelier.
sie drücken leise auf d Klinke.
d Tür sein auf ... Gottlob!
noch einmal Luft schöpfen und dann hinein ...
plötzlich erschrecken sie bis in d Haarspitze.
es poltern etwas auf d unter Treppe ...
Schnelle Tritt und Sprung d Stufe hinauf ...
jetzt sein es im erst Stock ...
Nina müssen sich am Türgriff festhalten, um nicht umsinken ...
wer kommen da noch?
... was wollen man noch von ihr?
... es sausen d zweit Treppe in d Höhe ...
kurz Getrappel auf d Gang ...
eine Schnauben, Ächzen, Prusten ...
"Marquis!
... Liebling!
... sein du_es?" rufen Nina halblaut und zittern noch immer.
d klein schwarz Ungeheuer, die d rot Zunge aus d breit Karpfenmaul heraushängen, springen mit eine kräftig Satz an sie empor.
es scheinen in d Arme nehmen werden zu wollen.
Nina beugen sich nieder und heben Marquis an ihr Brust.
"wollen du Frauchen adieu sagen?" flüstern sie.
"die sein recht von du, Liebling ...
meine schwarz Sonne kommen Abschied nehmen."
sie küssen er neben d klein schnuppernd Knopfnase und sehen noch einmal d beide hellgrün Glaskugel, die aus d schwarz Fell herausquellen, starr auf sich richten.
sein die d Leben, die bitten kommen?
oder wollen er mitnehmen sein, d klein Satan?
nein!
Pfui!
die haben ja nichts verbrechen.
und Sophie werden schon für er sorgen.
er werden d gut Bissen bekommen.
auf d brauchen sie ja nicht eifersüchtig zu sein.
sie stellen er behutsam auf d Boden zurück und flüstern:
"du müssen hier bleiben, Mausi.
du dürfen nicht mit.
Frauchen gehen allein."
sie schlüpfen hastig durch d offen Türspalt und schließen rasch hinter sich zu.
Marquis sein aussperren.
Gott sein Dank!
wenn sie noch lange in seine klein schwarz Fratze schauen haben ...
sie hören er noch etwas an d Tür kratzen und schnauben.
daß nur niemand im Haus aufmerksam werden ...
aber nach einige Sekunde scheinen er sich zu beruhigen.
sie sehen sich eine bißchen scheu um.
hier sein es also!
hier wohnen d Tod!
weiß Wand und Vorhang.
alle Licht. Freundlich. gar nichts Unheimliches. gar nichts von Sarg und Begräbnis.
die kommen nachher ...
daran dürfen man nicht denken ... nein!
man brauchen sich wirklich nicht zu fürchten.
dort drüben an d Wand d Apparat ...
auf d Tisch d Funkeninduktor ...
dicht vor ihr d beide Stabchen am Boden ...
sie kennen alle.
sie wissen Bescheid genug.
Ewald haben ihr gut Unterricht geben.
Marquis beginnen übrigens wieder an d Tür zu kratzen.
es sein keine Zeit zu verlieren.
"still, Marquisle! still!" rufen sie ärgerlich.
"du dürfen Frauchen nicht stören."
sie gleiten mit eine rasch Satz zum Werktisch und schalten d Hebel d Induktor ein.
auf d beide Stabchen am Boden prasseln d Funken auf.
Strom von viel tausend Volt!
so haben Ewald dozieren.
es gehen viel schnell als man denken können.
man hören und sehen nichts mehr.
Ganz unbegreiflich schnell gehen es.
wie die blitzen und knattern da unten!
d weiß Lichtbrücke zwischen d beide Stabchen schießen ineinander.
über diese klein Brücke müssen man hinweg ...
sie treten bis nahe davor.
d Boden unter sie scheinen leise zu schwanken.
wenn jetzt Brandstädter neben sie gestehen haben ...
es sein doch eine Stütze sein ...
man kommen ja wieder, behaupten er.
d Leben wiederholen sich ... schön!
aber unwahrscheinlich! ...
d dumm Marquis mit seine Kratze!
... es scheinen wirklich so etwas wie Schwindel vor d Auge.
eine Art von grün Schleier, die sich hin und her bewegen ...
und da ...
können die sein?
sein die nicht d alt Sebastian, die auf einmal dort stehen und d Hand am Schalterhebel halten?
sie erkennen er deutlich hinter d Schleier ...
plötzlich zerreissen d Schleier.
Sebastian sein fort.
sie sehen d Straße, die sie kommen sein, bis weit zurück.
eine lang, lustig gewunden Band, auf die man wie von eine Höhe herunterschauen.
viel Leben und Treiben.
nur eine fehlen.
sie haben keine Mutter haben.
jetzt wissen sie alle.
die sein d blond Rätsel Lösung, wie Ewald sich ausdrücken pflegen.
dürfen sich die wiederholen?
sollen d neu Leben, die sie als Pfand von Rudolf in sich tragen, abermals keine Mutter haben?
(man müssen ja dazu gebären sein!) und wenn jetzt Ewald sie verzeihen haben, können sie selbst sich verzeihen?
nicht daß sie sein, was sie sein (wer schulden sie Rechenschaft dafür, als d Unbekannte droben!).
nein!
daß sie auf einmal nicht mehr sein sollen, was sie bis jetzt sein.
diese sein d Sünde wider d heilig Geist -- O verschollen Klosterzeit! -- d Sünde, für die es keine Verzeihung geben.
Jo als Glucke im Huhnerhof!
halb zum Lachen, halb zum Wein!
eine Ruck durchzucken d jung blond Frau.
sie schwanken, strecken d beide Arme wie segnen hinab auf d weiß flammend Element und stürzen zusammen.
"wann werden wir d neu Kunst aus d Taufe heben? fragen Brandstädter d jung Dichter, die er zu seine Erstaunen auf d Verbindungsgang zu Sophie Zimmer treffen haben.
"und wo haben sie ihr Geburtshelfer, d Herr Neubauer, mit seine Patentschlüssel zur Erziehung d Menschengeschlecht?"
"d Taufe werden absagen," erwidern Rudolf, in die Auge es flackern.
"d Täufling sein eine plötzlich Tod verbleichen."
Brandstädter ziehen d Mundwinkel herab.
"ich kondolieren.
hoffentlich geben es eine schön Leichenfeier.
d Kulturpapst können ja d Grabrede halten."
Rudolf starren vor sich hin, dann sagen er:
"Leben sie wohl, Herr Doktor.
mein Schiff gehen in eine halb Stunde."
Brandstädter nicken.
"die meinen gehen heute abend.
Childe Harold Pilgerfahrt!
Gruß sie mich d Literatur."
Rudolf erheben d Kopf.
"ich werden d Dame schwerlich begegnen.
wir haben wir trennen."
"sie?" rufen Brandstädter und lachen grimmig auf.
"sie sein d gebären Literat!
sie werden immer wieder Buch in d Welt setzen.
d eine Jo sein tot.
Trösten sie sich.
es werden noch zwanzig ander Jos folgen.
sein fruchtbar und mehren ihr!"
"und sie, mein Meister?" fragen Rudolf, die d Gespräch zu amüsieren anfangen.
"was sein sie eigentlich mit ihr zwölf Drama und zwei Roman?"
Brandstädter streichen sich über d Stirn.
"ich sein immer zuerst eine Mensch und dann eine Schreiber.
vielleicht werden ich in Zukunft nur noch Mensch sein und werden d Bucherschreiben ganz ihr Jung überlassen.
ihr gebären Literat!"
"davon werden dann wohl ihr nächst Buch handeln? meinen Rudolf und d Spott blitzen er aus d Auge.
Brandstädter klopfen er auf d Schulter.
"sie sein nicht ohne tief Witz, jung Mann.
Pflegen sie die!
es sein vielleicht ihr Note."
er wenden sich zum Gehen.
"Gruß sie mich d Leben von d Literatur!" rufen Rudolf er nach.
Brandstädter kehren sich noch einmal um.
seine Augenbraue sein hochziehen.
eine wild Hohn flammen über sein Gesicht.
"ich werden d Gruß an d Leben von sie bestellen.
ich hoffen, es warten schon auf ich."
er nicken Rudolf zu und gehen.
"schade!" denken Rudolf und sehen er versonnen nach.
man haben sich etwas sein können.
man haben sich vielleicht ergänzen.
aber er sein ja keine Mensch.
er sein eine Gehirnfunktion."
"gut Arbeit machen, Sebastian!" sagen Brandstädter im Park zu d Alte, die auf eine von d noch übriggebleiben Heuhaufen am Wiesenrand kauern, seine Sense neben sich hinstrecken haben und zufrieden d Hand in d Schoß legen.
"gut Arbeit machen," bestätigen d Alte und reiben sich d Lid, als haben er soeben eine bißchen nicken.
"die alle, was d Herr Doktor vor Auge haben, und noch eine hübsch Stück mehr, wo d Herr Doktor mit seine Auge nicht hinkommen können.
vom See bis zum Schloß und vom Schloß bis zum Wald.
alle, was vor eine paar Woche sich noch im Winde wiegen haben, d Blume, d Gras, d Kraut ... alle mit d hier hinmachen ..."
er klopfen wohlgefällig auf d hölzern Schaft seine Sense und tun mit beide Hand eine ausgreifend Bewegung in d Runde, als ob d Grenze seine Reich weit jenseits diese Wiese und Grund liegen.
"alle mit d hier hinmachen," wiederholen er und kichern befriedigt in sich hinein.
Brandstädter fallen jen erst Morgen im Park ein, d Gespräch mit d Alte, ehe Nina erscheinen sein.
"nur d Distel nicht!" rufen er Sebastian schon im Weitergehen zu.
"d Distel kriegen wir auch noch Mal," krähen d Alte und scheinen wieder einnicken.
Brandstädter lachen grimmig vor sich hin.
so bald noch nicht! denken er.
erst kommen Mal d Reihe an d da selbst.
d Alte sein mit eine Mal ganz in sich zusammenfallen.
Brandstädter werfen eine Blick zurück.
Sonderbar!
sehen er nicht aus wie eine Gummimann, die d Luft ausgehen beginnen?
"Undine" sein in ihr Hafen zurückkehren.
Ewald kommen d abkürzend Wiesenweg vom Landungssteg herauf.
seine Regenhaut flattern im Winde.
d Himmel beginnen nun doch, sich aufheitern.
d hellblau Flicken auf d dünngeworden grau Laken mehren sich.
Morgen sein wieder Schönwetter, denken Ewald.
d Fahrt über d See, d hin- und Herkreuz von Ufer zu Ufer, Wind und Welle: alle haben er leicht und frei stimmen.
sein Entschluß stehen fest.
Nina sollen bleiben.
vielleicht werden er selbst reisen.
aber darauf kommen es nicht an.
ihr Schicksal gehen jetzt vor.
es handeln sich um zwei Leben, nicht mehr um ihr allein.
Nina sollen verzeihen werden ... Verzeihen sein eigentlich nicht d richtig Wort.
es sein eine Schonzeit, die man sie geben.
eine Gnadenfrist mehr für d Kind, als für d Mutter.
was spät folgen werden ...?
Ewald schütteln d Kopf.
schon wieder d Kleinmut!
kaum daß er an Land sein.
nein, er werden sie auch später nicht im Stich lassen.
für Nina und für ihr Kind werden immer sorgen sein.
d Leute werden d Nase rümpfen.
was kümmern er d Leute?
sein Leben liegen jenseits ihr Horizont.
aber es gehen doch schwer in d Praxis als in d Theorie.
ob es je wieder so werden können, wie es sein?
er fühlen eine leicht Röte aufsteigen.
wie man sich selbst belügen!
was sein sie er denn bis heute?
eine Phantom, die man malen!
nicht einmal gut.
eine Art von Haschisch.
seine Elektrisierapparat haben Brandstädter sie taufen.
menschenfreundlich wie immer!
die kommen übrigens dort gehen.
Lupus in Fabula.
nein!
man können sich nicht wundern.
es sein eine bißchen frostig um er herum.
da sein sie eben zu andere gehen, sich wärmen.
schon deshalb müssen sie vieles verzeihen werden.
Ewald sehen auf.
Brandstädter stehen vor er.
nicht weit davon liegen d alt Sebastian lang über eine Heuhaufen hinstrecken, neben seine Sense, und scheinen zu schlafen.
na, d haben es verdienen!
"ich reisen heute abend," sagen Brandstädter.
"es werden dich interessieren, daß Nina mit ich gehen.
sie verlassen dein Haus."
Ewald streichen sich d Kinn.
sein Blick haften auf d Gesicht d Jugendfreund, die wie von blutig Hohn überfließen.
"ich danken du für deine freundlich Mitteilung," erwidern er.
"ich gedenken jedoch, d Entschluß d Baronin nur von ihr selbst entgegennehmen."
Brandstädter Zug haben etwas verzerrt.
seine schwarz Auge brennen in feindselig Feuer.
"All dein Größenwahn können du nicht über d Tatsache hinweghelfen, daß du d Partie mit ich endgültig verlieren haben, mein Bester, obwohl ich du d Königin vorgeben haben.
du haben im einzeln nicht schlecht spielen.
trotzdem haben du d Partie verlieren.
d stark Spieler haben eben siegen?"
Ewald haben d letzte Satz Brandstädter nicht mehr beachten.
seine Aufmerksamkeit sein auf Marie richten, die vom Schloß her quer über d Rasen auf er zustürzen kommen.
ihr hell Kleid wirken bunt und lustig gegen d saftig Grün.
weiter zurück tauchen Kaspar dunkel Gestalt auf.
was geben es denn da?
"ach, Herr Baron ...!" schreien Marie und taumeln er entgegen.
"d Frau Baronin ...
wir wissen nicht ... Marquis winseln und kratzen vor d Tür.
wir trauen wir nicht hinein ..."
"wo trauen sie ihr nicht hinein?" fragen Ewald kalt.
"ins Laboratorium!" stammeln Marie.
"d Frau Baronin müssen drinnen sein.
Jesus Maria! ...
d Marquis heulen wie eine Kind."
sie reichen er Ninas versiegelt Billett.
"für d Herr Baron.
von meine lieb gnädig Frau.
es haben im Wohnzimmer liegen."
sie halten ihr Schürzechen vor d Gesicht und beginnen plötzlich zu schluchzen.
Ewald erbrechen d Billett, lesen es und reichen es Brandstädter, die mit finster Miene dabeistehen und an seine Lippe kauen.
"ich fürchten, wir haben beide d Partie verlieren, sagen er zu Brandstädter.
"Nina sein ihr eigen Weg gehen."
Brandstädter lesen:
"dein Zeichen kommen nicht.
ich sein im Laboratorium zu finden.
vergessen ich!
Nina."
und als Nachschrift darunter:
"wir sein alle anders als wir scheinen.
manche scheinen ihr Leben lang was sie nicht sein. (,Galathea' von Friedrich Brandstädter, 3. Akt, fünft Szene.)"
"ihr letzte Gedanke haben ich gelten," murmeln Brandstädter und lassen d Hand mit Ninas Kartechen sinken.
d alt Sebastian haben sich von seine Heulager aufrichten und sein herantorkeln.
seine lange dürr Gestalt scheinen sich allmählich wieder mit Leben zu füllen.
d Sense schwanken auf seine recht Schulter.
"jetzt gehen wir hinauf," befehlen Ewald, die sich erst eine paar Augenblick haben sammeln müssen.
d klein Zug setzen sich in Bewegung.
Voran Ewald und Brandstädter, hinter sie Marie, die leise in ihr Schürze weinen, hinten d alt Sebastian mit seine blank geschleifen Sense.
vor d Schloß gesellen sich noch Kaspar schlotternd Gestalt dazu.
als sie ins Haus treten, hören sie bereits Marquis' ununterbrechen Heulen und Winseln vom zweit Stockwerk herunter.
es klingen bald wie d Meckern eine Ziegenbock, bald wie d Greinen eine klein Kind, lächerlich und beängstigend zugleich, wie d Wehschrei alle Kreatur vor d Ohr unsterblich Gott.
im Laboratorium liegen Nina friedlich und feierlich neben d weiß knatternd Flammenbogen, die sie sich anvermählen haben.
Ewald gehen mit etwas tastend Schritt zum Werktisch und schalten d Hebel d Induktor aus, ehe jemand sie berühren dürfen.
"vielleicht bringen wir sie noch zum Leben?" sagen er, indem er sich niederlassen und sein Ohr auf ihr Herz legen.
aber man hören nichts mehr.
d Uhr stehen ganz still.
"Mond in Quadratur mit Mars und Saturn," denken er und erheben sich.
"Jupiter kommen zu spät.
sein Licht sein nicht stark genug.
wie sie jetzt wieder d Jo auf d Bild von Sorgius gleichen!"
Brandstädter haben noch keine Wort sprechen.
er starren finster auf d Tote hinab.
sie haben es gekonnt, er nicht!
Ariel sein zurückkehren in d Element.
Prospero bleiben allein.
die sein d Weib, die er lieben haben!
jetzt lassen sie er im Stich.
eine tief Bitternis quellen in er auf.
"Galathea haben sich eine gut Abgang machen," murmeln er.
"sie sein eine gut Schauspielerin als ich denken."
er werfen eine letzte Blick auf d still blond Frau am Boden.
"warum haben du ich die tun?" brechen er plötzlich aus.
aber sie geben keine Antwort.
"Kommen sie, Mann d Sense," sagen er zu Sebastian, die wie eine Silhouette in d Tür dunkeln und ganz betrinken scheinen.
"jetzt gehen wir zusammen Distel köpfen."
"d erst Schnitt sein immer d gut," kichern d Alte, indem er mit Brandstädter zur Tür hinausschwanken.
"so eine Wiese im erst Saft schneiden!
die sein wer für Kenner.
was spät kommen, sein alle Mist."
seine letzte Wort verhallen auf d Treppe.
Marquis haben sich dicht neben Nina hinkauern.
sein dick schwarz Kopf sein auf d ausgestreckt Pfote ducken.
so glotzen er, lauernd und bösartig, ohne laut und Bewegung, mit seine grün Licht auf d Tote, als müssen er sie vor irgend etwas beschützen.
neben er knieen Marie und halten d Hand krampfhaft falten, während sie d Träne unaufhaltsam über d Backe laufen.
vielleicht sein d Hund und d Mädchen d beide einzig, die Nina um ihr selbst Willen lieben haben, denken Ewald.
er sehen nach d Uhr.
es sein gegen drei Uhr nachmittags.
am dritt Tag nach Ninas neunundzwanzigst Geburtstag.
