Herrn Albrecht von Hallers Anfangsgründe der Phisiologie des menschlichen Körpers.
Aus dem Lateinischen übersezt von Johann Samuel Haller.
Erster Band.
Die Faser; die Gefässe; der Umlauf des Blutes; das Herz.
Berlin, bei Christian Friedrich Voß, 1759 .
Dem Hochwohlgebornen Herrn, Herrn Johann Theodor Eller, Sr. Königl. Majestät in Preussen Hochbetrauten Geheimen Rathe, ersten Leibarzte Sr. Majestät, wie auch General-Staabsmedico, Direktori der phisischen Klasse bei der Königlichen Akademie der Wissenschaften, und des Collegii medico-chirurgici, wie auch aller medicinischen und chirurgischen Sachen in den gesamten Königl. Preußischen Landen, Dekano des Obercollegii der Aerzte, Mitgliede der Römischkaiserlichen Akademie der Naturforscher, und des Gesundheitraths.
Meinem Höchstzuverehrenden Herrn.
Hochwohlgeborner, Hochgelahrter Herr, Höchstzuverehrender Herr Geheime Rath, und Archiater.
Der Name des bereits durch mehrere Schriften, in der That verewigten Verfassers, von dieser Phisiologie, welche ich Ew. Hochwohlgebornen in einer deutschen Uebersezzung, hiermit zu überreichen, das Glük suche; und der eben so glänzende Name von Ew. Hochwohlgebornen, welcher in dem Reiche der gelehrtesten Aerzte unsers Jahrhunderts, bereits den ersten Rang behauptet; beide haben einen viel zu hohen eigenthümlichen Werth, als daß ihn eine unbekannte Feder, durch den Zusaz einiger malerischen Züge, von neuem auffrischen könnte.
Die beiden grösten Prinzen, und die scharfsinnigsten Gelehrten dieses Zeitalters, haben ihr ganzes Ansehen angewandt, Dero Beiderseitigen unsterblichen Werth, über alle Lobsprüche der Nachwelt, unendlich hinauszusezzen.
Jch hoffe alles, wenn meine geringe Arbeit Dero mindesten gnädigen Anblik hoffen darf, und es würde in der That der gedoppelte Glanz solcher erlauchten Männer, so viel Nachsicht darüber ausstreuen, daß davon alle Fehler verlöschen.
Jch schmeichle mir mit dem grösten Verdienste, diese verdeutschte Phisiologie eines grossen Mannes, einem der grösten Männer mit aller Ehrfurcht überreicht zu haben.
Jch bin glüklich, wenn diese Ehrfurcht das Unternehmen selbst in Schuz nimt.
Uebrigens bitte ich GOtt, Dero Person und ansehnliches Haus in seinen heiligen Schuz zu nehmen, und ersterbe in tiefster Verehrung, als
Ew. Hochwohlgebornen Meines höchstzuverehrenden Herrn Geheimen Raths und Archiaters Berlin, den 18. des Aprilmonats 1759. unterthänigster Diener Johann Samuel Haller.
Vorrede des Verfassers.
Es hat der scharfsinnige Verulam sehr weislich erinnert, daß es dem gemeinen Besten zum Vortheile gereiche, wenn man von Zeit zu Zeit kurzgefaßte Auszüge von einer jeden Kunst lieferte.
Es ist dergleichen Unternehmen dem Wachsthume derer Wissenschaften zuträglich, wenn man beinahe in jedem Jahrhunderte anmerket, wie weit dieselben gestiegen sind, und wenn man diesen Theil der Warheit, der zu einer solchen Zeit bekannt geworden, besonders aufzeichnet und aufbehält.
Auf solche Weise kann die Nachwelt, von diesem Zeitpunkte an, die Gränzen der menschlichen Wissenschaft mit leichterer Mühe und auf eine anständigere Art erweitern, indem es sich von selbsten offenbaret, was ein jedweder, ausser denen bekannten alten Warheiten, noch für neue Entdekkungen gemacht habe.
Denn es ist zu vermuthen, daß die Menschen sich künftig nicht immer mit gleicher Schläfrigkeit nur in einen Umkreis einschrenken, und beständig darinnen beharren werden, wenn man sie sogleich überzeugen kann, daß die Sachen in der That bereits unsern Vorfahren bekannt gewesen, welche sie vor neue Erfindungen ausgeben.
Da auch endlich gar wenig Menschen so grossen Fleis selbst anwenden, oder in so bequemen Umständen leben, daß sie selbst für sich Warheiten erfinden können, und doch indessen keinem von den Aerzten die Verrichtungen, so im menschlichen Körper geschehen, ohne seinen eigenen höchsten Schaden unbekannt seyn dürfen, so wird der Arzeneikunst allerdings viel Nuzzen daraus erwachsen, wenn man sie mit einem solchen Werk versiehet, aus dem die Anfänger die ersten Grundsäzze dieser vortreflichen Kunst ohne Mühe erlernen können.
Und eben dergleichen Werk habe ich nunmehro auszuarbeiten mir vorgesezzet.
Ehe ich aber dieses unternommen, habe ich bereits lange zuvor den grösten Theil von meiner Lebenszeit mit phisiologischen Beschäftigungen zugebracht.
Und solchemnach ist mir auch die Wichtigkeit des grossen und beschwerlichen Geschäftes, welchem ich mich unterzog, nicht unbekannt gewesen, daher ich mich allerdings glüklich schäzzen werde, wenn ich mich in dem Stande befinden sollte, dasselbe gehöriger massen auszuführen.
Wer eine Phisiologie schreibt, der muß die innere Bewegungen eines thierischen Körpers, die Verrichtungen derer Eingeweide, die Veränderungen der Säfte, und die Kräfte erklären, wodurch das Leben erhalten wird, vermittelst welcher die denen Sinnen mitgetheilte Gestalten derer Dinge, der Seele vorgestellet werden; mit was für Kräften die Muskeln versehen sind, die unter der Herrschaft der Seele stehen; durch was für Kräfte die Speisen in unsre Lebenssäfte, von so verschiedner Art, verwandelt werden; und wie endlich diese Säfte theils zum Unterhalt unsrer Körper angewendet werden, theils auch der Abgang des menschlichen Geschlechts durch neue Geburten wieder ersezzet wird.
Ein Unternehmen von einem sehr weiten Umfange, und welches beinahe für den Verstand eines einzigen Mannes allzu gros ist.
Vorerst muß man demnach den Bau des menschlichen Körpers verstehen, der aus fast unzehlichen Theilen bestehet.
Es kommen mir diejenigen, welche die Phisiologie von der Zergliederungskunst trennen wollen, in der That eben so vor, wie gewisse Meßkünstler, welche sich unterstehen, die Kräfte und die Verrichtungen einer Maschine auszurechnen, daran ihnen weder das ganze Räderwerk, noch die Triebräder, ingleichen die Masse und die Materie bekannt sind.
Jch bin von der Meinung dieser chimärischen und windigen Baumeister so weit entfernet, daß ich vielmehr glaube, man könne in der Phisiologie fast gar nichts wissen, als was man aus der Zergliederungskunst erlernt hat.
Man wird sich von der Warheit dessen, was ich hier erinnere, leicht überzeugen können, wenn man sich nur die Mühe nehmen will, die heut zu Tage bekannte Einrichtung des menschlichen Körpers, mit der Phisiologie des Fernelius, oder des Caspar Hoffmanns, zu vergleichen.
Es besassen diese Männer Verstand, sie waren in den Arbeiten unermüdet, sie wußten etwas von der Anatomie, so viel sie entweder von den Griechen, oder aus einigen, aber ungemein sparsamen Zergliederungen menschlicher Körper, gelernt hatten.
Und dennoch blieb diesen grossen Männern der wahre Lauf des Blutes, die Art, wie durch das im Auge gebrochne Licht das Sehen zuwege gebracht wird, ferner der Weg, oder die künstliche Weise, wie der Milchsaft aus den Speisen ins Blut kömt, und endlich, wenn man es frei heraus sagen darf, beinahe die ganze Phisiologie noch ein Räthsel.
Es ist aber die Zergliederungskunst an sich eine weitläuftige Wissenschaft, und begreift viele Theile in sich; es gehören dahin die Muskeln, die Knochen, die äussere Umkleidung der Eingeweide, ihre Lage, und wie sich gewisse Theile gegen andere verhalten; ferner gehöret hieher, die erst zu unsren Zeiten ausfindig gemachte Beschreibung der Schlagadern und der Blutadern; der nicht völlig ausfündig gemachte und deutlich entdekte Labyrint derer Nerven, und endlich die subtilere Zerlegung der kleinen Theile, woraus die Eingeweide, die Drüsen, und andre offenbar in die Augen fallende Theile des thierischen Körpers zusammengesezzt sind.
Es ist diese Arbeit so unermeslich groß, daß manche grosse Männer schon berühmt geworden sind, wenn sie nur einen der kleinsten und leichtesten Theile dieser Wissenschaft vollständig vorgetragen haben.
Der Umlauf des Blutes hat den Namen eines Harvey unsterblich gemacht; Wirsung, oder Wharton, haben sich durch ein einziges Gefäschen ein immerwährendes Andenken gestiftet.
Wolte man aber alles durchgehen, und alle Gegenden des menschlichen Körpers in genaue Betrachtung ziehen, so würde dieses so mühsam, und eben so wenig zu Stande zu bringen seyn, als wenn man eine ausführliche Beschreibung von allen Dörfern, Flüssen, Thälern, und Hügeln einer weitläuftigen Landschaft verfertigen wollte.
Das Leben der Menschen ist an sich kurz, und das Leben eines Zergliederers ist noch kürzer, indem dasselbe gemeiniglich durch einen frühzeitigen Tod abgekürzet, oder durch eine andre Lebensart, oder wenigstens durch andere bürgerliche Bedienungen, gestöhret und unruhig gemacht wird.
Man könnte auch wohl, so gar durch Berechnungen, deutlich zeigen, daß es nicht möglich sey, innerhalb zwanzig Jahren alle Theile des thierischen Körpers vollständig abzuhandeln; wenn man ausserdem noch die Mannigfaltigkeit mit auf die Rechnung sezzte, welche in Ansehung der Bildung derer Theile vorkommt, und die man erst nach wiederholten Erfahrungen recht genau muß erkennen lernen, wofern man nicht blos mit einem Theile des Wahren zufrieden seyn, und in beständiger Furcht vor diesem so gemeinen Fehler beharren will, in den uns die blosse Beobachtung eines einzigen Beispiels zu stürzen pflegt.
Vermöge dieses Fehlers pflegen wir oftermals das vor wahr zu halten, was nur höchst selten wahr ist, und davon ein gegenseitiger Bau öfterer vorkommen, und also, wegen der Menge derer Abänderungen, für eine wirkliche Absicht der Natur angesehen werden kann.
Wollte uns jemand, da wir diese Schwierigkeiten eingestehen, widersprechen, so kann er nur den Versuch machen, eine Geschichte der Nerven zu schreiben, und denn mag er nach zehn Jahren noch fortfahren, diesem unsern Geständnis ferner zu widersprechen, wenn er anders alsdenn gegründete Ursache dazu findet.
Denn von dieser Bemühung ist seit hundert Jahren, durch die vereinigte Arbeiten auf so gar vielen öffentlichen Zergliederungssälen, kaum etwas tüchtiges und vollständiges bekannt geworden, wenn ich die Geschichte des fünften und siebenden Nervenpaares, die uns der vortrefliche Meckel geliefert, und die von dem gelehrten Zinn beschriebenen Augennerven, ausnehme.
Jnzwischen wird dennoch, aus der Zergliederung derer menschlicher Körper allein, noch keine vollständige Phisiologie zu erhalten seyn.
Jch werde es täglich mehr als zu deutlich gewahr, daß man über die Verrichtung der meisten Theile eines belebten Körpers kein gründliches Urtheil fällen könne, wenn uns nicht vorher auch der Bau dieses Theiles sowol am Menschen, als an verschiednen vierfüßigen Thieren, an den Vögeln, den Fischen, und oftermals auch an den Jnsekten vorher bekannt ist.
Es wird, zum Exempel, von der Galle der Leber, und von der in der Gallenblase befindlichen gehandelt.
Man zweifelt, ob sie völlig und ganz allein in der Leber, oder ob sie ganz allein in der Gallenblase zubereitet werde, oder ob ein Theil derselben in gedachtem Eingeweide, und ein andrer Theil wieder in dem erstgemeldeten Behältnisse, hervorgebracht werde.
Nun würde es in der That ungemein schwer werden, diesen Streit blos nach demjenigen zu entscheiden, was man in einem menschlichen Leichnam wahrnimt:
wir nehmen aber hierbei die Thiere zu Hülfe.
Und diese zeigen uns erstlich, daß viele von denen grossen Thieren blos in der Leber, und ohne daß sie zugleich eine Gallenblase haben, eine recht gute Galle zubereiten.
Hernach bemerken wir, daß kein Thier eine Gallenblase habe, wo nicht auch eine Leber dabei befindlich ist: und daß keins eine von der Leber dergestalt abgesonderte Gallenblase bekommen habe, daß diese letztere nicht sollte entweder mit der Leber selbst verwachsen seyn, oder vermittelst ihres Ausführungsganges mit derselben einige Gemeinschaft unterhalten sollte.
Man siehet demnach hieraus, daß zur Zubereitung der Galle ohnumgänglich die Leber erfordert werde, und daß hingegen hierzu keine Gallenblase nöthig sey, mithin also dieselbe in diesem letzten Theil nicht hervorgebracht werde, sondern aus der Leber erstlich in denselben gelange.
Jnzwischen habe ich sonsten noch allerlei nüzliche Anwendungen aus der vergleichenden Zergliederungskunst, von eben solcher Beschaffenheit, die hier aber vielleicht zu subtil seyn möchten, in meinem ganzen Werke mit untergestreuet.
Man muß demnach Thiere zergliedern.
Es würde aber dazu keinesweges hinlänglich seyn, daß man nur todte zerlegte, sondern man mus auch lebendige öfnen.
Ein todter Körper hat keine Bewegung, mithin mus man alle Bewegungen bei einem lebendigen Thiere untersuchen.
Es gehet aber die ganze Phisiologie mit der innern und äussern Bewegung des belebten Körpers um.
Folglich kann man, um den Umlauf des Blutes, um die subtilern Bewegungen desselben einzusehen, um das Athemholen, den Wachsthum des Körpers und der Knochen, die wurmförmige Bewegung der Gedärme, und den Weg des Speisesafts zu erforschen, ohne eine Menge lebendiger Thiere um das Leben zu bringen, niemals etwas fruchtbarliches ausrichten.
Es hat sehr oft ein einziger Versuch manche mühsame Erdichtungen, darauf man ganze Jahre verwendet gehabt, auf einmal widerlegt.
Diese Grausamkeit hat aber auch einer wahren und gegründeten Phisiologie mehr wirklichen Nuzzen verschaffet, als fast von allen übrigen Künsten zu erwarten ist, unter deren Beistande unsre Wissenschaft zugenommen hat.
Hiernächst hat aber auch die Eröfnung solcher Körper, die an Krankheiten verstorben, ihren guten Nuzzen.
Gesezzt, man habe einem oder dem andern Theile des Körpers, nach der eingeführten Meinung, seine gewisse Verrichtung beigelegt, und man verlange zu wissen, ob dieses auch wirklich ihr wahres Amt sey, das man ihnen gewöhnlicher massen zueignet; so wird man solches niemals mit völligerer Gewisheit bestimmen können, als wenn man solche Körper eröfnet, in denen dieser Theil verdorben gewesen.
Jst nun diese Verrichtung unverändert geblieben, da solches Werkzeug mit einem Fehler behaftet war, so muß dasselbe ohnstreitig denjenigen Nuzzen, den man ihm zugeschrieben hat, nicht leisten.
Wofern hingegen in einem solchen Körper diejenige Function gemangelt hat, deren Werkzeug, dem man dieselbe zugeschrieben hat, verdorben ist, so lässet sich höchst wahrscheinlich daraus schliessen, daß die bisher unterlassene Verrichtung wirklich diesem Theile zugekommen sey.
Da auch ferner diejenigen Bewegungen, worauf sich die ganze Phisiologie gründet, in denen kleinsten Theilgen oder sogenannten Elementen des Körpers geschehen, und unsre Augen eigentlich nur zu den Angelegenheiten dieses Lebens, und um dasjenige in der Ferne voraus zu sehen, was unserm Körper Nuzzen oder Nachtheil bringen kann, geschaffen sind, so müssen wir daher ohnumgänglich unsern Gesichte durch Vergrößerungsgläser zu Hülfe kommen, wenn wir diese Kleinheiten genau erforschen wollen.
Ohne dergleichen erhaben geschliffne Gläser können wir uns weder von der Gestalt derer Blutkügelchen, und ihrer wirbelhaften Bewegung, noch von den belebten Gästen in dem männlichen Saamen, ingleichen auch der so bewundernswürdigen Schönheit des menschlichen Auges, von dem Zunehmen und Wachsthum derer Knochen, oder von den meisten andern Verrichtungen des thierischen Lebens, einige deutliche Begriffe machen.
Jch übergehe hier die künstlichen Hülfsmittel bei den Zerlegungen derer Thiere, als das Einsprizzen, die Auftrokknung, und was dahin mehr einschlägt, das man sonst als einen zu der Zerlegung gehörigen Theil ansehen könnte, ohnerachtet die Anzahl dieser künstlichen Handgriffe so groß ist, und dieselben an sich so mühsam sind, daß sie nicht nur sehr viele Zeit wegnehmen, sondern auch schon für sich ganz allein denenjenigen, die sie ausgeübet, einen besondern Ruhm zuwege gebracht haben.
Bei allen diesen künstlichen Handgriffen wird ein gewisser Erfindungsgeist erfordert, den man in der Kürze nicht wohl beschreiben kann, und den die Natur nur wenigen Sterblichen verliehen hat.
Man mus ohne Vorurtheil das Werk angreifen, und nicht in der Absicht das zu sehen, was uns ein bewährter Schriftsteller bereits beschrieben hat; sondern mit dem Vorsaz, dasjenige zu sehen, was die Natur selbst hervorgebracht hat.
Man mus den vorhabenden Theil, zum Exempel ein Eingeweide, erstlich in seiner natürlichen Lage, und mit seinen Verbindungen betrachten.
Dieses war der allgemeine Fehler, den die Zerleger des verfloßenen Jahrhunderts begiengen, da sie diese Betrachtung unterliessen.
Man mus alle Theile an diesem Eingeweide, die Schlag- und Blutäderchen, die zartesten Nerven, alle seine Grenzen und Umrisse untersuchen, und mit vieler Gedult beschreiben: und alsdenn erstlich das ganze Eingeweide von seinen zelligen Bändern ablösen, und ganz langsam von denen benachtbarten Theilen absondern, damit man es allmählich reinigen könne.
Man mus aber auch wohl acht haben, was man etwa, indem ein solcher Theil gesaubert wird, weggeworfen habe.
Endlich mus man dieses völlig frei gemachte Eingeweide ganz allein, nach allen seinen Flächen und Gestalten, von innen und aussen genau betrachten.
Oefters wird es sehr nüzzlich seyn, wenn man das Zellgewebe von allen Seiten ablöset: auf solche Weise verwandeln sich die Saamenbläschen, wenn man dieses Gewebe auf die Seite schaft, in einen einzigen kleinen, aber aestigen Darm; der Sammelkasten des Nahrungssafts verwandelt sich nicht in Beutelchen, sondern in Flieswasserkanäle: die Oberhode entwikkelt sich solchergestalt in ein einziges kleines Gefässe.
Es wird aber auch oft seinen besondern Nuzzen haben, wenn man zugleich das Maaß von unbeschädigten Theilen, von unverzerrten Winkeln, und von den Durchmessern derer Gefässe nimt.
Die Einweichung im Wasser thut eben das, und stellet die Membranen unter der Gestalt ihrer ursprünglichen Stoffe wieder dar.
Das Einblasen dehnet das Zellgewebe erstaunlich aus, und entdekket dasselbe an solchen Orten, wo man gewis keins vermuthete.
Doch ich sehe hier kein Ende vor mir.
Alle diese Versuche beruhen auf einem gewissen Grundgesezze, dessen Vernachläßigung bisweilen den grösten Männern Nachtheil gebracht hat.
Es mus nie ein Versuch, oder eine Behandlung, nur ein einziges mal angestellt werden; und es läst sich die Wahrheit niemals anders, als aus dem unveränderlichen Erfolge wiederholter Erfahrungen, erkennen.
Bei denen Versuchen mischen sich viele fremde Zwischendinge mit ein; alle diese verschwinden wieder, wenn man den Versuch wiederholt, weil sie nicht dazu gehören, und die unveränderten Dinge bleiben nur allein übrig, welche darum immer wieder eben so erscheinen, weil sie aus der Natur der Sache selbst herfliessen.
Es ist aber auch die Natur veränderlich, und es offenbaret sich erst ihre rechte Absicht und Gesinnung bei dergleichen Wiederholungen.
Es ist dieses Gesezze, welches in den vorigen Zeiten noch wenig bekannt war, vornämlich durch den Morgagni bei der Zergliederungskunst eingeführet worden.
Die Scheidekunst ist eine Gattung von der Zergliederungskunst.
Denn wie diese die festen Theile eines belebten Körpers in ihre kleinsten Theilgen zerlegt, so scheidet die Fäulung, das Feuer, und die beigemischten Flüßigkeiten, deren Wirksamkeit bekannt ist, von denen Säften ihre Salze, ihre Oele, und ihr Wasser ab.
Solchemnach entdekket die Scheidekunst ganz allein die wahre Beschaffenheit des Blutes, der Milch, des Harns und der Galle, ob sie nämlich fett, gelinde, laugenhaft, oder von andrer Art sey.
Man muß aber auch allezeit wohl bedenken, was das Feuer, oder die Fäulung vor eine grosse Kraft haben, die Körper zu verändern, und darf daher nicht so unbedachtsam schliessen, daß in unsren Säften diejenigen Salze schon vorher wären vorhanden gewesen, die das Feuer aus denenselben hervorgebracht hat.
Da aber die gesamte Phisiologie eine Erzählung von denen Bewegungen ist, die eine beseelte Maschine beleben, und da ferner alle Bewegungen ihre besondern Gesezze haben, nach welchen sie verrichtet werden, so siehet man daraus, warum man gegen den Beschlus des vorigen Jahrhunderts die mechanischen, hidrostatischen, und hidraulischen Säzze in die Phisiologie aufgenommen hat.
Es äussern sich zwar in diesen Künsten, ausser ihrem Nuzzen, freilich auch viele Schwierigkeiten, und wenn man alles zusammen rechnet, was etwa sowol böses, als gutes, von denen Verehrern dieser Künste aus denenselben in die Phisiologie ist eingeführet worden, so werden sich vielleicht Leute finden, welche uns zum Verluste des Guten noch Glük wünschen möchten, wenn wir zugleich von dem Bösen auch wieder befreiet werden könnten.
Denn es kommt bei der thierischen Maschine vieles vor, das von den gemeinen mechanischen Gesezzen weit abweichet: nämlich starke Bewegungen, die von geringen Ursachen erreget sind: schnelle Umläufe der Säfte, die sich durch solche Ursachen sehr wenig vermindern lassen, durch welche sie, nach den angenommenen Gesezzen, hätten gehemmet werden müssen: Bewegungen, die sich von völlig unbekannten Ursachen mit einschleichen: heftige Bewegungen, die von schwachen Fasern herfürgebracht sind: Verkürzungen der Fasern, die alle Rechnungen übersteigen, und was dergleichen mehr ist.
Jch halte darum keineswegs davor, daß solche Gesezze gleichwol solten verworfen werden, nach welchen sich die bewegenden Kräfte, ausserhalb dem thierischen Körper, richten müssen:
ich verlange nur, daß man sie nie bei unsren belebten Maschinen anwenden solle, woferne die Versuche nicht damit übereinstimmen.
Denn man kann leichtlich, auch nur aus dem einzigen Beispiel ersehen, daß der Zustand eines fliessenden Wassers, das sich in Röhren befindet, die zu seiner Bewegung nicht das mindeste beitragen, ganz anders müsse beschaffen seyn, als wenn das Wasser durch belebte Kanäle geführet wird, welche auf verschiedne Weise, nicht nur ihren, Säften eine neue Geschwindigkeit beibringen, sondern auch hinwiederum ihrem Laufe gegenseitige Kräfte entgegen stellen.
Damit auch, zweitens, Anfänger nicht etwa durch eine Furcht mögen abgeschrekkt werden, wenn sie sich einbilden, daß sie durch die langen und verwikkelten Rechnungen zu einem ehrerbiethigen Stillschweigen würden genöthiget werden, so können sie, wenn sie erst die Sachen besser eingesehen haben, daraus leicht abnehmen, daß die Auflösungen durch Zahlen und Analisirungen mit wenigerer Mühe geschehen können; und daß hingegen die wahren, und die wesentliche Beschaffenheit derer Dinge erläuternde Constructionen aus der gemeinen Feldmeßkunst allein, vermittelst derer Drei- und Vierekke, müssen hergenommen werden.
Dieses allein, und sonst nichts weiter, wird man in des Borellus Werke antreffen, welches das vollständigste von allen Schriften ist, die von mathematischen Aerzten herrühren; und es ist beinahe dasjenige, was Stephan Hales vorgetragen, noch leichter zu verstehen, wiewohl sich dieser mehr auf Erfahrungen, als auf Rechnungen, gegründet hat, nichts destoweniger aber gleichsam die allgemeine Quelle abgiebt, aus welcher die neuern Schriftsteller der vorbemeldeten Secte das meiste herzuholen pflegen.
Jch habe von dieser sehr weitläuftigen Wissenschaft blos die ersten Grundzüge entworfen.
Es wird aber derjenige, dem man diese Arbeit auferlegt, mit Recht dagegen einwenden, daß dasjenige, was man von einem Phisiologisten fordert, nicht von einem einzigen Menschen könne geleistet werden.
Denn es kann einer allein ohnmöglich die Zergliederungskunst des menschlichen Körpers, nach ihren ganzen Umfang, hinlänglich fassen; er ist noch vielweniger im Stande, alle Thiere zu eröfnen, oder die Scheidekunst mit denen Zerlegungen zu verbinden, oder allein die unendliche Menge von Versuchen über sich zu nehmen, welche, um alle Arten von thierischen Bewegungen zu erklären, erfordert werden.
Man mus aber auch deswegen dennoch nicht sogleich verzagen.
Denn wenn gleich kein Zergliederer eine hinlängliche Anzahl von Körpern zerlegt hat, und ohnerachtet auch die mehresten müßigen Stunden am allerbesten der Betrachtung der Natur können gewidmet werden; so hat man doch noch gewisse Hülfsmittel, welche der menschlichen Schwachheit, der allzu kurzen Lebenszeit, und denen nicht allezeit vorhandenen Bequemlichkeiten annoch zu statten kommen können.
Vermittelst der Schiffart erhalten unsere nordliche Länder die Gewürze der Jndianer, die Delicatessen, so sich unter beiden Wendezirkeln befinden, und die Arzeneimittel der andern Welt.
Eben so verschaffet uns das Bücherlesen eine Menge guter Beschreibungen von Dingen, nuzzbare Versuche, Eröfnungen kranker Körper, die sich zu unsren Absichten schikken, und das ohne gar zu grosse Kosten, welches alles wir ohnmöglich durch unsern eigenen Fleiß würden allein erhalten können.
Es öfnen sich zu unserem Dienste die Schazzkammern des Alterthums, vornemlich aber werden uns die Entdekkungen dargeboten, die man seit denen leztern hundert und zwanzig Jahren gemacht hat, und vermittelst welcher man allerdings in der Erkenntnis der Wahrheit viel weiter gekommen ist, als in funfzig Jahrhunderten vorher.
Es liefern uns die grossen Jahrbücher derer Akademien eine grosse Menge von mannigfaltigen Versuchen, die eine Privatperson nicht allemal nachmachen kann, ingleichen auch ganz sonderbare Geschichte, welche die Arbeiten von vielen Jahren auf wenigen Blättern zusammenfassen.
Solchergestalt haben Männer, die zum Untersuchen gebohren waren, diese oder jene Körpertheile insbesondere vorgenommen, und bei dieser Arbeit allen ihren Fleis und Eifer angewandt, um solche völlig zu erschöpfen.
Man kann also die gute Hofnung fassen, daß man auch diejenigen Gegenden des menschlichen Körpers annoch genauer werde kennen lernen, die man vorher nicht anders, als nur flüchtig hat übersehen können.
Hier vernehme ich den Widerspruch derer Bücherverächter, welche nichts als neue Erfindungen lesen wollen, und nie die Namen derer Schriftsteller anführen, ohne sie zugleich zu widerlegen.
So denkt gemeiniglich der wizzige und scharfsichtige Haufe, den die Unwissenheit in Sprachen oft vom Bücherlesen abschrekket, der durch die vorhandene gute Bequemlichkeit, tode Körper zu eröfnen, eingeladen wird, die Natur selbst reden zu hören, und der endlich durch einen Eifer sich hervorzuthun, und die Begierde nach öffentlichen Belohnungen und akademischen Titeln, in Bewegung gesezzet wird.
Jn so weit haben sie allerdings recht, wenn ihre Erinnerung solche Personen angehet, welche nur darum lesen, damit sie gelehrter Männer Schriften durchblättern, die daher betrogen werden, und andere wieder betriegen, und die Natur und die Wahrheit vor einerlei halten.
Sie haben recht, wenn sie täglich einschärfen, daß in Dingen, die man selbst beobachtet, sich mehr Deutlichkeit und mehr Wahrheit zeige, als selbst in der richtigsten Geschichte solcher Sachen.
Sie haben recht, wenn sie sagen, daß durch das Bücherlesen die menschliche Erkenntnis keinen neuen Zuwachs erhalte, daß Bücher Schäzze sind, die durch beständiges zählen nicht vermehret werden:
man wende sich niemals an die Natur allein, um sich bei ihr Raths zu erholen, da sie uns nicht guten Unterricht gebe; sie sey der unerschöpfliche Quell, aus dem nicht nur die ersten Jahrhunderte die Wahrheiten geschöpft, sondern auch die Nachwelt dieselben noch ferner ohne einigen Abgang erhalten werde.
Die Natur allein ist neu, allein getreu und aufrichtig; sie kann niemals genung, und auch niemals vergeblich verehret werden.
Hingegen würden diese Männer einen übermäßigen Eifer beweisen, wofern sie aus diesen angeführten Gründen nicht zugeben wollen, daß man in der That aus Büchern einen wahren Nuzzen erhalten könne, und vielleicht ist dieses die Ursache mit, daß sie in geraumer Zeit, so wenig in der Anatomie, als in der Phisiologie, weiter gekommen sind.
Jch habe davon ein Beispiel vor mir, einen Mann der Versuche macht, und bisweilen wiederholt, der auch zugleich in Ansehung seines Verstandes sich unter demjenigen Volke hervorthut, das sich selbst durch den Wiz vor andern erhebt.
Allein er lieset nicht, er weiß die Gründe nicht, die man vorlängst für und wider eine Sache vorgebracht hat; er erkennet nicht, mit was für grossen, und schon längstens angeführten Schwierigkeiten diejenige Hipothese umgeben sey, die er so kühnlich vorträgt.
Das Bücherlesen leistet eben das, was wir durch die Reisen erhalten.
Jndem wir die mancherlei Sitten, und die verschiedne Gottesdienste von allerhand Völkern, und andre Urtheile über menschliche Angelegenheiten, kennen lernen, so begeben wir uns in der That aus dem kleinen Kreise heraus, in den uns unsre Erziehung, und die Ehrfurcht für unsre Lehrer, eingeschlossen hat, und wir lernen, wie wir Gründen, und nicht dem Ansehn andrer, Beifall geben sollen.
Es lieget aber auch in den Büchern eine unbeschreibliche Menge von Saamen der Wahrheit hin und wieder zerstreuet, den wir bei allen angewandten Fleiß niemalen völlig von seinem eignen Boden werden einernden können.
Welcher Sterbliche ist so glücklich, wenn er gleich noch so lange lebt, daß er so viele kranke Körper sollte eröfnen können?
Wer wird die Eingeweide so vieler seltnen und ausländischen Thiere untersuchen können? und was für Fleis und Unverdrossenheit würde zu der Verfertigung derer Geschichte von denen schwehrsten und verborgensten Gegenden des belebten Körpers erfordert werden, dergleichen wir doch manchen glücklichen Erforschern der Natur, deren Namen wir sogleich anführen wollen, in der That zu danken haben?
Würde man wohl die Swammerdammische, alle menschliche Gedult übertreffende subtile Versuche, entbehren wollen? würde man sich wohl versprechen können, daß man die Jnsekten eben so, wie ein Swammerdam, zergliedern, die Nerven wie ein Mekel, und die Muskeln wie Albinus entwikkeln möchte?
Jch bin zwar wohl überzeuget, daß das Bücherlesen mühsam sey, daß fast unzählbare Werke, die in verschiedenen Sprachen geschrieben worden, vorhanden sind, und daß die meisten dererselben viel unnüzzes, und viel wiederholte Sachen enthalten, ja daß auch die Aufrichtigkeit, und der Fleiß derer Schriftsteller nicht allemal so beschaffen sey, daß man bündige Folgesäzze darauf gründen könne.
Es wird eine beständige Arbeit, und zugleich auch eine starke, und mit vieler Beschwerlichkeit verknüpfte Beurtheilungskraft müssen angewendet werden, um die wahren Erfolge derer Dinge von den Fehlern zu reinigen, die ein eingesogenes Vorurtheil, das grosse Ansehn derer Schulen, und die Lust, eine Hipothese auszuschmükken, sehr oft in denen besten Schriften hin und wieder ausgestreuet hat.
Jndessen gehet doch das mühsame Lesen noch nicht über die menschliche Fähigkeiten hinaus, und man hat allerdings Ursache zu hoffen, daß das Wahre von den Einbildungen werde können unterschieden werden, wozu dann unsre eigne Versuche uns sehr behülflich seyn können.
Denn also wird man erkennen, daß derjenige ein redlicher Schriftsteller sey, der am meisten den Beifall der Natur erhält.
Jch habe bisher gezeigt, was ich mir vor eine Vorstellung von dem Werke gemacht habe, welches ich herauszugeben den Entschlus fasse.
Man kann, wo ich nicht irre, ein grösseres Vertrauen auf einen Menschen sezzen, welcher von seinen Pflichten unterrichtet gewesen, und der mit keiner leichtsinnigen Sicherheit ein Werk vor geringe angesehen, welches er zu schwer für sein Schultern gefunden haben würde, woferne er die damit verknüpften Schwierigkeiten vorher aufrichtig erwogen hätte.
Jch glaube zwar deswegen dennoch nicht, daß ich diesem Werke möchte gewachsen seyn; ich werde aber indessen dasjenige erzälen, was ich eigentlich gethan habe, um dazu nicht ganz und gar untüchtig zu bleiben.
Jch habe seit dem Jahre 1729. den Anfang gemacht, über Börhaavens Phisiologie Vorlesungen zu halten, Bücher von allerlei Arten durchzugehen, und von allen Auszüge zu machen, und dasjenige zu sammlen, was ich zu dergleichen Commentarien nüzlich zu seyn erachtete.
Jch habe sehr oft in Büchern, die hierzu gar nicht gehören, in Reisebeschreibungen, und in der Civilgeschichte, Sachen angetroffen, die ich am gehörigen Orte sehr gut anbringen konnte.
Jch machte auch oft Versuche, ich eröfnete Körper von Menschen und Thieren.
Endlich habe ich auch nicht unterlassen, mich des öffentlichen Zergliederungssaales, der mir von der Republik erlaubet worden, zu meinen Absichten zu bedienen.
Jch ward im Jahre 1736. nach Göttingen berufen, ich brachte auf dieser hohen Schule siebenzehn Jahre zu, und ich hätte mein Leben an keinem andern Orte beschliessen wollen, wofern mich nicht mein schwächlicher Gesundheitszustand befürchten lassen, daß mein Leben nicht nur in wenigen Jahren dem gemeinen Besten ganz unnüzze werden, sondern auch vor der Zeit zu Ende laufen würde.
Jch habe also an gedachtem Orte, durch die Vorlesungen und das Zerlegen der Körper, meine Kenntnis um sehr vieles vermehret.
Von menschlichen Leichnamen habe ich beinahe dreihundert und funfzig eröfnet, und von lebendigen Thieren mehr, als ich, ohne in den Verdacht der Ruhmbegierde zu fallen, erzälen darf.
Was ich daran beobachtet, habe ich in mein Handbuch aufrichtig eingetragen.
Als ich über Börhaavens Vorlesungen etwas zu frühzeitige, und also mit Recht unvollkommene Erklärungen verfertigte, so habe ich wenigstens von dieser Arbeit den Nuzzen gehabt, daß ich dadurch erkannte, was für Theile in der Zergliederungskunst, und welche Versuche noch vollkommener ausgearbeitet werden müsten.
Jch merkte diese Zweifel in meinen Aufsäzzen an, und bediente mich ihrer bei der nächsten Gelegenheit, bis mir die Natur über die Fragen, die man mir vorlegte, ein Genügen that.
Nachgehends, da die hohe Schule ohngefehr seit dem Jahre 1746. recht zu blühen anfing, und sehr viel auserlesene junge Leute, aus verschiedenen Ländern, nach Göttingen kamen, so hatte ich das Glück, diese Gelegenheit mir zu Nuzze zu machen.
So oft jemand um die medicinische Würde anhielte, und zu dem Ende eine Probeschrift auszuarbeiten im Begriffe stand, so war es mir leicht, ihn zu übereden, daß er sich ein schweres Stük aus der Zergliederungskunst zum Vorwurf nahm, und wozu er fast zween ganze Winter anwenden muste.
Es gereichte dieser Vorschlag nicht nur denen Candidaten zur besondern Ehre, sondern ich selbst konnte meine eigne Zergliederungen ins kurze fassen . Man könnte in der That auf keine andere Weise näher zu der Vollkommenheit derer anatomischen Kentnisse gelangen, als wenn man diesen guten Rath auf einer hohen Schule, die mit allen Bequemlichkeiten dazu versehen wäre, viele Jahre, und durch ganze Jahrhunderte befolgte, und ausserdem noch, wie in Göttingen, eine Ruhmbegierde und besondere Nacheiferung, nebst einer öffentlichen Belohnung, diese gute Absicht unterstüzte.
Auf diese Weise sind die academischen Streitschriften der berühmten Männer, eines Mekels, Zinns, Sprögels, Aurivillius, Trendelenburgs, Noreenius, Felix, Asch, des Freiherrn von Brun, eines Zimmermanns, Walstorfs, Kuhlemanns, Rhades, Schobingers, Vossius, Detlef, Vemus, Castelli, Albrechts, Rungs und Dunzius, zum Vorschein gekommen, wie auch die Disputation des Andersch, welche gewis keiner andern etwas nachgegeben haben würde, wo sie nicht durch ein unglükliches Schiksal wäre unterdrükt worden.
Nachdem ich wieder in Bern angelanget war, und hierauf die Gesundheit in meinem Vaterlande wieder erlanget hatte, anbei aber auf einmal mich der Gelegenheit beraubt sahe, Cörper zu zerlegen, so muste ich mich an die Versuche halten, die mir nur allein noch anzustellen möglich waren.
Nachdem ich also an lebendigen Thieren die Bewegung des Herzens, und das Athemholen, vornämlich aber in den Jahren 1754, 1755, 1756 und 1757, den Lauf des Blutes durch die hellen Gefässe, an den Thieren die kaltes Blut haben, und die Erscheinungen am klopfenden Hünchen, nebst der Bildung der Knochen an dem im Ey befindlichen Vogel, mittelst vieler Erfarungen verfolgt habe, so muß ich eine andere Zeit aussezzen, die Versuche zu wiederholen, welche zu der Geschichte der Erzeugung, und den ersten Grundlagen der Bildung derer Thiere gehören.
Es wird der Leser, wenn er diese Vorrede in die Hände bekömmt, bereits vier Theile von diesen Versuchen aus der Presse erhalten haben, worinnen die Zeugnisse und Beweise meiner behaupteten Meinung beisammen befindlich sind.
De partibus sensibilibus & irritabilibus, zu Lausanne in französischer Sprache 1756.
De motu sanguinis, & venae sectione, ebendas. und in eben dem Jahre.
De euolutione cordis; de ossium formatione; deque respiratione. Lausan.
1757. 2 Tom.
Die übrigen zerstreueten Stükke, die zur Verdauung der Speisen, zur Rede, und zu andern Verrichtungen des beseelten Cörpers gehören, habe ich aus meinem Handbuche in die Phisiologie eingerükket.
Jch habe also hiermit meinen eignen Vorrath angezeiget, ich halte aber davor, daß derselbe noch nicht hinlänglich sey.
Denn ich weiß mehr als zu wohl, daß am menschlichen Cörper verschiedene kleine Theilgen vorkommen, die ich weder oft genung, noch mit hinlänglichen Fleiß untersucht habe, oder, auf welche ich nicht alle die nothwendigen und beschwerlichen Behandlungen habe wenden können, durch deren Beihülfe sie sich allein entdekken lassen.
Jch habe auch sogar einige Versuche hinweglassen müssen, welche einen Vorrath von Jnstrumenten erfordern, der für mein Vermögen zu kostbar ist: von solcher Art sind diejenigen, die zur Erklärung des Lichtes und der Farben gehören.
Jch habe aber auch nicht immer den Bau der Thiere oft und sorgfältig genug untersuchen können, wiewohl ich diesem Fehler täglich, so viel in meinen Kräften stehet, abzuhelfen suche.
Es werden auch Leute auftreten, die von einem Schüler des Johann Bernoulli eine grössere Erfarung in der tiefsinnigen Analisirung verlangen.
Solchemnach hat man also, bei der Armut eigner Fähigkeiten, suchen müssen sich mit fremden Gütern zu helfen.
Wenn ich einige kleine Theile des menschlichen Körpers nicht auf das genaueste habe untersuchen können, so habe ich den Mangel aus dem Albinus, dem Ruysch, und andern sichern Quellen ersezzet, indem ich in diesen Sachen wenigstens so weit erfahren bin, daß ich nicht leicht kann hintergangen werden.
Die zur Naturlehre gehörigen Versuche habe ich aus dem J. Theophilus Desaguliers, aus dem Smith, und Muschenbroek entlehnt.
Wo ich mich aber völlig verlassen gesehen, da habe ich die Lükken dadurch auszufüllen gesucht, daß ich frei gestanden, ich sey hier mit keinen weitern Nachrichten versehen.
Nun ist noch übrig, nachdem ich meine Bemühungen, und das Unternehmen bei diesem Werke bereits angezeiget habe, daß ich auch noch melde, was ich von meinen Materialien vor einen Gebrauch gemacht habe.
Alle Beschreibungen, die ich nach der Natur gemacht, habe ich aus meinem Handbuch genommen; alle Geschichte, wenn deren viele waren gesammlet worden, welches fast durchgängig geschehen ist, habe ich, so viel es sich hat thun lassen, in eine einzige zusammenzuziehen gesucht.
Bisweilen habe ich dasjenige hinzugefügt, was andre noch ausser dem meinigen beobachtet.
Jch habe viele Stellen der Schriftsteller angezeiget, mehrentheils aus der Absicht, damit einem jeden seine gehörige Ehre erzeiget werde.
Denn ich habe es schon längst vor schändlich, und einem redlichen Manne unanständig gehalten, wenn ich, durch Verschweigung des rechten Erfinders, mir dasjenige zueignen wolte, was andre vor mir, durch ihre eigne Bemühung, entdekket haben.
Sehr oft habe ich nur die Schriftsteller angezeigt, die mit mir eines Sinnes gewesen, bisweilen aber auch diejenigen, welche anders, als ich, gedacht haben, weil ich nicht gerne andere zu widerlegen pflege, und auf alle Weise Streitigkeiten zu vermeiden suche.
Jch verlange aber darum nicht, daß man die Stellen derer Schriftsteller, die ich anführe, für die Quellen meiner Beschreibungen ansehen soll, indem ich schon von selbst es anzeigen werde, so oft ich sie wirklich daraus hergenommen habe.
Bisweilen habe ich mich mit Fleis in eine historische Untersuchung, über die eigentlichen Erfinder, um deswillen eingelassen, damit das Gemüt des Lesers, wenn es durch das Nachdenken bei denen Subtilitäten in etwas abgemattet worden, durch einen leichten Vortrag wieder aufgemuntert werde.
Bei der Beschreibung derer Theile des thierischen Körpers habe ich mich etwas kürzer erkläret, als wol einige derer Neuern zu thun pflegen.
Denn die weitläuftige Beschreibung aller Kleinigkeiten verursachet gemeiniglich einen unvermeidlichen Ekel, zumal da sie ausserdem mehrenteils keinen sonderlichen Nuzzen haben.
Hingegen werde ich andern bei dieser Arbeit zu weitläuftig vorkommen.
Wer kan aber wol das rechte Maas bestimmen?
Jch habe eigentlich den menschlichen Körper beschrieben, mit dessen Zergliederung ich mich so viele Jahre beschäftiget, daß ich seinen Bau nicht blos zu sehen bekommen, sondern auch so oft, und unter einer solchen Menge von Versuchen in Augenschein genommen, daß ich mehrentheils habe anzeigen können, was daran beständig vorhanden, was zum öftern, und was sehr selten vorkömt.
Jch habe die Gründe hinzugefüget, auch zugleich die Aehnlichkeiten an denen Thieren gezeiget, ja sogar mich dererselben bei der Erklärung des subtilern Baues bedienet, wobei ich aber jederzeit erinnere, ob die Beschreibung von einem Thier, oder von dem Menschen hergenommen sey.
Denn ich werde immer mehr und mehr überzeuget, daß die Grundstoffe des Körpers, und was nur einigermassen subtiler ist, bei verschiedenen vierfüßigen Thieren in der That auf einerlei Art gebauet sey, und daß hingegen die grössern und gröbern Theile nach den Verrichtungen verschieden sind, die der Schöpfer einer jeden Art von Thieren verordnet hat.
Jch kan hiernächst leicht einsehen, daß sich, so oft ich von andern Schriftstellern Versuche, oder andere nüzliche Auszüge entlehnt habe, wegen der Vielheit der Dinge, wegen des Zeitmangels, oder zur ungelegenen Zeit erfolgten Hinderungen, mehrmalen Fehler in Ansehung der angeführten Blatseiten, etwas seltener aber irrige Zeugnisse über die Sachen selbst, in mein Werk haben einschleichen können.
Wegen dieses Versehens, das sich schwerlich von menschlichen Werken trennen lässet, bitte ich überhaupt um Vergebung; ich hoffe auch dieselbe, theils von der gütigen Nachsicht der Leser, theils weil die Fehler selbst nur geringe sind, gewiß zu erhalten.
Denn diejenigen Zeugnisse, die von grösserer Wichtigkeit sind, und auf deren Richtigkeit sich ein Lehrsaz gründet, oder, sobald sie widerlegt sind, auch völlig hinwegfällt, habe ich insgesamt, bei der Ausbesserung meines Werkes, mit denen Büchern selbst zusammengehalten, und dadurch bekräftiget.
Von Krankheiten aber oder Versuchen, habe ich mehrentheils nur in diesen Anfangsgründen eine kurze Anzeige gethan, nicht aus der Ursache, daß mir etwa nicht bewust wäre, daß ausführlichere Geschichte mit ihrer angenehmen Abwechselung belustigen:
sondern weil ich mich in acht nehmen muste, daß mein Werk theils nicht zu ungeheuer gros würde, und theils sich nicht über die Grenzen meines Lebens hinaus erstrekken möchte.
Jch habe mich beflissen, verdiente Männer zu loben, und keinen Menschen zu nahe zu treten.
Jch folge der Wahrheit allein, und es hat mich niemals mein Herz, aber ohne Zweifel oft die allen Menschen gemeine, und meine eigne Schwäche, dahingerissen.
Jch habe keine Hipothese angenommen, um sie noch weiter auszuschmükken.
Meine stärkste Bestrebung ist dahin gegangen, die Dinge einfältig, obgleich etwas umständlicher, als in meinen übrigen Schriften, vorzutragen.
Es sind diese Anfangsgründe innerhalb einigen Jahren mit eigner Hand zweimal von mir, sowol erst niedergeschrieben, als auch hernach ins reine gebracht worden, und nachdem ich sie an einigen Stellen verbessert hatte, sind sie von neuem abgeschrieben worden.
Es kan aber leicht geschehen seyn, daß, wegen der Entfernung des Buchdrukkers, verschiedene Fehler mit untergelaufen sind, und ich sehe auch bereits aus dem Abdrukke, daß solches wirklich geschehen:
es ist aber dieses Uebel nicht zu vermeiden, wenn der Verfasser und der Buchdrukker sich in verschiedenen Städten befinden.
Jch werde dieses langwierige Werk, so viel es die Gesundheit, die Ruhe, und andere Geschäfte des bürgerlichen Lebens zulassen, unermüdet fortsezzen.
Auf diesen ersten Theil soll der andere, der schon lange fertig liegt, und bei ruhigen Stunden noch einmal durchgesehen werden soll, nächstens folgen.
Der achte wird das ganze Werk beschliessen.
Unterdessen sollen diese Theile so eingerichtet werden, daß sich mit jedem zugleich eine vollständige Abhandlung von einem Haupttheile der Phisiologie endiget, und so soll also, wenn ich nicht so lange leben sollte, daß ich das ganze Werk zu Ende bringen könnte, dennoch ohnfehlbar entweder die ganze Geschichte des Blutes und der übrigen Säfte, oder aber noch ausserdem das Athemholen, das Reden, sodann das Gehirn, die Muskeln und Sinnen, ferner die Werkzeuge so zur Verdauung derer Speisen gehören, und endlich die Werkzeuge der Erzeugung, in eben so viel Bänden, an das Licht treten.
Bern, den 28. April 1757.
Erklärung derer Kupfertafeln.
Die erste Tafel
stellet einen aufgeblasnen Herzbeutel vor, wie derselbe an die grosse Herzgefässe angewachsen ist.
Erste Figur.
Der mit Luft angefüllete Herzbeutel aus dem Körper eines Kindes, wie er von der vorderen Seite sich darstellet.
A.
Die grosse Blase des Herzbeutels, in der sich das Herze befindet.
B.
Die rechte Lunge.
C.
Die linke.
D.
Die absteigende Aorte, die man mit einiger Gewalt aus ihrer Lage gebracht, und zurükke gebogen hat.
E.
Das Ende von dem eingepflanzten Schlagadergange.
F.
Die rechte Schlüsselschlagader.
G.
Die rechte Halsschlagader.
H.
Die linke Halsader.
I.
Die linke Schlüsselbeinader.
K.
Der linke Ast der Lungenschlagader.
L.
Die Lungenblutadern.
M.
Das rechte Horn des Herzbeutels.
N.
Der unterste Theil von dessen Anhange.
O P.
Das linke Horn, wie es an den Schlagadergang angewachsen, und an den Aortenbogen bei O angehängt ist.
Zweite Figur.
Die hintere Seite des Herzbeutels.
A.
Der Theil, der das Herz in sich enthält.
B. Die linke Lunge.
C.
Die rechte.
D.
Die linken Lungenblutadern.
E.
Der Schlagadergang.
F.
Der linke Ast der Lungenschlagader.
G.
Der gemeinschaftliche Stamm der rechten Halsschlagader, und Schlüsselschlagader.
H.
Die linke Halsader.
I.
Die linke Schlüsselschlagader.
K.
Die absteigende Aorte.
L. Der rechte Ast der Lungenschlagader.
M. N.
Die rechten Lungenblutadern.
O. Das linke Horn vom Herzbeutel, welches an der Aorte und dem Schlagadergange fest hängt.
P.
Das rechte Horn, wie es an der Aorte angewachsen.
Q.
Der mittlere Theil der Lungenschlagader, der an den Ursprung des linken Astes angewachsen ist.
R. Ein Theil vom Herzbeutel, der an die rechten Lungenblutadern angewachsen ist.
S.
Die obere Holader.
Die zweite Kupfertafel
stellet einen Umriß von dem Herzen, und das aufgeschnittene rechte Herzohr von vorne her vor.
A.
Die ebene Fläche des Herzens.
B.
Der rechte Sinus, wie er aufgeschnitten ist.
C. Der Theil von diesem Sinus, welcher insonderheit das Ohr heisset.
D. Der Eingang zur rechten Herzkammer.
E.
Die obere Holader.
F. Die Aorte.
G. H. I. Deren drei Aeste.
K.
Der absteigende Aortenstamm.
L.
Die eyförmige Grube.
M.
Die rechte Säule an dem eyförmigen Ringe.
N.
Die linke Säule.
O.
Der hintere Anfang der Eustachischen Klappe.
P.
Der vordere,
Q. der mittlere, und breiteste Theil des rechten Sinus,
R. wie er von B losgeschnitten ist.
Anfangsgründe der Phisiologie.
Erstes Buch.
Die Elementartheile des menschlichen Körpers.
Jch habe eigentlich an der Ordnung nichts auszusezzen, vermöge der sich ein Schriftsteller bei einem mühsamen Werke, dadurch viele Arbeit ersparet, daß er alles dasjenige kurz zusammenfasset, welches mit seiner Materie verwant ist.
Denn auf solche Art beziehet sich jederzeit das eine auf das andre, es unterstüzzet und erkläret sich einander selbst; dem Schriftsteller wird die Art des Vortrages erleichtert, und dergleichen Samlungen, die er anstellt, weisen dessen Gründen und Versuchen ihre natürliche Stelle an.
Jndessen möchte ich doch auch nicht von einem, der die Phisiologie entwirft, eine der mathematischen ähnliche Lehrart, gebieterisch verlangen, oder darauf bestehen, daß er nicht das mindeste annehmen solle, wenn es nicht vorher erkläret, und erwiesen worden.
Jn dieser Art von Bemühung ist noch kein Lehrer glüklich genung gewesen, und er hat seinen methodischen Vortrag niemals ununterbrochen zu Ende bringen können.
Man mus in dieser Wissenschaft in der That sehr viele Dinge aus phisischen, chimischen, anatomischen und andern Lehrsäzzen zum Grunde legen:
man darf sich auch nicht bei den einfachen Körpern, die an sich sonst leicht zu erklären sind, ganz allein aufhalten, und man unterscheidet sich demnach auf diese zwiefache Art von dem Meskünstler, als der die Gründe seiner Kunst, aus der Kunst selbst hernimt, und folglich Linien, Punkte, und andre höchst einfache Dinge abzuhandeln vor sich sieht. Uns hingegen legen die verwikkelten Gemälde thierischer Werkzeuge, die von so mannigfaltiger Art sind, so vielerlei Hinderungen in den Weg, und man kann es auf keinerlei Weise vermeiden, daß man nicht vor der Hand etwas als wahr anzunehmen genötigt ist, welches erst kurz darauf erkläret, und bestätigt werden kann.
Folglich lege ich es denenjenigen nicht zur Last, die einen bessern Vortrag, als der meinige ist, belieben; ich lasse aber auch eben so wenig die Hofnung sinken, daß man mir die Fehler gütigst übersehen werde, denen ich ohnmöglich ausweichen können, ob ich denselben gleich alle meine Bemühungen entgegen gesezzet habe.
Jch habe indessen geglaubt, daß die Ordnung, die ich meinem Vortrage zum Besten gewählet, in allen Stükken zusammenhängend ist, und daß dadurch dasjenige nicht von einander gerissen wird, was die Finger der Natur selbst unter sich verbunden, noch daß dadurch fremde Dinge zusammengebracht werden, welche eigentlich nicht zusammen gehören.
Es ist genung, daß ich mir hierbei, ein der mathematischen Lehrart zugehöriges Gesez vorgeschrieben, welches dahin gehet, nicht das mindeste vor wahr anzunehmen, das nur schwachen Grund hat, oder blos wahrscheinlich ist:
ich sehe es auch für keinen Fehler an, wenn ich den Leser auf einen andern Theil dieses Werkes hin verweise, so oft ich in der Entwikkelung eines natürlichen Geschäftes, die Kräfte eines noch unbekanten Eingeweides, oder eines andern Werkzeuges nöthig habe, die ich der nothwendigen Ordnung gemäs, anderswo und später erzälet habe.
Jch ziehe daher in die Geschichte des Herzens die Federkräfte der Fleischfasern mit gutem Rechte hinein, und ich entlehne mir aus der Muskellehre dasjenige, was das Herz mit den Muskeln gemein hat.
Erster Abschnitt.
Die Faser.
Jch mache demnach von der Faser den Anfang, dem Urstoffe, welchen auch der berühmte Joh. Fr. Schreiber, unser Freund, in demjenigen Theile seines grossen Werkes zum Grunde gelegt, der allein ans Licht getreten ist . Denn eine Faser ist für einen Phisiologisten, was für den Meskünstler eine Linie ist, aus der sich nämlich alle seine übrige Figuren erzeugen.
Man ist, wie ich die Sache jezzo einsehe, dem berühmten Bernhard Konnor den Ruhm schuldig, daß er alle festen Theile unsers Körpers für mehr oder weniger nahe Fasern gehalten, von welcher Betrachtung man in der That vielen Nuzzen hat.
Das Pflanzenreich gehorchet beinahe eben denselben Vorschriften, und es finden sich nicht nur Fasern, die mit den menschlichen eine grosse Aehnlichkeit haben, sondern auch Plättchen (lamina) in den Grundstoffen der Metallen . Feste Theile (partes solidas) nenne ich indessen, was sonst andre lieber firmas, und noch andre consistentes genant haben .
Elem. Med. phys. math.
Histor. of Poland.
T. I. S. 308. u. w. de oss. coalit. S. 32. 33.
Du clos sur les princip. S. 8.
Der berühmte malovin, und Jos.
de Jussieu in thesi:
Ergo in reactionis et acti. aequal. oecon. animalis.
Paris 1733.
Die Faser, unter deren gemeinschaftlichem Namen, wir die vieifache Geschlechter einiger Elementartheile begreifen, deren Unterschiede bald aus einander gesezzet werden sollen, gehöret dem ganzen menschlichen Körper eigenthümlich zu, und diese Materie ist so gar, wie wir anderswo zeigen wollen, in dem Gehirne und dem Rükkenmarke gegenwärtig.
Sie ist zerbrechlich oder weich, elastisch oder völlig breiartig, von einer Länge ohne Breite, oder so breit, als sie lang ist, und sie bildet die Knochen, Knorpeln, Membranen, Gefässe, Bänder, Sehnen, Muskeln, die Nerven, das Zellgewebe, das so genannte Parenchim des Eingeweides, die Haare und Nägel ohne andre Beihülfe.
An dieser Erklärung haben Hermann Börhave und dessen berühmte Schüler J. F. Schreiber, H. D. Gaub , Joh. von Gorter und Abr.
Kaauw Börhave einen ruhmwürdigen Antheil.
Inst.
rei med. Cap. de nutrit.
Aphor. de cogn.
et cur. morb. gleich im Anfange.
Elem. chem. T. II. 360.
Disp. inaug. de solid. corp. hum. partibus.
Leid. 1725.
Comp. Med. Chirurg. S. 267. n. 289. u. w.
Persp.
Hipp. c. 37. Imp. fact. Hipp. n. 263. 264.
Die ursprünglichen Theile einer Faser sind, so viel man noch entdekkt hat, theils von fester Art, theils flüßig; diese leztern hängen aber mit den festen so genau zusammen, daß sie sich allein davon vermittelst des Feuers, oder der Fäulung losreissen lassen.
Das feste Element dazu gibt eine kalkartige Erde her , welche mit sauren Flüssigkeiten brauset, und durch die Gewalt eines der heftigsten Feuer allein, in ein weisses, undurchsichtiges Glas, nach den Entdekkungen des Henkels verwandelt wird.
Diese, von ihren Banden entledigte Erde, wird zerreibar, und zerfällt in Theile, welche sich nicht mehr in allen Punkten berühren, noch im Wasser weiter auflösen lassen.
Sie erscheint aber rein oder unvermischt, sobald ein starkes Feuer die übrigen Grundstoffe davon abgesondert hat, und dieses gehet noch besser von Statten, wenn sie durch Hülfe einer langwierigen Gewalt der Luft völlig davon entblöst worden.
Wenigstens behalten die Knochen zweitausend und mehr Jare, wenn man sie in Mumien aufbewahrt, ihren natürlichen Leim übrig.
Sezzt man aber eben diese Knochen viele Jarhunderte lang der Luft, und den Feuchtigkeiten, die den Sand durchströmen, aus, so entledigen sie sich nach und nach von ihrem Oele und Wasser, und sie lassen keine andre Materie, als die blosse Erde zurük.
Von dergleichen thierischen Ueberbleibseln übersandte mir, mein ehemaliger Zuhörer, der berühmte Heinze einen menschlichen Stirnknochen mit seinen Augenbranvertiefungen, welchen man aus einem Sandhügel in Thüringen hervorgegraben hatte.
Dieser Knochen hatte sich dergestalt in eine Erde verwandelt, daß er das Wasser begierig in sich zog, und unter einer kurzen Einwässerung von einander fiel; er löste sich ganz und gar auf, als ich ihn abwaschen wollte.
Dergleichen Nasenhornknochen, die eben so durstig Wasser in sich ziehen, und die man in Herzberg ausgegraben, habe ich eben, da ich dieses schreibe, vor mir liegen, und man weis es auch von andren Elephantenknochen, welche der ehemaliche berühmte Brükkmann an den berühmten Hollmann sandte, und die von ihm beschrieben worden . Eben diese Erde war der feine Staub, welchen August von Alexandern dem macedonischen Könige, zu Alexandrien allein übrig fand:
er schien zusammenzuhängen, und die Figur vom Helden zu bilden, es lissen aber seine Theile unter den Fingern los, weil sie ihren Leim verloren hatten, welches eben die Kraft ist, durch deren Hülfe sich die Erdklümpchen an einander hängen.
Aehnliche Verwandlungen der Knochen in eine erdartige Materie treffe ich hin und wieder bei bewährten Schriftstellern an.
Jn eben der Stadt Alexandrien nam Thevenot Knochen in Augenschein, die ein festes Ansehn hatten, und wie frische aussahen, die aber, wie ein verfaultes Holz zerbrechlich waren, und von dem Drukke der Finger enzweibrachen .
Die berühmte Männer Greaves und Blainville sahen dergleichen Knochen, die in den römischen Katakomben zu einem feinen Staube zerfallen waren.
Eine ähnliche Geschichte führet der berühmte Martyn von einem mit Knochen erfüllten Sarge an; Amman, ein Schweizer, von den Mumienkörpern; von dem Leichname eines Bischofes, den man vor zweien Jarhunderten beerdiget hatte, und der in Beisein der Zuschauer in eine Asche zerfiel, der berühmte Einhörning , und von einbalsamirten Körpern Franz Baco de Verulam . Man findet dergleichen Nachrichten von Menschenkörpern, die zu Staub geworden, in den Philosophikal Transactionen , beim Joh. Schulze , in den Samlungen der Breslauerärzte , bei dem Jsbrand van Diemerbroek , Gassend , Kaauw und andern mehr.
Am Holze erfolgt eben das .
Der berüh.
Schinz, Streitschrift de calce. S. 29.
Flora satur. S. 372. Neumann von Zimmermann herausg. S. 1221.
Ep. cent. II. S. 306.
Etwas besser haben die Elephantenknochen ihre thierische Natur erhalten, die man nahe bey Tonne ausgrub.
Siehe den Tenzel.
Denn sie gaben, über dem Feuer abgezogen, ein flüchtig Salz von sich.
Itin. T. III. L. I. c. 2.
Travels and observ. S. 488.
Voyage d'Italie. T. II. S. 543.
Er beschreibt zu weissem Breie aufgelößte Knochen, weil der Ort schattig und feuchte war.
Deser.
of the western Islands. S. 60.
Jn den deutschgeschriebenen Reisen.
Zürch 1678. 8
Anfangsgründe der mechanischen Arzeneigelahrheit. S. 24.
Historia vit. et mort. S. 67.
Nro. 475.
Merkwürdige Haarkrankheit. S. 229.
Vom Jahr.
1723. S. 177.
Anatomie. S. 336.
In fetu Mussipontani secund. S. 103.
Persp.
Hipp. n. 946. u. f.
Des Serres Mais. rust. S. 170.
Mit dieser Erde vermenget sich ein Theil vom Eisen, oder wenigstens von solcher Erde, welche vermittelst eines Brennbaren zu Eisen wird, und die der Magnet an sich zieht . Denn ob der berühmte Nikolaus Lemery gleich in den Muschelschaalen, in den Thierhörnern und dem Elfenbeine kein Eisen zuliß, so bestätigte doch Menghin , der viel neuer, und vollständiger davon geschrieben, sowohl im Thierfleische, als in den Knochen die Grundstoffe zum Eisen, wiewohl sie in den Knochen sparsamer ausgebreitet waren . Es erhellet hieraus, daß eine thierische Faser von dem Beitritte dieses Metalles, eine grössere Festigkeit bekömt.
Denn daß dieses alles entweder reifes oder unvollkommenes Eisen sey, erinnert Peter von Musschenbroek billig im essais de phys. S. 293.
Mem. d. l'ac. d. sci. 1707. S. 40. Hist. de l'acad. 1709.
Comment. ac. Bon. T. II. P. II. S. 251. 252. am Hunde, Pferde, Menschen. galeacivs ebend. S. 29. Lister fand im Menschensteine Eisen.
Jm Menschen kam aus zweien Pfunden Knochen ein Fünftheil vom Grane hervor.
Siehe Menghin ang. Ort.
Der andre Theil der menschlichen Faser ist der Leim, aber eigentlich ein solcher flüßiger Theil, der mit seiner Erde im Zusammenhange steht, als ohne den die Erdstoffe zerreibar bleiben, und nicht weiter zusammenhängen wollen, wie solches Stahl wohl einsahe.
Die Gegenwart dieses Leimes wird demnach daraus erwiesen, daß eine Faser sich auflöset, und in ihre Elemente zerfällt, sobald dieselbe das Band ihrer haltenden Theile in dem Feuer oder der Fäulung eingebüsset hat: ferner, weil eine Faser ihre erste Festigkeit wiedererlangt, und da sie sich ganz und gar aufheben läst, dennoch aber, sobald sie Wasser, oder Oel erreicht, dasselbe begierig in sich schlingt , und von beiden Wesen wieder eine Festigkeit annimt, wie es die, besonders vom Börhave und ohnlängst vom berühmten Buta angestellte Versuche bezeugen.
Jagt man diesen Leim durch Hülfe des Feuers davon, so behalten die Knochen, Kohlen, das Schreibpappier , die Haare, zwar die Gestalt von Fasern noch an sich, allein sie büssen ihre Dauer und Stärke dabey ein.
Diese Körper entledigen sich ihres Leimes, sobald man sie verbrennt, unter der Gestalt des Rauches.
Zymotechnia fund. S. 49.
kaavw boerhave persp.
Hipp. n. 957. 961.
Elem. chem. T. II. S. 360.
Gebrannt Hirschhorn, erlangt, in Oel gekocht, seine erste Festigkeit wieder. Streitsch. de ossium nat. n. 6.
bonani obs. micros. S. 130.
Viel sichtbarer ist der Leim in den Knochen zu machen , da er einen grossen Theil von denselben beträgt: besonders aber erhellet es aus den Versuchen des Papins , der dem grossen Boyle ehedem bey dessen ehimischen Arbeiten behülflich war, und zur Hand ging, imgleichen aus denen fast gleichförmigen, die Hubin anstellete.
Er bediente sich zweener Metallcilinder, welche hol waren und so genau zusammenpasten, daß der kleinste Dunst nicht entwischen konnte, wenn man sie mit Wasser und Knochen angefüllt, aufs Feuer sezzte.
Es drungen demnach die vom Sieden erzeugte, höchst elastische Dünste in alle Zwischenräume der Knochen hinein, sie zerstreuten ihre Grundstoffe, sie zogen und lösten den Leim auf, und entwandten der Erde ihre bindende Kräfte.
Solchergestalt ward beynahe der ganze Knorpel zu einem Gallerte und es lies sich vom Knochen ein Gallert absondern, der eine so grosse Zähigkeit besizzet, daß er sechzehnmal so viel Wasser verdikken kann, wofern er aus Hirschhern gezogen worden , und funfzehnmal so viel , wofern ihn das Elsenbein hergegeben.
Jn der Frucht beträgt der Leim zwey Drittheile vom Knochen , an Erwachsenen, nach Keils Berechnung, die Helfte , an Bejahrten noch weniger.
Ueberhaupt aber sind die Knochen zarter Früchte ein blosser, anfangs flüssiger, nachgehens dichterer Leim, dergleichen ich an bebrüteten Hünchen mehrmal wahrgenommen, und der berühmte Jos.
Exuperius Bertin beschrieben hat.
Ein zartes Lämmchen liß sich bey gelinder Wärme ganz und gar, mit Knochen und allem zu lauter Schleim auflösen .
Hat man diesen Leim erst herausgezogen, so wird nunmehr der Knochen, oder das Horn oder das Elfenbein an der Luft zerreibar, und es gibt dem Drukke des Fingers nach , ob die Knochenfächerchen gleich ihre alte Lage gegeneinander behalten.
Dergleichen Knochen sind Testen (Treibscherben) daraus zu verfertigen geschickt, die ein starkes Feuer, ohne Sprünge ausstehen .
stahl ang. Ort.
Nouveau digesteur ou l'art d'amolir les os. et Contin.
Zodiac. Med. gall. ann. 3. S.
80. Mem. d. l'ac. d. sci. vor 1699. S. 321. Iourn. d. sav. 1681. n. 15. nollet cours de phys. exp. T. IV. S. 40.
Nouveau digesteur. S. 52.
S. 34. 59. 60.
Contin. du digesteur. S. 19. 21.
Es verfliegen nämlich zwey Drittheile von den Fruchtknochen nesbit osteogn. S. 31.
De velocit. sangui. S. 32.
Osteol.
T. I. S. 267. T. II. S. 488. 489.
schrader de pane.
nollet ang. Ort.
Malovin chym. med. T. I. S. 169.
Hellot über Schlüters opus metallurg.
T. I. S. 120.
Denn man verfertigt die Testen aus Rinderknochen, die man ihres Leimes beraubet hat.
Man hat noch eine Art, nämlich vermittelst des Kochens, aus dem Knochenabschabsel, den Leim herauszubringen; es verwandelt sich alsdenn das daraus gezogne Wasser in einen gummigen, zittrenden und dem Tischlerleime verwandten Gallert, welcher ebenfalls aus den Lederabschnitten, und den Sehnen der Thiere, wie auch aus den Knorpeln, vermittelst des Knochens bereitet wird : dieses sind eben die zähsten und leimreichsten Thiertheile von allen.
Auf solche Art kan man nach und nach allen Leim herausziehen, so daß endlich nichts weiter als eine Kreidenerde übrig bleibt .
le clerc Mal. des os.
Kap. 4.
freke essay on the art. of healing. S. 242.
Die Art, wie dieser Leim die erdartige und trokkne Knochenelemente unter sich vereinigt, läst sich aus des berühmten Leibarztes Pet. Shaw Versuche abnehmen , welcher den aus den Rinderknochen gezogenen Gallert diesen dadurch mürbe gemachten Knochen, welche die Kochmaschine völlig erschöpft hatte, von neuem wieder mittheilete, dadurch sie denn ihre anfängliche Härte, und völlige Aehnlichkeit mit andren Knochen wieder bekamen.
Fast eben dieses zeiget die äusserste Zähigkeit an, welche man zuwege bringt, so oft man aus Thierhäuten verfertigten Leim zwischen trokkne Bretter oder Pappiere heis aufstreicht.
Jch werde bei andrer Gelegenheit zeigen, daß von diesem Leime vielleicht die Reizbarkeit einer Faser abhange.
Chymical lectures S. 176.
pavlowsky de fibra debili.
Es ist aber die Natur dieses Leimes leicht zu entdekken.
Der herausgebrachte Knochengallert nimt von selbst die Fäulung an, er wird von flüchtiger Natur, und verfliegt endlich . Das aus Knochen oder Elfenbein abgezogne Gallertwasser enthält Wasser, flüchtig Salz, und ein wenig vom flüchtigen, feuerbeständigen und Meersalze : eben diesen Leim bringt auch die chimische Auflösung aus allen thierischen Theilen, den Haaren, Klauen, aus Fleisch und Knochen heraus, er ist sich allemal ähnlich, und aus Salzen, die die Heftigkeit des Feuers erzeuget, mit Wasser und Oel zusammengesezzt.
Und dennoch ist der Thiergallert, wofern kein Feuer hinzu kömt, wie das Eiweis zu thun pflegt, ganz ohne Geruch, und geschmaklos, so daß man dem berühmten Turberville Needham leicht Glauben beimessen kann, daß erst alsdann die leimige Säfte gut nähren, wenn sie ihren grösten Theil von Salzen niedergelegt hätten.
Wasser ist am häufigsten zugegen, vom Oele nur etwas, denn dieses gibt der bindenden Kraft des Leims die gröste Gewalt , und es folgerte nur noch neulich der berühmte Eller die Zähigkeit der Thonerde aus ihrem Oele her.
teichmeyer anthropolog. S. 67.
geofroi Mem. de l'acad. roi de sci.
1732. vom Anfange.
P. van mvsschenbroek instit. phys.
19. Eben der berühmte Mann, de cohaesione corpor. S. 435.
Er zeiget, daß man das Zusammenhängen durch dazwischen gegossenes Wasser, oder mit vielem Oele verstärken könne.
Mem. de l'ac. roi. d. scienc.
de Berlin. 1749.
Es ist aber auch ferner noch im Thierleime eine grosse Menge von Luft eingeschlossen, welche für die Alten unerhörte Eigenschaft der Luft, Hales, ein Mann, den wir öfters rühmlichst anführen müssen, wie ich mich dessen vorjezzo erinnere, zuerst in ihr Licht gesezzet hat.
Denn es befindet sich nicht nur in den flüßigen Theilen unsers Körpers eine Luft, die ihre Springkräfte, und nachgebende Eigenschaft abgelegt hat, jedoch vom Feuer und andern anderswo zu erzählenden Ursachen, eben die Natur der Luftsphäre wieder empfängt:
sondern es ist auch allerdings viel Luft von eben der Art in den festen Theilen der Thiere verborgen, und sie wird aus denenselben vermöge des Feuers, oder eines Auflösungsmittels herausgetrieben.
Sie hält sich aber darinnen nach dem Ebenmaaße auf, als ein jeder Theil im Körper fester oder nicht ist; in den Knochen wächst sie bis zum zweyhunderten Theile von der Schwere derselben an . Die aus dem Hirschhorne entstandene Luft erfüllte ebenfalls den 234sten Theil der Hornmasse, und sie betrug, so lange sie den Knochen einnahm, den siebenten Theil vom Ganzen .
Die Luft scheinet das Hauptband der Elementartheile zu seyn, indem dieselben nicht ehe von einander loßlassen, als bis die Luft daraus vertrieben worden, die sich in jeder Auflösung unter der Gestalt der Blasen, sogar im Menschensteine, in den Flußkieseln oder jedem andern harten Körper sehen läßt.
Jn wiefern diese Luft aber ihre Stoskraft verlustig geht, und sich dagegen der Anziehungskraft bemächtigt, wie sie das Zusammenhängen der Stoffe in einem festen Körper bewirket und vermehret, dieses läßt sich von den Versuchen zwar darthun, aber mit den mechanischen Gesezzen nicht vereinigen .
Anal.
of the air in des Hales veget. stat. K. 6. Vers. 119. S. 296. u. s. w.
Ebendas.
Vers. 151.
Vergl. J. Theoph. Desaguliers in phil. trans. N. 454. und im Course of exp. phil. II. S. 403. Browne Langrish of musc. mot. in ph. trans. Nachtrag 1747.
staehlin. in epist. ad Hartley.
Die Versuche, die da dienen, hierüber eine Erläuterung zu geben, kann man in Mich.
Lomonossows Aufsazze in Comm. ac. sci. petr.
Band 1. nachlesen.
Aus diesen Grundtheilen, der Erde, dem Wasser, dem Oele, dem Eisen und der Luft zusammen verbunden, entsteht eine Faser, der Grundstoff zum Thiere; den man in seinem einfachen Zustande nie zu schen vermag, und der an sich viel kleiner ist, als daß ihn die vergrössernde Eigenschaften der Gläser sichtbar machen könnten, da doch sonst die kleinsten Thierchen, die die Gläser und Glaskugeln der ersten Kleinheit kaum entdekken helfen, noch ebensowohl aus Fasern gebauet sind, die unendlichmal kleiner an sich, als das belebte Thierstäubchen selbst seyn müssen.
Eine solche unsichtbar kleine Faser, die das Auge der scharfsichtigen Einbildungskraft allein erblickt, ist blos aus Erde und leimigem Grundstoffe, und nicht aus noch kleinern andern Fasern zusammengesezzt; sie verwandelt sich aber mit andern ähnlichen in zweene sichtbare und feste thierische Grundstoffe.
Der erste dieser Stoffe ist einer Linie fast gleich, und nebst einer geringen Breite lang; man nennet ihn gemeiniglich Faser .
Das allgemeine Naturgesezz, räth uns, weil wir nirgens die Elemente der Dinge an sich unvermischt wahrnemen, den schon sichtbaren Faden aus der Zusammensezzung mit andern kleinern herzuleiten.
Ferner zerlegen die Vergrößrungsgläser die Fasern der Knochen und Muskeln in viele andre kleinere; sie zeigen in einer Knochenfaser Päkke von kleinern Fäserchen, nach dem angestellten Versuche des berühmten von Hamels : eben so zertheilen sich die Muskelfasern nach der mühsamen Erfindung des von Leeuwenhoek nnd Muys dergestalt in immer kleinere Fäden, daß endlich die äusserste Vergrösserungskraft der Gläser stehen bleiben muß, ohne das Ende der Zertheilungen abzuwarten.
Was die knochigen Fasern lehren, das gilt ohne Zweifel eben sowohl von den Membranen; denn mehrentheils ist eine Faser erst häutig, bevor sie zum Knochen wird.
Fügen sich mehrere Fäden nach ihrer Länge und parallel zusammen, und vereinigen sie sich mit den Enden anderer, so bildet sich dadurch eine sichtbare Faser, an der folglich weder die Länge noch Breite mehr einfach ist.
Die zuerst sichtbar werdende und den blossen Augen nach einfache Fasern sind nach ihrer Länge und Kennbarkeit an den Knochen junger Kinder zu beobachten, nämlich an den breiten Knochen des Vorderkopfes, der Stirn und des Hinterkopfes; sie machen hier, wenn sie unter einander parallel laufen, und durch Spalten weit von einander gehalten werden, die dazwischen liegende Erhabenheit aus.
Man darf nur die Wallfischkiefern in Augenschein nehmen, um gewis zu seyn, daß die grossen Bartfasern derselben aus andren kleinern ähnlichen Bündeln entstehen.
Sie offenbaren sich eben auf die Art in den Sehnen, den Bändern, und der harten Gehirnhaut, so wie an andern Orten.
Sie vermischen sich in dem zelligen Gewebe, davon wir gleich reden wollen, mit den Fächern desselben.
Man kann sie dicht zusammengehäuft, und von ziemlicher Kürze in den Knorpeln aufzeigen.
Sie besizzen alle einerlei und folgende Eigenschaften.
Ludwigs Physiol. N. 130.
Gorter nennt sie stamen, Faden. in chir. S. 259. N. 789. u. w.
Mem. de l'ac. d. sci. 1743. S. 128.
Jch werde mich hierüber weitläuftiger in der Abhandlung von den Muskelfasern erklären.
hvnter in phil. trans. N. 470.
Eine Faser ist elastisch, sie springt, nach aufgehobner Biegung wieder in ihre alte Stelle zurük, und sie wird wieder so kurz, als sie anfangs war, ehe man sie dehnte.
Sogar besizzet sie noch im Knochen diese Eigenschaften, wenn man davon dünne Fäden ablöset.
Die mehresten lassen sich, wenn die Kräfte langsam ziehen, der Länge nach ausdehnen, wiewohl sie sich wieder in die vorige Lage sezzen, sobald die Anstrengung nachläst.
Dagegen nimt eine Faser, die Muskelfasern ausgeschlossen, keinen Theil an der Reizbarkeit .
Man mag sie, so lange sie noch unverstümmelt sind, berühren, und zu reizen suchen, wie man will, so werden sie sich doch niemals zu verkürzen suchen.
Wir nehmen auch die Natur einer Faser zu erklären, keine fressende Wasser oder das Feuer zu Hülfe:
denn dergleichen Gewaltthätigkeiten kräuseln und ziehen freilich alle thierische Fasern zusammen , wenn sie bereits längst erstorben sind.
Die Fasern sind für sich allein betrachtet unempfindlich; sie hören es aber auf zu sein, sobald sich ihnen die Nerven nähern . Ferner sind sie, ihrem Wesen nach blutlos und von fester Beschaffenheit , so daß sie von keiner Kunst ausgefüllet, noch einige Hölen in ihrem inwendigen gezeiget werden können.
Sie wiegen etwas schwerer, als Wasser, welches von allen festen Theilen thierischer Körper gilt, und sie fallen von selbst im Wasser nieder, wofern sie nicht verfault sind.
Die gemeinste Farbe einer Faser ist weis.
von Haller sur l'irritabilite. S. 53. erste Abh.
Ebend. Abschn. 19. 2te Abh.
De gorter. angef. Ort. S. 267. Streitschr. sur lesp art. sensib. S. 42.
Ebenders.
Die zwote Art von einer Faser ist das Plättchen (Scheibgen, lamina), das bei einer mäßigen Länge eine sehr merkliche Breite hat.
Unter diesem Namen meine ich aber nicht die ansehnliche Fächer in den Knochen, sondern die Blätter der zelligen Membran, die an sich einfach sind, oder sich wenigstens nicht in kleinere Platten mehr zertheilen lassen, so wie die Zwischenwände der gläsernen Feuchtigkeit im Auge u. a. dergleichen beschaffen sind.
Sie haben alles, ausser der Breite, mit der Faser gemein.
Zwoter Abschnitt.
Das zellige Gewebe.
Aus beiden Arten, der Faser und den Plättchen, jedes allein von sich genommen, oder beide unter sich verbunden, entspringet der ansehnliche Theil von unserm Körper, den die Neuern das zellige Gewebe (tela cellulosa) nennen.
An einigen Stellen herrscht die Faser, wie an den faserigen Fächern der lang gestrekten Knochen, und den magern Scheiden der Schlagadern, darunter diejenige, die die Schlafpulsadern begleitet, besonders langfaserig ist, zu sehen ist.
Die Plättchen befinden sich an den Knochenhängseln, in der gläsernen Feuchtigkeit, in den Zwischenräumen der Muskeln, in der Lunge, in den zelligen Häuten der Eingeweide, wie man sie zu nennen pflegt, und in allen den Stellen, die das Fett aufnehmen, am allerhäufigsten zugegen, so daß es das Ansehn hat, daß das zarte Zellgewebe vornehmlich aus Fäden, das gröbere hingegen mehr aus Plättchen entspringet.
Das zellige Gewebe ist für sich, es mag aus Fasern oder Plättchen erzeugt werden, ein auf verschiedne Art von den Grundstoffen zubereitetes Nezz, welches leere Zwischenräume beschreiben hilft, die ganz länglich und geschlank ausfallen, wenn die Fäden an sich lang sind, wie man an den Scheiden der Blut- und Schlagadern bemerken kann; und an Breite zunehmen, wo die Natur des Orts ein häufiges Fett niederzulegen verlangt, wie man um die Nieren einen Zoll breite Zwischenräume gefunden; endlich sind diese Räume am kleinsten und kaum sichtbar, wo sich dieses Zellgewebe in einer Membran verdichtet.
Vielleicht ist das Einfache selbst die Ursache gewesen, daß dieser vorzügliche Theil an einem Thiere später bekant geworden.
Die Alten kannten einige Gegenden desselben unter andern Namen, und sie hissen die gemeinschaftliche Ueberkleidung der Muskeln, eine Fettmembran, die Scheidenmembran, und Dartos.
Karl Stephan nante es ehemals überhaupt, kleine Bänder, womit die Gefässe zusammenhängen, und darinnen kömt er schon der Sache näher.
Es ist dieses das Fasergeflechte, dessen Fäden sich im Fette verbreiten, wie es Adrian Spigell, Johan Wesling und Anton von Marchettis nennen.
Dieses sind die weissen mit den kleinsten Fäden umflochtne Fasern, welche nach dem Ausdrukke des Raimund Vieussens, von dem verzehrten Fette des Herzens übrig bleiben.
Marcell Malpigh hat den Ruhm, daß er uns die Natur dieses Gewebes zuerst und viel getreuer gelehrt hat.
Nach ihm blis Frid.
Ruysch die Fächer dieses Gewebes auf, und er beschrieb sie, wenn sie ausgefüllt waren, unter dem Namen der eigenthümlichen Haut an den Gedärmen und dem Hodenbeutel.
Wiederum kamen Jak.
Douglas und der vortrefliche Greis Jak. Benign. Winslow schon der Warheit näher, darunter jener das um das Darmfell gelagerte zellige Wollgewebe, dieser die zellige Scheiden der Gefässe und des Ribbenfelles beschrieben.
Man mus hier auch nicht den nüzlichen Beitrag, den man meinem Lehrer, dem vortreflichen Börhave in der Geschichte dieses Gewebes zu danken hat, aus der Acht lassen.
Dieses gilt auch von dem vortreflichen Werke des berühmten Kaauw Börhavens.
Es gehören hieher mein zweeter Lehrer, der vortrefliche Bernh. Siegfr. Albin, der gelehrte Karl Aug. von Bergen, unser ehemalige Zuhörer, David Christoph Schobinger, welcher unsre Versuche durch seine eigne häufig angestellte bestätigt hat, und Franz Thierry, der nach unsren Gründen, das Zellgewebe für eine den meisten menschlichen Theilen zugehörige Materie erkant hat.
Steph. diss. corp. human. S. 357. spigel op. anat. L. VIII. c. 3. er uennet es das in dem Fette ausgebreitete fasrige Gewebe.
vesling synt. anat. hoffm. diss. de ping. vievssens du coeur. p. 33. malpighi de omento, pingv. adip. duct. p. 40. hat es zuerst erläutert. rvysch cat. mus. rar. p. 146. f. I. hat diese Zellen ausgefüllt. dovglas de perit. N. 8. winslow exp. anat. T. III. des tegumens. boerhave praef. ad aphrodis kaaw Boerh. perspir. N. 771. u. w. albin diss. fratr. de inst. ten. fabr. und ohnlängst in ann. acad.
de bergen memb. cellul.
1732.
halleri coll. T. III.
Wir müssen nun auch von dem Orte reden, den das zellige Gewebe einnimt.
Es offenbaret sich überall unter den Bekleidungen unsers Körpers, zwischen diesen und den Muskeln sehr häufig, und es ward von den Alten unter die Ueberzüge des gesamten Körpers gezälet; es ist ferner, wenige Gegenden ausgenommen, beinahe aller Orten mit einem überflüßigen Fette angefüllt.
Es überkleidet ferner von aussen alle die ansehnliche Membranen, die gleichsam eben so viel Säkke für das Eingeweide sind.
Es blühet daher auf der äussern Oberfläche des Herzbeutels und Ribbenfells allenthalben hervor, sowohl an dem Orte, wo es von den Muskeln zwischen den Ribben, dem Zwergfelle, den Rükgradswirbeln und Ribben unterstüzt wird, als auch an den Stellen, wo die zween einander zugekehrte Säkke des Ribbenfells das Mittelhäutchen (mediastinum) erzeugen.
Eben dieses Zellgewebe umgibet das Darmfell allenthalben von aussen her , sowohl da, wo es sich bekanter maaßen mit den Muskeln des Unterleibes und dem Zwerchfelle vereiniget, als auch da, wo es sich der Harnblase, Gebärmutter und des Mastdarms, wie auch der Nieren und Rükgradswirbeln unter der Gestalt des Sakkes bemächtigt; ferner da, wo das gedoppelte Darmfell nach einer feineren Zeichnung eine ihm eigne Höle beschreibet, und wo die zwei gegen einander liegende Blätter das Gekröse und Grimdarmsgekröse (mesocolon), wie auch die übrigen breiten Bänder der Gebärmutter und des Eingeweides im Unterleibe ausmachen.
Denn an allen diesen Orten füllet die zellige Beschaffenheit den Zwischenraum dieser zwoen Plättchen von aussen aus.
Gleichergestalt bildet das Zellgewebe zwischen der ehedem äussern, jezo aber die äusserste Membran am Eingeweide genanten Fläche des Darmfells, und der Fläche des Magens, und der Gallenblase eben diejenige Membran, die man sonst die allererste Zellhaut zu nennen pflegt.
Ferner umspant das Zellgewebe, nachdem es zärter geworden, unter dem Namen des Spinnengewebes, die zarte Haut im grössern und kleinerem Gehirne von aussen her.
Ausserdem verbinden sich auch die übrigen eigenthümlichen Membranen der Eingeweide, des Herzens, der Lunge und Nieren vermittelst ihrer zelligen Fäden mit dem unter ihnen gelagerten Körper der Eingeweide selbst (parenchyma) .
dovglas und hensing de peritonaeo.
Parenchyma (Mittelwesen eines jeden Eingeweides, gleichsam ein zwischen die Gefässe der Leber, Milz etc. ausgegossner Blutkörper.)
Die Neuern wissen nur von Gefässen und keinen geronnenen Blutsubstanzen.
Uebersez.
Weiterhin berühret und verbindet das Zellgewebe die Fasern, die Fäserchen, die Muskeln und den völligen Bauch der Muskeln von allen Seiten her mit einander; es beschreibet um den ganzen Muskel ein Sakgeflechte; es begleitet jeden Arm, jede Faser, und jedes Fäserchen im Muskel besonders, bis zu den allerkleinsten Fäden unter der Gestalt der Scheiden, die um so viel zärter und faseriger sind, je feiner das Fleischfäserchen war, aber desto breitere Plättchen aufzuweisen haben, so oft das Zellgewebe die grossen Muskeln umspannet.
Man weis auch weder am Menschen, noch an einigen andren Thieren von Beispielen, daß man eine Fleischfaser ganz frei, und ohne Verbindung mit den Zellfasern angetroffen hätte.
Endlich erscheint dies Gewebe, wo die Muskeln von einander geschieden werden, grob, und es wird zwischen allen fleischigen Stellen (torus) des Körpers am häufigsten gesamlet .
Weitleuftiger davon im Buche de motu muscul.
Jch glaube, daß dieses die in Aeste zertheilte Hölungen sind, worinnen wahrscheinlicherweise der Wallrat im Wallfische aufbehalten wird, und die sich längst dem ganzen Körper in etliche tausend Gefässe (Streifen) vervielfältigen.
Anderson Beschreib. von Jsland. p. 210. s.
Ferner sind alle Gefässe im menschlichen Körper die Schlagadern, Blutadern und Nerven in eine zellförmige Scheide eingehüllt, die sehr oft, wie gemeinhin an den Gliedmaaßen, von fetter Beschaffenheit, außerdem aber, so wie am Eingeweide vornämlich wahrzunehmen ist, mager angetroffen wird.
Es umflechten nämlich unzäliche Zellfäden die Schlagader vor sich allein, so wie die Blutader und den Nerven, und sie heften selbige von allen Seiten an ihre Nebengefässe an: ein gröberes und deutlicheres Gewebe bindet dagegen wiederum das ganze Pak mit den Muskeln der benachbarten Knochen zusammen.
Es gilt hier, was bei den Muskeln statt hat: je grösser die Stämme an sich sind, desto blättriger, fetter und loser ist das Gewebe selbst.
Was die feinsten Zweige der Gefässe und Nerven betrift, so ist ihre zellige Bekleidung ungemein zart, aber doch noch immer deutlich wahrzunehmen; sie hängt ihre Gefässe oder Nervchen an einige Membranen so bedachtsam an, daß kein einziges Zweigchen frey vor sich herum irrt, und sich allein von der Hand des Zergliederers, wenn die zellige Bänder abgeschnitten worden, hervorziehen läst.
Man kennet die Scheiden am besten, die die Zeugungsgefässe mit sehr ansehnlichen Plättchen umgeben; ferner diejenige Scheide, die aus Fasern bestehet und die Stämme der Leber unter dem Namen der Kapsel zusammenhängt; wie auch die vom Lancis, Hebenstreit u. a. beschriebene Scheiden der Lungengefässe und Schlafpulsadern.
Rosen anat. berkrisn. p. 128. grashvys suppur. p. 69. walther de obes. et vor. p. 11. u. s. w.
So oft mehrere um einander gewikkelte Häute eine einzige hole Röhre machen, so oft befindet sich das zellige Geflechte zwischen diesen Häuten, wodurch nicht nur zwo von dergleichen Hautrollen von einander entfernt gehalten, sondern auch beide mit einander vereinigt werden:
Beispiele hat man davon an den Schlagadern, Blutadern, am Gedärme, dem Magen, der Harn- und Gallenblase, der Augenkugel, der Traubenhaut und anderswo mehr.
Jmgleichen vereinigt das zellige Gewebe auch die Drüsenkernchen, so weit ein bewaffnetes Gesicht hat kommen können, einzeln unter einander; die ganze Drüse selbst wird dagegen von einem festeren Gewebe überkleidet: die einzelne Drüsen erhält es aber an ihrer Stelle, ohne zu wanken, feste, und ohne ihnen die Beweglichkeit zu benehmen, schwebend.
Es gibt noch eine andre Art, und eine andre Verrichtung, zu der sich das Zellgewebe bequemt, da es nämlich verschiedne Hölungen im Körper voll füllt, und sie von allen Seiten mit einem festen Ueberzuge auskleidet.
Hieher kann man das Fächerwerk rechnen, welches von dem Knochen eingeschränkt, unter dem Namen des Knochenmarkes das Fett aufnimt : noch eigentlicher aber gehöret das schwammige Geflechte der Plättchen hieher, welches in dem löcherichten Körper der männlichen und weiblichen Ruthe vorkömt, und sich voll Blut sauget.
Eine ähnliche, nur etwas zärtere Bauart, versamlet und nimt die Luft in der Lunge, in der Nabelschnur das Wasser, in den Fächern der gläsernen Feuchtigkeit einen sehr klaren Saft auf.
Eben so schwammig ist das bläsige Wesen in den noch unreifen Stengeln verschiedner Pflanzen, und dieses verwandelt sich nachgehens, wenn die Pflanze zu ihrer Vollkommenheit gebracht worden, in eine feste Haut (Splint) oder in Holz .
kaavw persp. N. 929.
lvdwis inst. reg. veg. N. 318.
So weitleuftig das Gebiet dieses zelligen Gewebes an sich ist, so genau hat die Natur die Gemeinschaft unter allen dessen Hölen von allen Seiten her angelegt, und überall offen gelassen, so daß die Luft, und jede andre Feuchtigkeit, sie mag sich durch alle mögliche Wege im Körper ergissen, wie sie will, nach allen andern Theilen, wenn sie noch so weit entfernt sind, hinkommen, in Bewegung gesezzt werden, und durch die Zellchen ungehindert fortflissen kann; wofern sich indessen etwa ein fester Körper in die Fächer dieses Gewebes einmischen sollte, so kann derselbe allmälich in alle übrigen hinüber bewegt werden.
Da nun die Natur des zelligen Gewebes, welches schon Börhave kannte, von grosser Wichtigkeit ist, so wollen wir dasselbe durch verschiedne und mannigfaltige Versuche bestätigen, und hierauf die Zergliederung davon mittheilen .
boerh. prael. ad ventrie. actio. N. 82.
Erstlich ergisset sich die Luft, man mag sie mit Bedacht, oder unglüklicher weise unter die Haut eindringen lassen, mit Geschwindigkeit in die gesamte Oberfläche eines Thieres; sie dehnet und sondert dieselbe allenthalben von den Muskeln ab.
Sie ruhet dabei nicht, sondern sie schleicht sich in alle Zwischenräume der Muskeln ein, wodurch das Thier, wie es das Ansehn gewinnt, scheinbarer weise ein gut ausgefülltes Ansehn bekömt, das sich aber nach etlichen Tagen wieder verliert, wenn die Haut von der durch die beständige Ausdünstungen verdorbenen Luft, die ihre Federkraft dadurch eingebüßt, wieder niedersinkt.
Diesen handgreiflichen Versuch wenden die Fleischer oftmals an, um das Fell, wenn es von seinen Bändern befreit worden, desto genauer von den fleischigen Theilen abzulösen .
Ein andrer etwas zärterer Versuch an den Pferden ist in meinem Vaterlande nicht ganz ungewöhnlich, den man in England an den Kälbern , wie auch in Deutschland, und an den ungeheuren Kameelen in den Morgenländern anbringt . Einige verlangen gar, durch dergleichen Aufblasung das Thier fetter zu machen , wie weit dieses aber wahr sey, weis ich nicht, ob uns gleich die Folgen selbst eigentlich hier nichts angehen.
Eben durch diesen Handgrif, der aber an sich unschuldiger war, pflegte Ruysch denen aufgetrokneten Menschenfrüchten, um ihnen das Ungestalte zu benehmen, ihre rundliche Gestalt dadurch wiederherzustellen, daß er ihre Haut aufblies .
So gar hat man von einem unreinlichen Menschen Nachricht, der seinen eigenen Töchtern den Körper, wie einen Schlauch, aufzutreiben pflegte , einen künstlichen Wasserkopf nachmachte , und es ward einem andern Unglückseeligen der Körper von den Räubern grausamer weise und dergestalt aufgeblasen, daß er seinen eignen Hals eröfnen muste, damit er der erstikkenden Luft Plaz machte . Von den Dachsen gibet Plinius vor, sie könnten dergestalt ihren Körper mit Luft erfüllen, daß sie ganz und gar davon eine runde Figur bekämen .
vesal. corp. hum. fabr. p. 281. riolanvs über den bartholinvs p. 762. an. pnev. p. 167. enchir. path. p. 439.
gieson an. equi. p. 57.
lister humor.
c. 19. cowper ad bidloo. T. IV. ad. f. 615. an den Ochsen, siehe casavbonvm.
Lib. V. comment. in athenaevm.
tavernier voy. de Perse, Lib. VII. c. 9.
plin.
L. VIII. c. 45. mavchartvs der ältere in ephem. nat. cur. cent. 1-2. obs.
12. aristoteles in hist. anim. L. VIII. c. 7.
Aduers. anat. III. n. 10.
P. borellvs hist.
30. cent. 3. rosen anat. p. 129.
hildan. cent. 3. obs. 18.
imbert des tumeurs. S. 241.
Lib. VIII. c. 38.
Solchergestalt weis sich die Luft, wenn sie nach einer Verwundung an der Luftröhre, oder der Lunge in die zellige Räume zwischen den Ribben und den Mus keln, oder in die Fächer, welche sich um die Rükkenwirbel herumlagern, tritt, oder wenn sie auf irgend eine Weise vermittelst der Einschnitte in die Haut, sich in die kleine Hölen unter der Haut hineinbegibt, sobald sich die Lippen der Wunde zuschliessen, und der Luft den Rückweg abschneiden, so weis sich, sage ich, die Luft in dem ganzen Körper des Menschen auszubreiten, und sie ist es eben, die nach der Verdünnung, wovon die Lebenswärme Ursache ist, allenthalben einen zusammenhängenden Geschwulst, den man den Windgeschwulst nennt, hervorbringt.
Jch führe von unzählbaren Beispielen nur einige wenige an.
An einem der verschnitten ward, brachte die verschloßne Luft einen Windgeschwulst am ganzen Körper zum Vorschein, so daß sich auch das Gekröse, die Blutadern, und das Herz selbst endlich mit Luft anfüllten . Die zerschnittene Luftröhre, und eine zerbrochne Ribbe wurden von einem Windgeschwulste am ganzen Körper begleitet, die Fussole und inwendige Hand allein ausgenommen; eine andre Wunde, die durch den obern Theil der Luftröhre gedrungen war, zog sehr häufige Windgeschwülste auch an Händen und Füssen nach sich . An andern folgte ein Windgeschwulst am ganzen Körper, die Fussole und den innern Handteller ausgenommen, auf eine zerbrochne Ribbe.
Die Luft drang durch die Rizze der verlezten Lungenmembran hervor .
Von einer Brustwunde entstand über den ganzen Körper, auch so gar an den Augenliedern ein Windgeschwulst .
Es trat an einem, der sich eine Ribbe zerbrochen hatte, ein vier Zoll hoher Windgeschwulst am ganzen Leibe hervor . Da man das Zellgewebe unter der Haut, 5 Zoll hoch an der Brust, und am Bauche 6 Zoll hoch aufblies, stiegen die Augen heraus, und man fand in der wässrigen Augenfeuchtigkeit Luft .
Nach andern Berichten hatte sich die innere Luft, ohne daß eine Verwundung von aussen herzugekommen, überall durch das Zellgewebe ergossen.
Einen durchgängigern Windgeschwulst, der so gar die Mannsruthe nicht verschonte, berichtet Binninger . An einem andern Gegenstande brachte die unterdrükte Ausdünstung von freyen Stükken einen Windgeschwulst hervor, so daß die Brüste so gar zu schwestern (aufschwellen) anfingen .
Ein Knabe schwoll über und über, so gar an der Ruthe, nachdem bey ihm das Fieber zurükgetreten war .
Alex. monroo ess. of a Societ.
at Edimburgh.
T. V.
cheselden anat. of hum. bod Ed. 6. p. 130.
El. col. de villars cours de chirurg. T. II. S. 170.
Alexius littre Mem. de l'ac. des sci.
1713. S. 12.
Io. Gottf berger de tympanite. S. 26.
dran obs. 29.
littre. Ebendas. S. 11.
obs. 100. cent. 4.
I. H. schvlze Streitschr. de emphysemate.
mann tripes Haitersbacensis.
1. Tub. 1755. 4.
Eben so greift das Wasser weit um sich, wenn es in einem aufgedunsteten Körper stillstehend wird.
Nach den Bemerkungen des de la Motte hat man die Räume in allen Muskeln voll Wasser angetroffen .
Und der berühmte Beggi beschreibet die Ergissung des Wassers bey einem Wassersüchtigen in alle zellige Räume, da so gar die fächrigen Theile an der Mannsruthe von der Feuchtigkeit in die Höhe getrieben wurden, und man unter der Muskelmembran, in den Muskeln selbst, und in ihren Zwischenräumen einen Gallert zu Gesichte bekam.
Die Eitergeschwülste haben eben die Natur an sich, vermöge welcher sich der Eiter von der angefressenen Stelle, die er durch die Vereiterung des Eingeweides bekommen hat, weit und breit dem ganzen Körper mittheilt.
Der von Velse führet einen Zufall an, da der Eiter von der Brust, vermittelst eines zwischen den Muskeln weiter fressenden Eitergeschwulstes bis zu den Hinterbakken und Füssen niedersank .
Ein Nierengeschwür stieg bis zu dem Dikkbeine herab, und der Eiter samlete sich in den Zwischenräumen beyder Gliedmaßen .
Von einer vereiterten und uneröfneten Ohrendrüse bahnte sich der Eiter bis zum Armbuge den Weg, er zerfras die Ellbogenbänder, daß daher eine Steifigkeit erfolgte . Jn einem pucklichten Schwindsüchtigen entdekkte man einen Sack voll weisser Eitermaterie hinter dem Ribbenfelle, und einen ähnlichen Eiter in der Gekrösdrüse, dem Gekröse, der Leber, zwischen der Ach elhöhle, am Halse, an den Dünnungen, zwischen dem harten und zarten Hirnhäutchen, und zwischen den Gelenken, so daß der Ellbogen dadurch verloren ging .
J. Will. de la Motte chirurg complete. obs. 126.
Beim A. Pacchon in op. omn. S. 219. Meibom de pede tum. S. 14.
Corn. de velse de ingr. int S. 34.
Chr. Jerem. Rollin in den braunschweig.
Anzeigen vom Jahre 1751.
Ger. v. Swieten Comm. in Boerh. aphor.
T. I. S. 705.
Jak.
Nik. weiss. Progr. 5.
Aus dem erzälten erhellet der Zusammenhang derer Zellhölchen unter einander.
Es ist daher der Materie, die sich in diese Räume verirret, nicht möglich, wenn die Bewegbarkeit derselben gereizt worden, von allen Gegenden in alle mögliche andre überzugehen.
Es ist wunderbar, wie bald sich das sehr flüssige Fett in dem Strausvogel von den Arabern, und zwar vermittelst des Handgriffes, in eine zusammenhängende flüssige Masse vereinigen und samlen läst, da sie den gejagten Vogel stark herumschütteln und das Fett des ganzen Körpers aus der zerschnittnen Kehle flissen lassen .
thevenot. itin. Lib. II. e. XXV.
Auf eben die Art geht es an, daß der Eiter, der, wie wir zeigen wollen, eigentlich ein geschmolznes Fett ist, an ganz fremden Stellen hervordringen kan.
Man lieset daher, daß ein Brustgeschwür, welches auf das Seitenstechen gefolgt war, durch ein Geschwür am Arme geheilet worden . Bey einer Frauensperson, welche Eiter durch den Mund auswarf, bliben die schwindsüchtigen Zufälle nach, nachdem man ihr Haarschnüre verordnete: sie fiel aber in eben die Zufälle wieder ein, sobald man die Haarschnur aus der Acht lies . Hieraus lassen sich die Krankheitswanderungen (metastases) der Alten glaubwürdiger machen, von denen der Herr von Swieten gezeiget, wie sie sich durch die zelligen Zwischenräume vornämlich fortpflanzen.
Ephem. nat. cur. dec. 1. an. 6. 7. obs. 147.
Aeg. watts of revulsion and derivation. S. 43.
Ger. v. Swieten angef. Ort. T. III. S. 669.
Die Beispiele kommen öfterer vor, und sie erweisen eben das, wenn das Wasser in wassersüchtigen Personen, das sich weit herum ausgebreitet hat, durch eine einzige und oft an sehr entlegenen Stellen angebrachte Oefnung abfliest.
Geofroi zapfte einem, der an der Wassersucht krank darnieder lag, und dem die Augenlieder aufgeschwollen waren, alles Wasser durch einen, an dem Schienbeine gemachten Einschnitt aus dem Leibe ab . Ein andrer Wassersüchtiger entledigte sich von seinem Uebel, da ihm die Füsse von freien Stücken aufbrachen; und diese Erscheinung kömt so oft vor, daß ich fast alle Tage davon die Erfarung einziehe, und die Frauenspersonen so gar die Heilsamkeit von diesem Abflusse bereits kennen.
Man zog in einer Brustwassersucht, indem man die Füsse schröpfte, 8 Pfunde Wasser heraus, und die Krankheit ward dadurch gehoben . Eine Frauensperson, der von einer andern verwegener Weise das Sprungbein durchgeschnitten worden, kam noch glüklich davon, nachdem sie bei der Heilung die Stalmittel und bittren Arzeneien zu Hülfe nahm . So gar haben es ganze Völkerschaften im Gebrauche, daß sie sich keines andren Mittels bey dem Wasser, das unter der Haut steckt, bedienen, als eben dieses, und der glükliche Zufall ist in dergleichen Fällen mehr als einmal ein beliebter Arzt gewesen , da dem Körper das beschwerliche Wasser dadurch entzogen worden, wenn man Brennmittel bei den Füssen anbrachte.
Jndessen beweget sich dieses Wasser auch von freien Stükken durch die Zellräume weiter durch, es schwillet oftmals an der Brustwassersucht anfänglich der Hodenbeutel auf, und nachgehens senket sich die Feuchtigkeit weiter hinab, und leget sich auf die Füsse an .
geofroi de la peste in der Samlung des berühmten Senaks. S. 443.
fehr de absint. S. 139. spindler obs.
52. des gelehrt.
Donald monroo, ehemaligen Schülers unsers H. v. Hallers, Abh. of dropsy. S. 84.
rainssant.
Iourn. d. Savans 1685. N. 28. Kolumell befiehlt die Feuchtigkeiten der Wassersucht vermittelst gewisser Einschnitte in die Haut unter der Schulter auszutroknen.
Rich. mead mon. med. S. 132.
Die Egiptier nach dem Prosp.
Alpin de medic. Aegypt. L. III. c. XIII. S. 102. Börhave angeführt.
Ort. S. 286. Schulze beim Schenken obs. med. S. 438. Kundmanns Seltenh. d. Nat. u. Kunst. S. 931. Bremer Saml.
1723. Mon. Jun.
Breslauer de hydrop. pecto. S. 7.
Endlich gehen in den zelligen Räumen eben die wunderbare Wanderungen vor, die von Pfeilen und andern Körpern unternommen werden, als welche erst in einen Theil des Körpers hineindringen, und nach einer Zeit durch einen andern entfernten Theil wieder hervorkommen, oder sich wenigstens herausschneiden lassen.
Auf die Art krichen die Stacheln des Stachelschweins von Kanada, nachdem sie in die Haut getrieben worden, in den Zwischenräumen der Muskeln weiter unter der Haut vor, bis sie endlich, wenn sie das Eingeweide zerrizzet, den Tod nach sich ziehen . Eben so öffnete sich eine verschlukte Grasähre einen Weg durch die Seite . Man schnitte eine herabgeschlungne Stecknadel aus einer Blutader des Fingers heraus , und es kam eine Gerstenähre, die jemand zu sich genommen, nach einiger Zeit in einem Lendengeschwüre wieder zum Vorschein . Dergleichen Erscheinungen mehr führe ich nur mit der Benennung ihrer Verfasser an . Es hatte sich jemand eine Nadel in den Arm gestochen, und diese kam nach einigen Jahren aus der rechten Brust heraus; und noch eine andre, die man sich nahe an dem ringförmigen Handbande hineingestossen, machte sich ganz oben am Arme sechs Jare darauf wieder Luft, und man zog sie an dem Orte heraus . Bleierne Flintenkugeln, die durch die Brust gefahren waren, fielen durch ein Eitergeschwür an den Hinterbakken heraus .
Aus einem dergleichen Geschwulste neben den Hinterbakken hat man ein Eisen, das unter dem Schulterblate hineingestossen worden, neun Jare darauf wieder erhalten .
Eine in die Hinterbakken gedrungne Steknadel machte sich durch die Dünnungen endlich Platz .
sarrazin Mem. de l'ac. d. sci. 1727. S. 392.
parevs de monstr. S. 458.
Zod. med. gall. an.
2. S. 88. act. litt. Suec. ann. 1724. S. 602.
Marc. donatvs hist. med. S. 746. dergleichen Begebenh. in Nov. lit. mar. balt. 1707. Mon. Merz. dolge in einer besond. Streitschr.
Eine verschlukte Spindel durchborte die Gegend der Leber Valisnier. op. T. I. S. 360. Steknadeln aus den Fingern wieder hervorgezogen.
Ebendas.
Eine Steknadel hatte sich zu den Füssen herabgewandt.
Mem. de l'ac. de chir.
Band 1. Ausgabe 12. Th. 3. S. 91. ähnliche Fälle eben da, und beim H. van moinichen obs.
21. 22. Ephem. nat. cur. dec. 2. ann. 3. obs.
59. Eine Lanzettenklinge war beim Aderlassen abgebrochen, und kam hinter den Ohren wieder hervor.
Alex. beniven de abdit. rer. caus. S. 31. b.
Phil. trans. N. 461.
ravaton Trai. des armes a feu. S. 22.
Prax. med. L. I. S. 143.
And. a cruce chir. mag. Lib. II. S. 104.
parevs de monstr S. 442.
Es ist noch der Zusammenhang zwischen den verschiednen Lagen des Zellgewebes zu zeigen übrig . Jch mache den Anfang vom Kopfe.
Demnach stehen die zelligen unter der Haut gelagerten Räume oder dieses Nez mit eben dergleichen Räumen am Halse, ferner längst den Rükkenwirbeln mit dem Brustzellgewebe, mit dem zweibeutligen Mittelfelle hinterwerts, mit dem Umfange des Herzbeutels, mit den um das Ribbenfell gelagerten Flokken, die den Muskeln zwischen den Ribben zugeordnet sind, augenscheinlich in Verbindung.
Hiernechst wendet sich das Zellgewebe mit der grossen Schlagader ohne Aufenthalt hinter dem Zwergfelle weiter bis zu dem Striche der Zellplättchen, die die Lendenwirbel berühren, zu dem gesamten Umfange des Darmfells von aussen her, zu denen Zwischenräumen der Gekröseblätter und ihrer hintern Seite, zu dem Fette an den Nieren, zu der fächrigen Beschaffenheit, die die äussern Membranen an den Eingeweiden des Unterleibes begleitet, und von dem erstern Zellgewebe nebst den Gefässen selbst zu dem zweiten Zellgewebe des Magens und Gedärmes fort.
Von der Lendengegend steiget es nebst den Krumdarmsgefässen zu der Hüfte und längst den ganzen Fuß vorne zu herab.
Dieses ist die Hauptkolonne des Zellgewebes, und es begleitet also die Päkke der Gefässe, die neben ihm lauffen:
Ein Theil dieses Nezzes wendet sich mit den Saamengefässen zu den Hoden herab, ein andrer bekleidet die Gebärmutter, die Harnblase, und beide Seiten vom Mastdarme, indem es sich auf diesem Wege allezeit auswendig ans Darmfell anhängt, und sein Entstehn von den Lendenwirbeln empfängt.
Ein andrer Ast vom Zellgewebe begibt sich durch das eirunde Loch des Schaambeins nebst den übergespanten Gefässen zu der Hüfte hin, ein andrer Zweig durchboret die Spalte des Hüft- und Heiligenbeins, und krichet zu den Hinterbakken, zu dem Umfange des Hintern und zur hintern Hüfte weiter fort.
Hie und da verbindet sich dieses fächrige Gewebe, wo es tiefer liegt und ein Gefolge von Gefässen neben sich hat, in den Zwischenräumen der Muskeln mit dem übrigen Zellgewebe unter der Haut, dergestallt umkleidet es nebst den Gefässen und Muskeln die gesamte Länge vom Fusse.
Die Aerme empfangen ihre schwammige Natur von dem Zellgewebe, das die Schlüsselpulsader umschlisset; von einem zweiten Zellgewebe unter der Haut, und von der äussern Zellhaut des Oberleibes, die den Muskel des Schulterblates von unten unterstüzzet.
Folglich findet keine Zweideutigkeit mehr darinn statt, wie die Luft oder das Wasser von der Augenhöle oder Stirn in die Brust, oder in die Unterhaut der Brüste, in Aerme, und Füsse, in die Gegend des Gekröses oder den Umfang des Ribbenfells hinkommen könne.
Es ist zu vermuten, daß beide jetzt genante flüssige Wesen mit den Blutgefässen in die Ruthenfächer, und zwischen die Zellchen der gläsernen Augenfeuchtigkeiten zugleich mit eindringen.
Denn es besizzen alle Gefässe, wie wir gesagt haben, ihre fächrige Scheiden.
Hierbei lassen wir die übrige dunklere Stellen im Naturbuche weg.
Zulezt werden noch die Werkzeuge der Verwundungen, von dem wechselweise Aufschwellen und Verengern der Muskeln, so wie durch ihr eignes Gewicht weiter fort bewegt:
Wasser und Eiter helfen sich fast mit ihrer Schwere allein weiter fort.
Die Zellstreife über einen jeden Theil am Körper hat der berühmte Schobinger in angezeigt.
Streitschr. entworfen.
Siehe ferner winslow des tegum. N. 68.
Das bisher erzälte machet das Zergliedrungsmesser erweislich, und es ist eine an sich wohl bekannte Sache.
Jndessen schlisset man billig von dem weitleuftigen Gebiete dieses Zellgewebes, auf dessen für unsren Körper ausnehmenden Nuzzen.
Um also das Fett und den innern Dunst im Körper, für die unsre Zellhaut Fächer und Hölungen bauet, aus dem Gesichtspunkte zu rükken, betrachte ich hier nur das Hauptgeschäfte des Zellgewebes, welches darauf ankömt, daß es allen und jeden Theilen unsers Körpers ihre gehörige Festigkeit bestimmet, wodurch der Schöpfer seine unendlich weise Absichten befördern will.
Zerstöret man dieses Gewebe, so schwanken die Nerven, Muskeln, Gefässe und Membranen aller Orten ungewis umher, sie wiederstehen denen Säften nicht länger, die in ihnen laufen, sie werden von dem Muskelsisteme nicht mehr nachdrüklich genung beherrscht und im Gehorsam erhalten, sie werden von ihrer Stelle nach andern hingeworfen.
So wie man nur dasjenige Zellgewebe, welches die Schlag- und Blutadern von aussen bekleidet, aus dem Wege räumt, so blühen so gleich die Pulsadergeschwülste und Blutaderkröpfe an den verlezten Stellen hervor, und man kan diese, laut unsren Versuchen, künstlich nachmachen .
Durch dergleichen Verstümlung, wird ein Nerve länger, als gehörig, da denselben zuvor so viele unzälbare Fäden, ohne Zweifel, zu dessen gröstem Nuzzen, verkürzen und so zu sagen runzeln musten.
Eben dies Geflechte von Fächerchen verbindet die Membranen unter einander, es theilet dem Gedärme seine Dauer mit, es stärkt den Magen und die gesamte Behältnisse im Körper, da diese ausserdem in ihrem erschlafften Zustande allen Angriffen von der Luft und den Flüssigkeiten nachgeben müsten und unnüzze würden, woferne nicht die Muskelartige Membran, mit der nervenhaften, und der äussern Bekleidung, eins mit dem andren, durch Hülfe der Zellfasern verbunden wäre.
Befestigte ferner das Zellgewebe nicht das Darmfell an das Zwergfell, an den Brustknochen das Mittelfell, an die Sehnen des grösten Bauchmuskels das Darmfell, so würde weder das Baucheingeweide an seinem Orte bleiben, noch der Herzbeutel, und folglich auch nicht das Herz selbst, eine Festigkeit besizzen, und es würden die Brüche nicht lange mehr aussenbleiben.
Da eben die Zellhaut die Gemeinschaft unter den Drüsenkörnchen und dem Eingeweide unterhält, so schreibt sie zugleich dem Eingeweide seine abgemeßne Zähigkeit vor; und man trift auch dies Eingeweide dauerhaft und äusserst fest, wo das Zellgewebe wenig und nur mager ist, dagegen aber weich an, wenn das Geflechte häufig, langgestrekt und fettreich erscheint.
Es verbindet das Ohr mit dem Kopfe, und es ist das gewöhnlichste Band, womit die Natur benachbarte Theile zusammenhänget.
Daher kömt es eben, daß die über den Nieren gelagerte Drüsen, sobald man die Fäden des Zellgewebes enzwei schneidet, nach entfernten Gegenden, die weit von den Nieren liegen, und gegen die Stämme ansehnlicher Gefässe hingetrieben werden , und sich verirren.
haller. Memoir.
II. sur le mouvem. du sang. S. 238. und 364. Exp. 93. 94. 96. 97. 98. 101. 145. 180. 230.
Nach der Abbildung die Bartholin davon gibt in anat. 4. renov. T. 20.
Ob nun schon das Zellgewebe dem menschlichen Körper und den mehresten Theilen ihre Festigkeit gibt, so erhält doch auch dasselbe eben die Theile so bewegbar, als es ihre Lage und deren Unveränderlichkeit erfordert.
Es ist Ursache, daß verbundne Theile sich mit einiger Freiheit über einander bewegen können, daß sie nicht zusammen wachsen, noch steif werden: und das rührt davon her, weil das Zellgewebe clastische und dehnbare Fäden besizzet.
Daher fügt es sich, daß Muskeln mit der Haut zu einem Stükke werden, sobald das Zellgewebe, das sich unter der Haut ausbreitet, vernichtet worden; sie verlieren alsdenn den besten Theil ihrer Bewegbarkeit, und leiden dabei so sehr, daß das Uebel einer Gelenksteifigkeit gleich zu achten ist . Eben das ist auch die Ursache, daß Drüsen, die sich erst zu bewegen alle Freiheit hatten, mit der Haut zu einem Ganzen werden, sobald das Zellgewebe vermittelst einiger weissen Säfte zu einem troknen Geschwulste verhärtet ist: ohne daran zu gedenken, was die Nuzbarkeit dieses Gewebes noch ferner entwikkeln könnte .
Jn der Abhandlung vom Fette wird es ausführlicher berührt werden.
boerhaave, Prael. ad inst.
rei. med. N. 412.
Endlich bestimmet dasselbe die Gestalten und Biegungen derer Körpertheile vorzüglich.
Das Saamenbläschen , welches, sich selbst überlassen, und wenn es von den Zellfäden abgesondert worden, ein kleiner Darm mit vielen Blindgedärmen ist, wird durch Hülfe der Zellfäden in einen sehr kurzen, verwikkelten, gleichsam vielbeutligen Knaul zusammen gerunzelt.
Der Hals der Gallenblase bekömt seine dem Kopfe eines Vögelchens ähnliche Krümmung von dem Zellgewebe; er verliehret aber sogleich dieselbe, wenn man dies Gewebe auf die Seite schaft.
Die Grimmdarmsklappe bekömt allein von diesen Zellfäden ihr Wesen, vermittelst deren der Grimm- und Krumdarm vereinigt wird, und sobald diese Fäden verschwinden, so verschwindet auch zugleich die Klappe mit denenselben.
Der Bogen, den die Schlafpulsader unter dem Hirnschedel beschreibt , entsteht nicht allein von dem Zellgewebe, sondern es wird auch die Schlafpulsader lang, und sie dehnt sich gerade aus, wenn das Zellgewebe Risse bekömt.
Daher drehet sich an erwachsenen Personen die Milzschlagader um so viel mehr zusammen, je härter das Zellgewebe ist, das diese Schlagader runzelt.
Jedoch bringt auch dies Gewebe, wenn es sich verhärtet, die Kügelchen, die in der Niere der menschlichen Frucht einzeln und entfernt von einander liegen, nach und nach näher zusammen, bis sich endlich dadurch die Zwischenräume aufheben, und die ersten Abtheilungen zu einem einzigen Eingeweide machen lassen, die jedennoch die alte Figur wieder annehmen, sobald man in die Fächer derselben Wasser hineinleitet . Gleichergestalt vernichtet man die Gestalt der thierischen Theile, wenn man das beschriebene Gewebe leichtsinniger weise, als ob es von keinem Nuzzen wäre, hinwegräumt.
S. dieses Bläschens Beschreib. in halleri Pr. lin. Phys. N. 784. ingl. in Phil. trans. N. 494. u. im Progr. de viis seminis.
Prim. lin. Phys. N. 719. Progr. de valvula coli.
Gott. 1742.
Icon. anat. Fascic. VII. S. 1.
Milzschlagader. halleri Prim. lin. Phys. n. 753. von den Nieren. cowper Phil. trans. n. 280. von der Muskelbewegung. schebbeare Pract. of phys.
T. I. S. 80. 89. 108. la Caze Specim. nov. med. consp.
Idee de l'homme phys.
et mor. S. 151. alle feste Theile sind ein Zellgewebe. Prim. lin. Phys. n. XI. die weitleuftige Ausbreitung des Gewebes hatte der Verfasser längst zuvor in Comment. in prael. Boerh. T. II. p. 66. gezeigt, ob er den Umfang dieser Jdee gleich zu der Zeit noch nicht vollkommen einsah.
Alex. monroo Essay of a society at Edim. Vol. V. S. 286, trieb Luft in die Membranen.
Da das Zellgewebe also dem menschlichen Körper so viele Vortheile schaft, so bedarf es keiner übertriebnen Erhebung, und die Sache erfordert es eben nicht, daß man es, da es an sich unempfindlich ist, vor ausgedehnte Endigungen der Nerven, oder vor das Werkzeug der Muskelbewegung, ausgebe, als ob das in die Zellchen sich ergissende Flieswasser, welches von der Thierhizze verdünnet worden, diese Bewegung zur Wirklichkeit brächte.
Es befindet sich auch nichts bandsehniges und nerviges in dem zellförmigen Gewebe; daß es daher also nicht das Recht hat, ein zellförmiges Empfindungswerkzeug zu heissen, oder daß man vermuten könnte, als entstünden durch die wechselweisen Wirkungen dieser Säfte in dem menschlichen Körper die mehresten Bewegungen; dergleichen Eigenschaften neulich la Caze, ein Verächter anatomischer Beschauungen, von dem Zellgewebe behauptete.
Dritter Abschnitt.
Die Membranen.
Wir müssen noch erklären, wie weit sich das Gebiet des Zellgewebes, über die ihm bisher zugestandne Grenzlinie, ausbreitet.
Jch trage hier Neuigkeiten vor, wenigstens sind es solche, die vor der Herausgabe meiner Prim. lin. Physiol. kaum bekant waren, und ich dringe eher auf keinen Beifall, wenn ich meinen Säzzen nicht vorher mit Versuchen und Gründen ihr Wesen geben kann, da ich hier mehr als gangbare Meinungen behaupte.
Die Erfarung hat mich gelehrt, daß beinahe alle feste Theile an unserm Körper nichts als ein enge gestriktes und dicht durch einander gewikkeltes Zellgewebe sind.
Wenigstens finde ich es in den Versuchen gegründet, daß alle Membranen, ohne alle Ausname, die Gefässe, welches nur hole Membranröhren sind, daß ferner das Wesen (parenchyma) der Eingeweide, daß Bänder, vielleicht auch die Sehnen, Knorpel, und ein grosser Theil von den Knochen ein Zellgewebe sind, oder es wenigstens ehedem gewesen sind.
Folglich bilden sich die gemeinschaftlichen Membranen der Muskeln, die besondre und die Scheidewände derselben, welche leztere sich zwischen den Aermen der Muskeln herab begeben, blos aus dem zelligen Gewebe, welches man dadurch erweislich machen kann, wenn man nach den fleissigen Versuchen des berühmten Monroo Luft zwischen dieselbe hineintreibt.
Gleichergestalt läst sich das Spinngewebe im Gehirne, welches man an dem Rükkenmarke für eine weit ausgedehnte und feste Membrane hält, am Gehirngrunde, und zwischen den beiden Halbkugeln in lauter fächrige Bläschen verwandeln.
Die Membranen, welche von Zergliederern, die in guten Ansehn stehen, vor sehnige Drüsenbekleidungen ausgegeben worden, zerlegen sich in der Drüse, die an den Ohren, und in einer andren, die im Winkel des Kinbakkens hingepflanzt ist, augenscheinlich in zellförmige Fäden.
Auch die Unterhaut scheinet, wenn man sie obenhin betrachtet, zwar an sich feste zu seyn, an der Seite nämlich, wo sie nach dem Oberhäutchen hin gewandt ist; sie wird aber viel schlaffer, und strekket Blätter und Plättchen an der Fläche von sich, wo sie an das Fett grenzt .
Auf gleiche Weise verwandelt sich die harte und elastische Bekleidung, die man an der grossen Schlagader vor sehnig hält, wie auch das Knochenhäutchen, welches die härteste von allen Membranen ist; imgleichen der sehr harte Sak, der den fächrigen Ruthenkörper zusammenhält, blos nach der Vorschrift des Messers, und wenn man allmälich die Schuppen wegnimt, in lauter fächrige Plättchen, so daß man weiter keine Materie in den Händen übrig behält, sondern alles, was vorher noch so feste zu seyn schien, jezzo in zellartige Blätter zerfällt.
lvdwic de humore cutem inung. S. 8.
Nächst diesen ungemein leichten Versuchen, die sich einem nachläßigen Zergliederer beinahe von selbsten anbieten, habe ich noch andre mehr angestellt, und entweder Luft oder Wasser in die verengerte Räume eines dergleichen Zellgewebes hineingebracht, welches man insgemein vor eine Membrane ansieht; dadurch habe ich diese Membrane zu einem Zellgewebe aufgelöst.
Folglich kann man die weissen und sich weit erstrekkende sehnige oder nervige Membranen des Magens, derer Gedärme, und der Harnblase, ob sie gleich die einzigen sind, die diesen holen Behältnissen ihre Festigkeit geben, durch hineingeblasene Luft, oder vermittelst einer kleinen Verwundung, oder wenn man diese Säkke umkehrt und durch eine Röhre Luft hineintreibt, dergestalt in eine flokkige weisse Wolle verwandeln, daß davon weiter nichts, als eine Art von Baumwolle übrig bleibt.
Der vortrefliche Albin hat darüber Versuche an dem Gedärme , und ich an dem Magen, und der Harnblase angestellet, da denn beider Zellhäute schön weis und wie ein Schaum aussahen, und die Zierlichkeit der Haut des Gedärmes übertrafen.
Eben die Einblasung macht den vom Ruyschen als nervig beschriebenen Ueberzug der Mannsruthe, das Band derselben, und die sogenante Hodenmuskelhaut, zu einem wahren in Fächer getheilten Schwamme.
Bernh. Siegf.
Albin in C. Beruh. seines Bruders Streitsch.
de Intest. tenu. n. 8. 14. und ohnlängst im Lib. II. adnot. academ.
Von der Bekleidung der Mannsruthe und dem zellartigen derselben s. v. haller Prim. lin. Physiol. N. 795. 774.
Bei andern Membranen kann man sich des Wassers mit grösserem Nuzzen, um ihre fächrige Beschaffenheit vor Augen zu legen, bedienen.
Das Wasser schleicht sich auf die Art, wie in die Löcher des Zukkers und der Haarröhrchen, allmälich in die kleine Hölen und Fächer der Membranen, wenn es auch die härtesten wären, ein; es trennet die Fasern und Plättchen von einander; es verwandelt die Membranen in eine schwammig lokre Scheerwolle, aus der sie ursprünglich entstanden sind.
Diesen Versuch hat Vieussens zuerst unternommen, und sich dadurch überreden lassen, gar keine Muskelmembrane mehr in der Schlagader zu gestatten, weil derselbe, an der Schlagader, nach einer langen Einweichung im Wasser, nichts als schwammiges entdekken konnte.
Auf eben die Weise habe ich die Unterhaut, die harte Gehirnhaut, den Herzbeutel, das von allerlei Gegenden hergenommene Knochenhäutgen, das Darmfell, die harte Augenmembrane (sclerotica) im Wasser geraume Zeit eingeweicht, und es sind alle diese Membranen endlich zu einem flokkigen Schwamme geworden, wobei der Erfolg derer Versuche jederzeit überein gewesen.
Eben diese Versuche hatte Schobinger vor langer Zeit und nur neulich noch, wie ich aus dem Schreiben dieses redlichen Mannes sehe, vor sich wieder angestellt.
Vermittelst des Wassers lassen sich eben sowohl die einzelne Drüsenkugeln, die Gebärmutter, die fächrige Ruthenkörper, und die an der weiblichen Ruthe, in ein ähnliches Zellgewebe und Plättchen auflösen; und es scheidet das Wasser an den Eingeweiden und Drüsen augenscheinlich das Wesen derselben in Gefässe und in zellförmige Fäden von einander, welche Ruysch vermittelst eben der gedachten Einweichung, nebst den ledigen Gefässen, von den Schlagäderchen des Eingeweides, die mit einem angenem in die Augen fallenden Talge ausgefüllt waren, abzusondern pflegte .
Raymund vievssens nov. vas. corp. hum. syst. S. 83. 84. 85. 88. Dav. Christ. Schobingers angef. Streitschr. S. 72. 73.
boerhaave in Praelect. ad inst.
rei med. T. II. S. 373.
Von einer zerrissenen Gebärmutter, die sich in ein zellförmiges Gewebe verwandelte, hat der Verfasser Nachricht gegeben in s.
Op. pathol. obs. 38. hist. 2. 3.
Jch glaube, man könne noch auf andre Art erweislich machen, daß unser Zellgewebe die dichten und festen Membranen ausmacht, weil ich kurz zuvor gewiesen, wie sich die dichteste Membranen in ein dergleichen zellig Gewebe auflösen liessen.
Die Hautgeschwülste entstehen von freien Stükken mitten in dem Zellgewebe unter der Haut: in einem von dessen Fächerchen, oder in mehrern fängt das Oel an zu stokken, indem es blos von der ungemein zarten Membrane dieses Fächerchens eingeschlossen und getragen wird.
Wenn eins von dergleichen Fächerchen ausgedehnt wird, und sein empfangnes Oel nicht wieder ausschüttet, so drükkt es allmälich die benachbarten Räumchen zusammen, es entwendet ihnen durch diese pressende Gewaltthätigkeit ihr Oel, welches mit der Zeit mitten zwischen den Fächerplättchen hart wird, anwächst und verursachet, daß dergleichen Plättchen, und wie man weis, jederzeit viele von ihnen auf einmal, unter sich zusammenwachsen: folglich bekömt man statt eines sehr weichen schwammigen Gewebes eine dikke, sehr feste, und gar knorplige Membrane, deren Durchmesser wohl zwo Linien beträgt , auf eben die Art, wie sich an den Bäumen das zellförmige Gewebe in das Holz verwandelt . Jch habe diese Ausartungen öfters an der Schilddrüse und den einzelnen Drüsenkügelchen, die zu dem Schlunde gehören, wahrgenommen.
Des Verf. Prim. lin. Physiol. n. 11. Schreiben des Ciprians de fetu tubario, p. 57.
Der Sak ist in dem Wasserbruche bisweilen auf zwey Drittheile eines Zolles dick. dovglas de Hydrocele.
Ludwig am angef. Ort.
Es hat daher allerdings das Ansehn, daß die ziemlich übereinstimmende Natur des Zellgewebes und der Membranen bisher noch unter sich darinnen verschieden sey, weil es noch so lange immer ein Zellgewebe bleibt, als die Hölungen desselben mit häufigem Dampfe, mit Wasser oder Gallerte und Fette erfüllt sind, wodurch die benachbarte Fächerchen in einer gewissen Entfernung von einander gehalten werden; und daß hingegen eben dieses Zellgewebe erst den Augenblick zu einer Membrane wird, wenn diese Flüßigkeiten verfliegen, oder herausgetrieben worden, und die nächsten Fäden sich zu berühren, und sich einander anzuziehen anfangen, wobei die durch einander verwikkelte Plättchen veranlasset werden, in ein Stükke zusammen zu wachsen.
Denn es ist oben gezeigt worden, daß der Druk allein schon vermögend sey, ein Zellgewebe in eine Membrane, und die Auflokkerung hingegen eine wahre Membrane in ein schwammiges Geflechte zu verwandeln.
Wenn nun aus dem Zellgewebe Membranen, wenn aus Membranen, die sich aufrollen, Gefässe, wenn aus Gefässen, und deren zellförmigen Scheiden, die Eingeweide gebildet werden, wenn überdem die Fleischklümpchen der einzelnen Drüsenkügelchen ein blosses Zellgewebe sind, so erhellet daraus, was vor ein ansehnlicher Theil von unsrem Körper aus derjenigen Materie bestehet, die man so viel Jarhunderte lang für eine Nichtswürdigkeit angesehen hat.
Vielleicht sind dieses noch nicht einmal die Grenzen von dem zellförmigen; denn die Sehnen, wenigstens einige, breiten sich augenscheinlich in eine zellförmige Membrane, die einer harten Membrane ganz gleich kömt, unter dem Namen des Sehnenbandes (aponeurosis) aus; andre lassen sich, wenn man sie nur mit den Fingern von einander zieht, in eine wirkliche Membrane verwandeln.
Jch habe diese Probe seit langer Zeit mit der Sehne des Fussolenmäusleins angestellt.
Es wird diese Vermutung noch viel wahrscheinlicher, wenn man überlegt, daß die Sehnen, eben so wie das Zellgewebe, weder reizbar, noch empfindlich sind.
Allein ich sezze noch die genauere Untersuchung hierüber bis zu einer andren Gelegenheit aus.
Ferner scheinen die Knorpel vermutlich aus dem elastischen Zellgewebe ihren Ursprung zu nehmen; denn es lassen sich die Knorpel an erwachsnen Personen, und an Knaben noch besser, besonders an den Ribben, auf eben die Weise, wie die zellhafte Membrane der grossen Schlagader, nach und nach in Schuppen auflokkern: und umgekehrt verändert eine Krankheit das Zellgewebe in einen wahren Knorpel, wie an den Membranen der Kröpfe öfters vorkömt, und wie wir anderswo zeigen werden.
Vor der Hand nenne ich nur einen geschikten Zeugen, dem man völlig glauben kann .
warner Cases in surgery. S. 164.
Daß die Knochen aus dem Knochenhäutchen erzeugt werden, hat ein durch Verdienste erhabner Mann , der ohnlängst seinen Vertheidiger gefunden, behauptet .
Ob mich nun gleich andre Gründe, dieser Meinung beyzupflichten, noch zurükhalten, so sind dennoch, wie der Augenschein lehrt, die lokkre Knochenanhängsel (epiphyses), besonders an Kindern, voller Fächer, die sich blos durch ihre Härte von der oftgenanten Fächerhaut unterscheiden.
Man wird diese Streitigkeit anderswo berühren; indessen muß man den Franz du Hamel nicht ohne Ehrerbietung an diesem Orte erwähnen.
de la Sone Comment. acad. reg. scient.
Paris. 1751.
Es gibt aber im menschlichen Körper zweierlei Arten von Fasern, die sich vermöge ihres Geschäftes von den Fäden des Zellgewebes entfernen.
Erstlich scheinet die Muskelfaser, die allemal gerade und mit den benachbarten von ihres gleichen jederzeit parallel läuft, da sie sich nirgenswo mit einigen Zweigen an die benachbarte Fasern wirklich anhängt, und da sie eine Reizbarkeit besizzet, allerdings von andrer Beschaffenheit zu seyn.
Ferner mus man das Gehirnmark, und die daher entstehende markige Natur der Nerven, sowohl wegen des sehr einfachen Baues, als auch wegen der ununterbrochen fortgeführten Länge, und gerader Richtung der Fasern, die sich in den Nerven niemals verwirren oder verwikkeln, ferner wegen der reizbaren Beschaffenheit, von dem Zellgewebe unterscheiden, ob der berühmte de la Caze gleich, ohne seinen Scheinsaz mit den geringsten Gründen zu unterstüzzen, beides unter einander gemischt hat.
Jch habe bereits erinnert, daß unser Zellgewebe ohne Empfindungen und unreizbar ist.
Idde de l'hom. phys. et mor. S. 326.
Es möchte zwar, was ich hier von dem Zellgewebe geschrieben, sehr vielen als was Neues vorkommen, da ich wenigstens davon nichts vor dem Jahr 1747. bekannt gemacht: ich mus demnach anzeigen, daß es weder völlig neu gewesen, noch daß ich das geringste ohne den Erweis von grossen Männern vorgetragen habe.
Hartsoeker hat bereits das thierische Gebäude vor eine Zusammensezzung von Gefässen und zellförmiger Materie angesehen.
Nach ihm lehrte Cowper , daß alle Membranen offenbar bläsig wären, und sich durch Einblasungen in ein zellartiges Geflechte verwandeln liessen.
Man weis, was man diesem Manne in der Zergliederungskunst vor ein Ansehn zugestehen mus.
Ferner schrieb Morgan , ein wunderlicher Kopf, und der sich zu Gefallen alles glaubte, daß die Gefässe selbst aus dergleichen Gewebe bestünden.
Allein Boerhaavens bewundernswürdige Beredsamkeit brachte die hie und da zerstreute Stimmen einiger wenigen bald zum Schweigen; und erst damals laß ich die jezo angezognen Stellen der grossen Männer zum erstenmale, oder mit Aufmerksamkeit durch, da mich meine Versuche längst schon veranlasset hatten, meinen vorigen Meinungen zu entsagen.
Eben diese Theorie hat auch Thierry , und ohnlängst einer unter einem falschen Nahmen , nebst andern, nach der Zeit, da ich meine Schriften herausgegeben, behauptet .
Suite des conject. phys. S. 93. Nikol.
Hartsöker.
Beim Keil of anim. secret. S. 129. Willh.
Cowper.
Mechanic. pract.
of physik. S. 338. Thom. Morgan.
Franz. Thierry Streitschr.
Derowegen entstehen die häufigsten Krankheiten in dem Zellgewebe, und folglich hat auch die Heilungskunst hierauf ihr Absehen zu richten.
Paris, 1749. 4.
Der ein Buch unter dem Titel Archangelus piccolhominevs geschrieben.
Unter andern Joh.
Douglas de Hydrocele, Lond. 1755. 8 S. 46.
Es ist noch übrig, daß ich die jetzt erzälte Theorie noch mit einem Stükke von ihrer Geschichte verbinde, da man siehet, daß sie von den meisten Aerzten in Europa fast durchgängig angenommen wird.
Man erfuhr aus Ruyschens Versuchen, daß die weisse und blutlose Saamenmembranen sich über und über roth färben liessen, so bald man die Schlagaderstämme mit dem gefärbten Talge glüklich und mühsam genung aussprizzte: dieses bahnte den Weg zu dem Schlusse, daß der menschliche Körper aus lauter Gefässen bestünde.
Diese Meinung trug daher bereits Duverney vor, und er nahm an, der Körper enthielte nichts als Gefäfse, und Bläschen, in die sich die Gefässe öffneten.
Daß der Körper aus Gefässen seinen ersten Ursprung habe, glaubte Santorin gleichfalls.
Eben dieses Vorgeben wurde von den Händen des Pitkarne noch besser ausgeschmükket und erläutert; er sezte die kleinste Gefässe aus den kleinsten Membranen, und aus diesen andre, aus diesen ferner die grössern Röhren zusammen.
Hierauf arbeitete Boerhaave die Sache vollständiger aus, und er ist es, der ihr mehrentheils ihre gegenwärtige Gestalt gegeben hat.
Eine Faser besteht aus Erde und Leim . Vereinigen sich die Fasern unter sich, so wird das einfachste oder das anfängliche Membranchen daraus.
Rollt sich dieses über einander, und wächset ihr Längenrand zusammen, so bildet sich das erste einfache Gefäschen daraus . Umwikkeln und durchschlingen sich die ersten einfachen Gefäschen, so entsteht die zwote Membrane daher.
Rollt sich diese zusammen, und wächset ihre Schärfe fest an, so bekömt man das zweite Gefäs .
Aus dergleichen unter einander verschlungnen Gefässen bereitet die Natur das Zellgewebe, dergleichen man mit gläsernen Röhrchen nachmachen würde, wenn man sie in einem wollenen Tuche unter einander verbände , oder einweben wollte.
Die dritte Membrane erzeuget, um sich selbst gebogen, das dritte Gefäs, und dieses ist das erste, das sich mit blossen Augen erblikken läst.
Aus dergleichen Gefässen wird die vierte Membrane zubereitet, und das gehet auf eben die Art immer weiter fort, bis die grösten Gefässe, und die gröbste dikste Membranen zum Vorschein kommen.
An andren Orten hat dieser mein ehemaliger Lehrer seine Erklärungsart in etwas eingeschränkt, und er sezzte zwar, der ganze Körper wäre ein Geflechte von Gefässen , oder schlagaderhaften, blutadrigen und nervigen Röhrchen; wenn man aber genauer darauf Acht hatte, so sezzte er den thierischen Körper blos aus Nerven, als seiner ursprünglichen Materie, zusammen .
Ioseph dvverney, Mem. de l'ac. des sci. vor 1699. S. 281.
santorinvs de nutrit. N. 9.
Archib. pitcarnivs, Boerie Schreiben an den Pitkarn. S. 236.
Aph. de cog.
et cur. morb. N. 21. 23. Prael. ad inst.
rei med. T. III. S. 644.
Aphor. N. 38.
Gerard van Swieten, zur N. 39.
Prael. ad inst.
rei med. T. III. S. 336.
Inst. rei med. N. 214. Vorlesungen darüber.
T. II. S. 252. N. 440. u. a.
Inst.
rei med. N. 301.
Er gibt es als beinahe erweislich an. N. 440. Jch habe in meiner Thiergeschichte vermutet, daß die Saamenthierchen die anfängliche Nervenfäserchen seyn könnten.
Die Kraft zu wachsen, ein Geflechte von sich zu strekken, ist im abgezapften Blute, im Saamen, den man in abgekochtem Wasser laulich erhält, und der sich als eine Thierpflanze in ein Adergeflechte nach und nach ausbreitet, Fasern macht, und zusammenhängt, allezeit sichtbar zu machen.
Folglich bestünde der Mannssaamen, 1. aus reizbaren, wachsenden, nezzbildenden Nervenfäserchen (Saamenthierchen) oder den ursprünglichsten Elementarfasern eines Thieres.
2. Aus dem Leime, der ein solches Thierfäserchen mit dem andern verbindet, und dem Geflechte die Festigkeit mittheilt; oder es in den ersten Tagen ernährt; und so sind Millionen Saamenthierchen nicht zu viel, da viele tausend Nervenstäubchen, als so viele mathematische Pünktchen, erfordert werden, eine kleine Länge oder Faser zu beschreiben. Uebersez.
Diese Theorie nahmen die mehresten und berühmtesten Aerzte der neuern Zeit an, vermöge der man die Gefässe aus Membranen, und die Membranen wiederum aus Gefässen herleitete.
Aus der Schule unsers berühmten Lehrers führe ich den van Swieten, Röm.
Kaiserlichen Leibarzt , von Gorter, Ruß.
Käis.
Leibarzt , Abr.
Kaauw Boerhaaven , einen Enkel des grossen Mannes, Schreibern , welche beide der Petersburger Akademie zugehören, und den ältern Wintringham an.
Jn andern Ländern hat man den Quesnay , den Ant. Fizes , den Joh. Godf. von Berger , den Joh. Gottl.
Krüger , Sam. Schaarschmidt , G. E. Hambergern , Georg Cheyne , und andre, welche zu nennen überflüssig wäre, zu bemerken.
Ger. v. Swieten Comm. ad aphor.
Ioh. de gorter Comp. med. T. I. S. 4. s. fig. 1. 5. 14. 15. 17. 18. 19. 20. 21.
Persp.
Hipp. N. 980.
Ioh. Frid. schreiber El. med. phys. math.
Clifton wintringham.
de Podag. p. 32.
Franc. qvesnay ess. s. l'oeeon. anim. T. III. S. 93.
Consp. mech. secret. S. 81.
De tuend. valet. S. 12. 13.
Patholog. S. 128.
Phisiol. S. 136.
Physiol. med. S. 329.
De fibra debili. S. 12.
Jnzwischen habe ich die von meinem eben so berühmten Lehrer, Bernh. Siegfr. Albin, unlängst herausgegebene Gründe vor ein paar Monaten in die Hände bekommen , wodurch man auch wider Willen veranlasset wird, an der Stärke der Boerhaavischen Gedanken zu zweifeln, ob ich gleich finde, daß eben die Gegengründe schon vorlängst von einem andren Schüler des grossen Mannes, Joh. Rogaar, bekannt gemacht worden , und ich trug dergleichen schon vor vielen Jaren unerinnert vor . Cheseldens Vortrag schlägt in diese Materie ebenfals hinein .
Der gröste Theil bleibet nämlich von der Oberfläche der Membranen, an denen man sonst die Blutgefässe von beiderlei Gattungen noch am glüklichsten aussprizzen kann, zwischen denen aus Gefässen geflochtnen Nezzen, weis und ungefärbt übrig : eben dieser unberührte Theil trennet sich in der Einwässerung unter dem Namen des Schleims davon, und fällt endlich als ein Bodensaz nieder.
Hiernechst beweisen es offenbare Wahrnehmungen an der Zwischenfruchthaut (allantois membrana), an dem Rükkenspinnengewebe (arach. medull. spin.) und am Oberhäutchen, daß es wirklich grosse Membranen ohne Gefässe gebe: ferner können auch Membranen, die den wahren vollkommen ähnlich sind, zufälliger Weise, oder durch Krankheiten hervorgebracht werden, wo sonst nicht der geringste Verdacht auf die Gefässe geworfen werden kann, dergleichen mit den Wasserbläschens (hydatis), den bandartigen Lungenplättchen, und andern Eingeweiden zu erweisen ist.
Weiter ist der Theil vom Gehirnmarke, von den Knochen, und den Knorpeln, in so weit derselbe aus Gefässen bestehet, ungemein geringe; und man trift die meisten Thierchen von fester Beschaffenheit an, welches die Vielärme des süssen Gewässers bestätigen, an denen man vermittelst der stärksten Vergrösserungen nichts von einem Eingeweide, oder herzförmigen gewahr werden kann.
Adn. anat. L. III. p. 11. 13. ed. 1756.
Streitschr.
de Nutrit.
Leid.
1744. p. 40 bis 42.
Comment. ad prael. Boerh. T. II. p. 253. 660. Ausgabe von 1740.
Anat.
of hum. bod. Ed. 6. p. 204.
alrin. ang. Or. S. 5.
Jch will indessen nicht in Abrede seyn, daß die Membrangewebe nicht aus Fasern geflochten sind, die Georg Bagliv nach den Erscheinungen unter dem Vergrösserungsglase beschrieben.
Eben das gilt auch vom Wilh.
Wier Muys . Allein ich zäle sie dennoch öffentlich zu dem Zellgewebe, als welches allerdings aus Fäden, die sich unter verschiednen Winkeln vergittern, zusammengesezt ist.
Ferner haben eben die Gewebe in andren Versuchen ganz allein einen Theil von der Membrane ausgemacht, dergleichen in dem Versuche geschahe, da er die Beschaffenheit der sehnigen Membrane untersuchte: in andren hatten sie nicht einmal den kleinsten Antheil an der Membrane, wie an dem Geflechte zu ersehen, welches aus Fäden gemacht ist, die nicht grösser als die feinste Fleischfäden sind, und davon ein Theil denen Schlagadern auf ihrem Wege längst aus nachfolget, und ein Theil dieselben queer über durchschneidet .
Opera omnia. S. 399.
De fabr. fibr. musc. S. 283. 484.
W. W. Muys. S. 284. A. v. Leuwenhök Epist. 67.
Vierter Abschnitt.
Das Fett.
Bisher haben wir von den Fäden und Plättchen des Zellgewebes gehandelt.
Es ist dabei mit angemerkt worden, daß zwischen diesen Fasern Räume statt finden, die an einigen Orten sehr klein, an andern von grössern Umfange sind.
Diese Räume enthalten eine Feuchtigkeit, die sich in dieselbe ergiesset, und welche allein die Ursache ist, daß die Plättchen des Zellgewebes nicht zusammenwachsen, da sonst die Verhärtung derselben nicht nur Krankheiten nach sich ziehen, sondern auch gewis niemals ausbleiben würde, so oft die Feuchtigkeiten der Fächer daraus vertrieben worden, und sich daher die verhärtete Fasern an einander zu hängen und anzuziehen Gelegenheit fänden.
Diese Feuchtigkeiten sind aber nicht alle von einerlei Art.
Das Gewebe ist zart, mehr aus Fasern zusammengesezt, und zellförmig, wo es sich zwischen den kleinern Muskeln, zwischen der Aderhaut, und der undurchsichtigen Hornhaut im Auge, zwischen dem Nezhäutchen und der Aderhaut, und zwischen den beiden Plättchen des Regenbogens, oder in dem streifigen Kreise des Petits befindet: wo es sich von aussen um die wahre harte Gehirnhaut herumlegt: wo es die zartesten Zweige der kleinsten Gefässe umspannet und von einander entfernet, oder wo es den Queermuskel des Unterleibes mit dem Darmfelle vereinigt: wo es endlich in den leeren Räumchen zwischen den kleinsten Schlagadern, in dem fächrigen Magengewebe, im Gewebe der Gedärme, der Mannsruthe, des Hodenbeutels, der Harn- und Gallenblase, in der äussern Einfassung des Gehörganges, ferner wo es unter dem Fleischigen der Eichel an der Mannsruthe, dergleichen das Wesen der Lunge oder die fächrigen Theile der Leber, der Milz und das Fleischige in den Drüsen sind, angetroffen wird.
Dieses Gewebe nennt der von Bergen das eigentliche Zellgewebe, und er unterscheidet es dadurch von der Fetthaut.
Karl Aug. von Bergen angef. Progr.
Kein anderes entdekkt man an den noch zarten menschlichen Leibesfrüchten, an denen kein Fett weder im Nezze, noch unter der Haut in blättrigen Räumchen befindlich ist.
An einer solchen viermonatlichen Frucht ist das völlige Nez wenigstens durchsichtig, und es stekket eine zittrende Gallerte zwischen den Muskeln und der Haut.
Wenn diese Gallerte aus mancherlei Ursachen nach andern Gegenden herumgeführet wird, so entstehen davon die Misgestalten unter den menschlichen Früchten .
Mit gutem Rechte behauptet also Diemerbroek , daß sehr wenig Fett unter der Haut einer Frucht gefunden werde, und Ruysch beschreibt das blättrige Zellgewebe in der Frucht vollkommen fettlos .
Jn der Beschreib. der zweiköpfigen Menschenfrucht; unter des Verfassers anat. Werken. S. 205.
Jsbrand von Diemerbrök Anat. S. 13.
Thes. anat. III. N. 64.
Mus. Petrop. T. I. S. 13.
Jn diesen kleinen Fächerchen trift man ein sehr zartes, verdünstendes, mit etwas Oel vermengtes Wasser an, welches, weil es sich in den Krankheiten anhäufet, und man es durch die chimische Auflösungen genauer untersucht hat, besser bekant geworden.
Es ist dieses der Dampf des Hippokrates, den er den Geist nennt, der im Menschen alle gesunde oder natürliche Hölungen erfüllet , wie man es in dem Buche ausgedrükkt findet, das man zwar nicht vor dessen eigenhändiges, aber dennoch einstimmig vor ein Werk aus dem Alterthum hält.
Eben dieser zarte Dunst hat sich vermittelst der Versuche des Kaauw Börhaave unter den Arzeneiverständigen gemeiner gemacht.
Er besizzet ein wenig Klebrigkeit und hängt sich an die Finger an: sammlet sich derselbe, so erscheint er unter der Gestalt einer röthlichen Gallerte .
Es befindet sich in den Knochen der Frucht eine ähnliche, etwas zähe Lymphe statt des Markes: welches schon vormals Aristoteles , und ohnlängst Stahl erinnert hat.
. N. 17.
De Persp. Hippoer.
Die Gallerte stehet in denen den Wachstafelzellen ähnlichen Fächerchen des Hodenbeutels stille. dovglas de Hydrocele. S. 5.
Hist. animal. L. 3. c. 20. part. anim. L. 2. c. 6.
Theor. med. S. 376.
Eben so wird man an den etwas vollkommneren Menschenfrüchten am Nezze, und besonders, wenn man den Weg der Gefässe verfolgt, wie auch an dem übrigen Körper eines noch zarten Thieres weisse, mit mürben Fette erfüllte, und ordentlich gelagerte Kügelchen gewahr.
Diese erscheinen jederzeit klein, wenn die Gefässe zart sind, sie liegen anfänglich von einander zerstreut, nachgehens fangen sie an sich zu berühren .
An dem Nezze der Frucht beobachtete Hulsebusch, mein ehemaliger werther Freund , einzelne Fettbläschen, und die Acta Balthica zeigen, wie das Fett in der Menschenfrucht aus lauter Körnerchen bestehet.
Dieses ist das vom Hoffmann am Rükken der Frucht ausgebreitete, sogenante Körnerfett.
Jndessen ist eine Frucht niemals fett von Leibe, wie ein erwachsner wohl zu seyn pflegt, und man trift auch an dem Herzen weniger Fett als sonst an . Ueberhaupt habe ich so wie Riolan allemal das Fett in der menschlichen Frucht von magrem und härteren Wesen zu finden geglaubt.
kaavw Persp. N. 792. 794. bis 796. muß durchgehens gelesen werden.
De cellulosa.
Leid. 1728. 4
an.
1699. S. 18.
1. m. hoffmann diss. de Pinguedine.
hvnavld Hist. d. l'acad. des sci. 1732.
Anthropogr. S. 410.
Erblikkt aber der Mensch das Licht der Welt, so ist er als ein Kind in den ersten Jahren seines Lebens ziemlich fett von Leibe; es befindet sich alsdenn unter der Haut das Fett, nach dem Verhältnisse des Muskelfleisches, viel häufiger, als in mannbaren Jünglingen, es ist ganz weis von Farbe, und aus weichen und rundlichen Klümpchen zusammen gehäuft.
Das zweite Alter der Fettigkeit beruhet auf dem vierzigsten und den folgenden Jahren; zu der Zeit gibt das angehäufte Fett dem Menschen, dessen Glieder vorher geschlank blieben, ein ausgefülltes vierschrötiges Ansehn; es nimt bis ins höhere Alter zu, da es sich denn wieder fast überall vermindert, und der röthlichen Gallerte, welche in der Frucht die Herrschaft hatte, wieder Plaz macht.
Jndessen bleiben doch gewisse Theile am Menschen beständig ohne Fett.
So ist das Gehirn, und das kleine Gehirn ganz fettlos, wenn man nicht etwa die Scheiteldrüsen der dünnen Gehirnhaut, nach der Vermuthung des Ruyschens, dahin zälen will : mir haben dieselben wenigstens von andrer Beschaffenheit und härter zu seyn geschienen; ob das Gehirn gleich an den Seefischen, wofern die Berichte zuverläßig sind, mitten im Oele schwimmt.
Ferner ist das Fett an etlichen Hautfalten, wo sich zwischen zwoen hüglichen Stellen eine kleine Vertiefung befindet, z. E. wo sich die Hüfte mit den Hinterbakken verbindet, in ganz geringer Menge zugegen . Es ist sparsam angebracht zwischen einigen breiten, und einer beständigen Bewegung ausgesezten Muskeln, z. E. zwischen dem geraden und Schienbeinmuskel, zwischen dem Waden- und Fussolenmuskel, und a. d.
Es ist wenig Fett an der äussern haarigen Haut, an einem Theile des Halses, den der breite Halsmuskel einnimt, an der Stirn, wo es, nach einigen vom Spigel und Ruyschen wiederlegten Schriftstellern, ganz und gar fehlen soll . , an den Augenliedern, dem äussern Theile des Hodenbeutels; inwendig aber ist es reichlicher vorhanden.
Es scheinet völlig zu mangeln, wo Gefahr von einer Zusammendrükkung zu befürchten ist, wie z. E. an der Lunge und dem Gehirne; oder wo die Natur sehr lebhafte Empfindungen, wie an der Eichel der männlichen und weiblichen Ruthe, hervorbringen will:
es scheint sich aber zu vermindern, wo die Gefässe klein, die Muskeln in geringer Anzahl bei einander, und das Reiben immerwährend ist.
Hingegen häuft es sich an grossen Muskeln bis zum Ueberflusse an, es ist an der vordern Seite der Bauchmuskeln, an der inwendigen Fläche der Hüfte, nach oben zu, und vorwerts vor der Brust überflüßig vorhanden.
Der gröste Vorrat vom Fette ist in denen Gesäsmuskeln niedergelegt; dieses trift aber den Menschen nur allein, indem die Affen sonst durch kein leichteres Merkmal, als vermöge der fehlenden Hinterbakken, von uns unterschieden werden können.
An den genanten Stellen ergiessen sich sehr grosse und runde Fettklümpe zwischen die leeren Pläzze, der von einander abliegenden, und sparsam ausgebreiteten Fasern.
Thes. anat. V. n. 1.
Iac. Ben. winslow Traite des tegumens. N. 82.
Anat. S. 287. rollfink Diss. anat. S. 502.
Am Kopfe und Vorderkopfe.
Mus. Petrop. T. I. S. 10. am Vorderhaupte und der Stirn. Thes. II. an.
II. n. 4.
Das meiste Fett, das an sich weich und aus breiten rundlichen Klümpen gebildet ist, bekleidet die Drüse der weiblichen Brüste, und man hat demselben die so angeneme halbkugliche Gestalt dieses Theiles zuzuschreiben.
Es ist dieses Fett unter der Fussole, und in der Hand inwendig, weich und überflüßig vorhanden; es wird aber von sehr festen Fasern des Zellgewebes dergestalt durchschnitten, daß ein jedes Fettklümpchen daher seinen be- sondern Plaz angewiesen bekömt .
Das sind die faserhafte Fäden, die durchs Fett laufen.
Ant. de marchettis beim Hoff manne de Pingv. N. 10.
Zwischen den muskelhaften Strängen der Kniekehle liegen grosse Fettklümpe in einer besondern Membrane eingeschlossen; an andern Orten mischen sich dergleichen Säkchen hie und da unter die Sehnen ein, und Albin hat ihre Anzal zu bestimmen gesucht.
Dergleichen Fettbehältnisse füllen die Höle aus, die, um die Wangen zwischen dem Trompetermuskel mit einem überflüßigen Fette auszustopfen, vorhanden ist.
An der Augenhöle füllen sehr grosse und ungemein weiche Fettklümpe alle die leeren Räume aus, die vom Augapfel und den Augenmuskeln übrig gelassen werden, welches die Natur an keinem andren Thiere wegzulassen, vor gut gefunden . Dergleichen dikke Klümpe legen sich bei fetten Personen aufs Zwergfell an; sie nehmen den Herzbeutel, und den Raum zwischen beiden Säkken des Ribbenfells ein.
albin.
Hist. musc. corp. hum. S. 319. 694.
plinivs Hist. nat. L. XI. S. 631.
Die Nieren sind an der vordern und hintern Seite am stärksten mit dem Fette bedekkt, es häuft sich unterwerts am meisten an, wo diese Eingeweide den grossen Lendenmuskel, und das Lendenvierek berühren . Dieses Fett ist eine Reihe von runden oder stumpfvierekkigen Klümpchen, die von den Fächern, welche gleichsam zellförmig sind, aufgenommen werden, und das findet am Menschen, und den vierfüssigen Thieren statt . Diese Art vom Fette pflegt aber härter, schneidbar, und unter dem Namen des Talgs bekannt zu seyn.
Endlich entdekkt man noch mitten in den Gängen langgestrekkter Knochen ziemlich grosse und lange Fettklümpe, welche von aussen eine sehr zarte Membrane umwikkelt, die auch so gar das innerste von den Fächern überzieht.
Und hier ist das Fett zu weich, als daß es das Einblasen vertragen könnte . Duverney hat von der gemeinschaftlichen Haut des Markes, von den zarten Bläschen, die sich mit ihren Mündungen eins in das andre öffnen, und die jederzeit mit einem Oele erfüllet sind, sehr artig gehandelt . Kaauw Boerhaave beobachtete, wie sich ein ansehnlicher Fettklumpe, den man in siedendem Wasser behandelte, in eine Art von Wurst, oder Gefüllsel verwandelte, welches seine besondre Haut um sich hatte .
kaavw de Perspir. N. 569. 570.
Das Fett ist blätterig, und zwischen breiten Platten um die Nieren der Beutelratten gelagert.
Tyson S. 35.
grützmacher de medulla ossium. N. 11.
Mem. de l'Acad. des scienc.
1700. S. 202.
angef. Ort. N. 929.
Wir müssen uns noch darüber erklären, was das Fett eigentlich sey.
Dieses Fett ist im Menschen, und den fleischfressenden Vierfüssigen, von weichem Wesen, und es gehöret, wenigstens so lange das Thier am Leben ist, mit in die Klasse derer flüssigen Theile desselben.
So habe ich an lebendigen Hunden öfters das Fett am Nezze, Herzen, in den Eierstökken, und andren warmen Gliedmaaßen des Thiers, durchscheinend und flüssig angetroffen, und es ist mir angenem zu sehen, daß der ehedem berühmte Sanctorius , dem nachgehens Morgan nachfolgte, mit mir einerlei Meinung gewesen.
Hieher rechne ich den Quesnay ebenfals, als welcher ausdrüklich behauptete, daß das zellhafte Gewebe kaum annoch zu den festen Theilen gezogen werden könne.
An den wallfischartigen Fischen ist der Spek offenbar flüssig, und der flüssige Wallrat, den man unbilliger Weise zu dem Wallfischsaamen zu machen pflegt, befindet sich in den Zellchen des Hirnschedels, die mit denen übrigen Fächern im ganzen Körper Gemeinschaft haben, verschlossen . Jn dem grossen Seekalbe, welches Anson Meerlöwen nennt , beobachtet man, daß das Fett, wenn sich das Thier in Bewegung sezt, in demselben wie eine rauschende Flut hin und her fahre.
Tison beschreibet das oelige Fett im Taumler (Braunfische, Phocaena) nach allen Umständen; so wie Anderson den flüssigen Wallrat an einem mit Zähnen versehenen Wallfische .
Es ist daher kein Wunder, wenn aus der Vermengung des Wallrats mit dem Terpentinoele eine dem geronnenen Eise ähnliche zittrende Gerinnung wird, die von einem mäßigen Grade der Wärme in der Hand wieder flüßig wird; an der Luft aber, wie sie uns umgibt, auf die Art von neuem stillstehet , wie das Hundsfett an der Luft zu gerinnen pflegt, so bald das Thier, von dem es genommen, das Leben verlohren hat.
Das weichste Fett nimt auch so gar am Menschen die Gegend um das Rükkenmark ein; es ist blutig und flüßig in den Knochenanhängseln .
In 1. Fen.
Auicen. S. 325.
Thom.
Morgan Mechan. pract.
of Phys. S. 284.
Franc. quesnay Oecon. anim. T. III. S. 91.
Andersons Nachr. von Jsland. S. 212.
Voyage round the World. S. 124.
Edw. tyson Phocaena. S. 17.
Angef. Ort.
Physikal.
Belustigungen. S. 341.
stahl Theor. med. S. 376.
Dagegen nimt das Fett in denen Thieren, die von nichts als dem Grase leben, eine grössere Härte an sich, und es fängt dieser Unterscheid bereits mit dem Pferde an .
Noch deutlicher hat es, der in dieser Art von Naturwissenschaft ganz besondre Gelehrte, Aristoteles , an den gehörnten Wiederkäuenden gewiesen, daß ihr Talg ganz zerbrechlich ist, und daß das Mark, welches in denen mit vielen Zeen versehenen Thieren fettartig ist, an denen vierfüssigen mit Hörnern talgig erscheine . Dergleichen Anmerkungen macht auch Plinius und Suidas vom Fette; so daß es keinen Schein einer Glaubwürdigkeit hat, wenn man vorgibt, daß es Ochsen in Schottland gebe, deren Fett nicht gerinnen will; ob dieses Cardan gleich zu bejahen das Herz hat . Jndessen kan auch sogar das Menschenfett auf verschiedne Weise eine Verhärtung leiden.
Jch habe selbst unter der Haut der inwendigen Schienbeinröhre am Menschen verschiedene sehr harte linsenförmige Talgtheilchen, die beinahe einem thierischen Steinchen, wenn man sie nicht hätte am Feuer zum Schmelzen bringen können, ähnlich waren, ohne merklichen Fehler, so viel man entdekken konnte, angetroffen.
Das Kameelfett legt sich in sehr harte talghafte Bukkel an.
Die Philosophikal Transact. gedenken einer Person, die mit Brüchen behaftet war, an der das Fett wie ein Talg anzusehen war : und dieser Fehler kömt sehr oft an dem ausgetretenen Nezze vor, dadurch das Eingeweide in Gefahr gesezzt wird, von dem verhärteten Fette zusammengedrükkt zu werden.
Jn den Spekbeulen kommet das Menschenfett nach und nach zur äussersten Verhärtung.
An denen in Begräbnissen beigesezten Menschengebeinen verwandelt sich das Mark in eine Art vom Talge; wie Ruysch, ein strenger Beobachter, der, alles zu versuchen, Muth genung hatte , und Becher in einem Begräbnisse in Stokholm angemerkt hat.
Eine dergleichen unterirrdische Vertalgung führt Brükmann an . Hieraus läst sich der Schlus ziehen, daß das Fett überhaupt wässeriger als der Talg sey, und daß es sich in den lezteren verwandeln lasse, wenn das Wasser nach und nach davon ausdünsten kann.
bourgelat Hippiatrique. T. II. S. 158.
De Part. anim. L. II. c. 5. Hist. anim. L. III. c. 17.
De Part. anim. L. II. c. 6.
L. XI. S. 621. L. XXVIII. N. 38.
Lexicon, Küsters Ausgabe.
T. I. S. 155.
De rerum varietate. Lib. VII. c. 31.
N. 326.
Thes. anat. II. obs. III. N. 4. Aduers. anat. III. N. 9.
Ioach. becher Phys. subt. S. 196.
Fr. Ernst Brükmann Epist. itin. S. 57.
Die Eigenschaften des Fettes, wenigstens des frischen, beruhen auf folgenden Stükken.
Es gibt dasselbe, weil es an sich weich ist, der Berührung nach, wobei es eine ungemein kleine Federkraft äussert; es mindert, wenn es sich zwischen Körpern aufhält, die sich über einander bewegen, das reiben; es nötigt eben dieselben stark genung zusammenzuhängen; es hängt sich an Körper, die kein Wasser in sich führen, schmierig an; es läst sich nicht im Wasser gerne auflösen, wenn es nicht sehr handthiert, oder durch die Gewalt des Feuers geschmolzen worden; alles dieses ist an sich bekant, vielleicht ist folgendes aber weniger bekant, daß der Spek in den Seekälbern bei einem so mäßigen Feuer zu schmelzen anfange, daß man sich, wenn er gleich zu kochen scheint , nicht die Hand daran verbrennt, welches ein neuer Erweis ist, daß das Fischfett sehr vom Menschenfette unterschieden sey, indem das Fett im Menschen auch in der heissesten Luft nicht flüssig wird, wenn sie gleich bis zum neunzigsten Grade des Farenheitischen Thermometers gestiegen ist.
Jedennoch löset sich das Fett im Menschen zur Sommerzeit, wenn die Fäulung dazu kömt, in einem Tage und zum Verdrusse des Zergliederers, zu einer flüssigen Gestalt auf, und es fängt, wie ein Oel, an in den Flus zu kommen.
So bald es seine Flüssigkeit wieder verliert, so ziehet es sich von selbsten in Kügelchen zusammen .
Da es sonst für sich fast ohne Geschmak ist, so nimt es von der langen Zeit und dem Eindrukke der Luft eine unangeneme ranzige Schärfe an, die so gar das Kupfer zerfrist.
Ausserdem bewahret es allerlei Körper mit Nachdruk wieder die Einflüsse der Luft, es hält die traurigste Folgen von der Kälte in dem äussersten Norden von den menschlichen Körpern zurükke , es vertheidiget das Fleisch, die zur Gärung geneigte Säfte, u. a. Körper für der Fäulung, der Ausdünstung und Gärung .
Es ist leichter als Wasser, und man weis, daß fette Personen leichter als andre sind, und nicht so bald im Wasser untersinken .
tengstroem ars adip. phoc. coquendi.
Cont. arc. nat. S.
223. Ep. 128.
Swenska acad. Handl. 1741. S. 279.
Man sendet in Butter eingelegte Vögel aus dem Herzogthum Meklenburg nach entfernten Gegenden hin. boerhave Prael. ad inst.
rei med. T. I. S. 131 und noch ehe Robert boyle Exper. phys. mech. de aere. S. 209. und seine Fortsezzung.
swenke Haemat. S. 127.
Nach der chimischen Auflösung offenbaret sich in dem Fette des Menschen, menschenartiger Thiere, und im Talge der wiederkäuenden Gehörnten, ein, obwohl weniges, Wasser; ferner ein brennbares Oel in gröster Menge; und endlich ein herber brandiger Saft, dessen Wesen, nach den Zeichen, die er von sich gibt, säuerlich ist; so daß das Fett überhaupt viele Spuren von seiner milchigen und dem Narungssa fte zugehörigen Natur übrig behält, und eine Aehnlichkeit mit der Butter hat . Was das Mark betrift, so hat der berühmte Grüzmacher eine solche Menge Oel daraus gezogen, daß es den [Formel] Theil von dem völligen Gewichte des Markes betragen , und man ersiehet aus den Acroamatibus des berühmten Barchusen , daß aus einer Unze Mark in allem 7 Drachmen und 23 Gran Oel geworden, welche Verhältnis mit der vorigen sehr übereinkömt.
Bei dem berühmten Knape befand sich weniger Oel, und mehr Wasser.
Das Fett, denn das Schmalz ist eben so wohl Fett, enthielte nach den Bemerkungen des berühmten Barchusen ⅞ vom Oele . Unser ehemalige Zuhörer und Freund, der gelehrte Rhades , gibt in seinen Versuchen von 128 Theilen des Fettes, 113 für das Oel an.
Der bereits angeführte Utrechtische Lehrer fand in dem Talge, das allerdings härter und nicht so wässrig ist, [Formel] Theile für das Oel .
Caecil. folivs della generat. del. pingued.
Das ganze Buch enthält die Gründe für diese Meinung.
De Medul. ossium.
Lips. 1748.
Nach den Acroam. experiment. 17.
Dav. Henr. knape in der vortreflichen Streitschr. de acido pingued. anim. Gotting. 1754. S. 15. er bekam 4 Unzen wässriger Feuchtigkeit aus einem halben Pfunde Mark.
Exp. 8.
De ferro sangu. hum. aliisque liqu. anim. Gott.
1753. S. 43. Joach.
Jak. Rhades.
Exp. 17. Angef.
Ort.
Von dem Sauren ist man nicht so vollkommen unterrichtet, und es behauptete nur unlängst der berühmte Pinelli , daß man ganz und gar nichts Saures aus dem thierischen Fette ziehen könne, indem er in dem Fette kein ander Salz, als ein flüchtig Laugensalz, zuließ.
Jch kan eigentlich noch nicht bestimmen, wer zuerst ein saures Salz darinnen entdekkt hat.
Jn der That hat der erfahrne Karthäuser erinnert, daß man aus dem Talge der Thiere einen sauren Saft durch das Uebertreiben erhalte, und diesen hat der gelehrte Grüzmacher ausführlicher beschrieben , ob er gleich nur eine sehr geringe Quantität desselben erhalten konnte .
Viel genauer zog unser berühmter Rhades, auf mein Einrathen und Erinnern, das von unsrem öffentlichen Zergliederungssaale erhaltene Menschenfett über dem Feuer ab . Es stieg anfänglich eine helle Feuchtigkeit, hierauf ein wachsartiges Butteroel, und noch ein andres flüssiges Oel herüber.
Hiernechst kam eine rusartige flüchtige Feuchtigkeit, welche brandig und sauer war, und 14 Drachmen, von 16 Unzen Fett, am Gewichte betrug, zum Vorschein.
Jch kostete nicht nur diesen Saft wie er war, sondern ich sahe auch, daß er den Violensirup, wenn man ihn damit vermischte, grün färbte, mit laugenhaften Säften aufbrausete, und mit flüchtigen Salzen zu dergleichen Cristallnadeln anschoß , wie man aus dem Bernstein- und Hirschhorn-Salz erhält.
Hierauf trieb dieser berühmte Mann das vorher bemeldete dikke wachsartige Oel noch weiter über.
Hiervon erhielt er eine butterhafte Masse, ein kläreres Oel, hierauf ein saures Wasser, eine flüchtige saure Feuchtigkeit, und endlich ein brandiges Oel.
Das flüßige aus dem Menschenfette gesamlete Oel gab von neuem eine saure Feuchtigkeit, ein helles weisses Oel, und ein etwas bräunliches andres Oel von sich, daß es also eine ziemliche Aehnlichkeit von den Pflanzenölen an sich hatte . Nach diesen Versuchen schäzte der berühmte Beobachter die Menge der sauren Flüßigkeit gegen das gesamte Fett, wie 121 zu 768 . Der gelehrte Macquer läugnete mit gutem Rechte, daß ein reines, am Feuer übergetriebnes Talg ein flüchtig Laugensalz hervorbringe .
Er behauptet, daß es dagegen ein saures Wasser, etliche Tropfel Oel und ein fixes Oel enthielte.
Endlich hat der erfahrne Knape die Sache, nach meinen Abschied von der hohen Schule zu Göttingen, nachdem er verschiedne Versuche darüber angestellt, viel genauer untersucht , und gefunden, daß von dem Rindertalge, welches man über einem ällmälich vergrösserten Sandfeuer destilliret, Dünste aufsteigen, die in das Wasser der Vorlage niederfallen.
Das Oel schwamm auf dem Wasser oben auf, und es dunstete ein ungemein scharfbrennender Dunst durch die Vorlage aus, der die Augen eben so heftig, als ein faulender Trahn, angriff . Wenn man dieses Oel, das auf dem Wasser schwamm, mit dem Wasser zu wiederholten malen vermischte, so lies es seinen wässrigen Zusaz fahren, sobald man es durch eine kleine Sprizze davon absonderte, es ward sehr scharf und sauer, und so sonderte sich das saure Wasser gleichergestalt von dem übrigen nach und nach übergetriebnen Oele ab.
Es lehret dieser berühmte Mann nicht nur wie man es ferner reinigen , sondern auch solches Wasser in eine reine Säure verwandeln soll, welche alle Eßige an Schärfe übertrift, und von allem andren Sauren unterschieden ist . Es erhellet aus diesen Versuchen, warum das Mark nicht leicht faulet , und woher es kömmt, daß der Eiter, der überhaupt nach meinen Versuchen aus dem Fette wird , und sich zu einer Flamme enzündet, an sich selbst ein Saures sey , welches, auch nach den Versuchen des Ruyschen, den Lakmus roth färbt.
Diese Vermutung gewinnet ein noch grösseres Ansehn, wenn man die Beobachtungen des in Versuchen sehr glüklichen Grew zu Hülfe nimt.
Da dieser nemlich wahrnahm, daß das Olivenöl vom Salpetergeiste, den man mit demselben zusammen gegossen, zu einer Art von Butter gemacht wurde , so glaubte er, es wäre keine Unwahrscheinlichkeit mehr, daß nicht in den Thieren die saure käsige Gerinnung (coagulum) die Ursache von der Verdikkung des Fettes seyn sollte.
Eben diese Meinung nahmen auch der gelehrte Macquer und Karthäuser ebenfalls an, und der leztere leitete den Grund davon her, warum die vom Grase ernährte Thiere fetter, als die fleischfressenden wären, sie erhielten nämlich ihre säuerliche Beschaffenheit vollkomner beisammen.
Auf eine etwas veränderte Art sahe Dale Jngram, aus einer Vermischung des Gelenksaftes mit einem häufigen Marke, nebst einem Sauren, ein geronnenes Oel entstehen .
De Podagra. S. 228.
Joh. Fridr.
Karthäuser de Princ. specif. S. 41. verglichen mit seinen Fundam. mat. med. T. II. S. 518.
Angef. Ort. N. 14. u. s. w.
Funfzehn Gran aus zwoen Unzen Fett; doch noch einmal so viel, als aus dem Marke. N. 14. 15.
rhades angef. Ort. S. 38. N. 63.
S. 39. N. 64.
S. 41. N. 66.
S. 41. N. 67.
S. 42. N. 68.
S. 44. N. 71.
Chym. prat. T. II. S. 484.
Angef. Ort. S. 23. N. 22.
Martens Reise nach Spizbergen. S. 114.
Knape angef. Ort. N. 25.
(p) S. 481.
S. 27.
S. 29. Nemlich, daß es ein dem Salmiac ähnliches Salz sehr leicht erzeugt.
pringle Diss. of the Army S. 425.
Das frische Fett besteht aus Cristallkügelchen. leevwenhoek T. III. S. 223.
Aus einem schmierigen Talge wird eine dem Eiter ähnliche Materie gemacht. grashvys de Suppur. S. 28.
Du verney Traite des maladies des os T. II. S. 410. Pinelli angef. Ort. S. 162. hatte im Eiter lauter laugenhafte Bestandtheile angetroffen.
Nehem.
Grew Anat.
of the plants S. 233.
Der Versuch steht auch in Comment. Acad. reg. Scient. vom Jahr 1719.
Angef. Ort S. 482.
Joh. Frid. Karthäuser angef. Ort.
dale ingram os the Gout S. 46.
Das lezte und gröbste Stük, das man vom Fette herausbringt, ist eine Kohle, die der berühmte Rhades sowohl vom Fette selbst, als von dem verdikkten, oder klaren Oele desselben erhalten.
Diese Kohle ist ohne Geschmak, und man bekömt davon eilf Drachmen an Gewichte, wenn man 16 Unzen Fett dazu genommen gehabt . Jndessen fängt sie dennoch Feuer, und sie hinterläst eine Erde, die von allem eisenhaften entblösset ist, und deren feuerbeständiger Theil beinahe der 7680ste Theil vom gesamten Fette ist . Folglich bekömt man aus dem Fette kein feuerbeständiges Salz, wie Barchusen schon längst erinnert hatte .
S. 39. N. 63.
S. 42. N. 69.
Angef.
Ort.
Joh. Konr. Barchusen.
Nach der Zerlegung des Fettes in seine Grundtheile, müssen wir auch seine Entstehungsart in ihr Licht sezzen.
Ob diese Theorie nun gleich zu dem Artikel der Absonderungen gehört, von denen ich noch zur Zeit nicht reden darf, so hat man doch zu der Erklärung selbst nur so leichte Versuche nöthig, daß ich die ganze Geschichte des Zellgewebes und Fettes lieber zusammennehme.
Die Fächerchen, welche, wie wir gesagt haben, die Zwischenräume sind, die die Plättchen und Fasern des Zellgewebes unter einander beschreiben, und die zu Behältnissen für das Fett dienen, haben demnach verschiedene Figuren.
Man kan ihre Einrichtung hin und wieder im menschlichen Körper, und im Fette kennen lernen, das unter der Haut liegt, noch besser aber an dem in Fächer zertheilten Ruthenkörper des Mannes, in den Zellen der gläsernen Feuchtigkeit, und vornemlich wenn man die schwammige Theile der Nabelschnur, der Lunge, des Magens, und derer Gedärme aufbläst; besonders haben die leztern Stükke hierinnen, weil sie leer sind, einen Vorzug, und sie lassen sich besser mit dem Gesichte verfolgen.
Diese Fächer sind an den grossen Fischen ganz deutlich zu sehen, so bald das Fett aus den leeren Zellen weggeschaffet worden . Man trift überall unzählbare Fettbeutelchen an; und es öfnet sich der Weg von einem in alle nachfolgende, doch nicht wie etwa eine Flasche in die andre durch eine einzige Oefnung, als welche gar zu sehr gekünstelte Vorstellung man nicht annehmen darf.
Jhre Figur ist ohngefehr rund, indem sich das Fett von selbsten in rundliche Klümpe zu ballen pflegt.
Malpighi ist der erste, der diese eirunde, blinde, und an die Enden der Schlagadern befestigte Flaschen beschrieben, wie sie sich in kleinen Behältnissen vereinigen, wie sie von nezförmigen Gefässen durchdrungen werden, und was der berühmte Verfasser mehr davon weitläuftig erzält.
Es hat damit dasjenige viele Aehnlichkeit, was Glisson darüber geschrieben , und nach ihm Havers , wenn er von dem Marke redet, und nur ohnlängst stellte Grüzmacher in zwoen Kupfern die runden Bläschen des Rindermarkes vor, wobei er die grössren Stämchen der Schlagadern die durch die Zwischenräume der Bläschen und Zellen laufen, wie auch die kleinern auf den Zellen kriechende Zweige, deutlich von einander unterschieden.
martens angef. Ort. S. 109.
Marc. Malpighi de Omento, et adip. ductib. S. 40. 41.
Franz Glisson de ventric, et intest. c. XI.
Clopton havers Osteol. discour.
3.
Angef. Ort. N. 12.
Die Muthmaßungen haben viele Zusäzze zu dieser Materie auf die Bahn gebracht.
Selbst Malpighi geriet auf die Vermuthung, da er einer der bekantesten Vertheidiger des Drüsengewebes war, daß die Drüsen entweder der Ursprung zum Fette wären, oder daß sie wenigstens ein Mittel seyn könnten, die Absonderung des Fettes zu befördern . Andere beschrieben nach ihm so gar besondre Drüsenbläschen, die man in den mit Fett erfüllten Fächern anträfe, wie der berühmte Perrault , Kollins und Hartsoeker gethan, der besondre Fettdrüsen und Auswurfsgänge zuließ .
Er entfernt sich auch wenig von der Meinung des Fantoni , oder des Littre . Endlich beschreibt Morgagni die Fettsäkchen so, als ob sie mit Kügelchen oder gleichsam mit Drüsenkernchen erfüllt wären .
S. 2. 3.
Angef. Ort. S. 39.
Essays de phys. T. III. S. 294. Paris. Ausg.
Samuel collins Syst.
of anatom. S. 181.
Nik. Hartsoeker Suite des conj. phys. S. 85.
Johann Fantoni Anat. corp. hum. ed. 1711. S. 37.
Hist. de l'Acad. des Scienc.
1704. S. 18.
Angef. Ort. S. 39.
Hier blieb indessen die Muthmaßung noch nicht stehen.
Denn da im vorigen Jarhunderte einige hin und wieder die Ausführungswege in den grossen Drüsen entdekkten, und Malpighi selbst dieses an den kleinen Bläschen derselben wahr fand, so ward dieser grosse Mann durch solche Gleichförmigkeit hinter das Licht geführt, daß er auch für das Fett besondre Gänge annahm.
Er sahe folglich an den Fettstreifen des Nezzes, neben denen die rothen Gefässe laufen, wie sich an einem Stachelschweine gewisse ölige Striche, die sich von den Streifen unterschieden, durch die Zwischenräumchen, welche sich zwischen den Gefässen befinden, von einem Streifen nach dem andern gegenüber liegenden herüber bewegten, und daß diese Striche oder Zweige von Fettkügelchen aufgetrieben waren.
Er hielte also diese Striche vor wahre Auswurfskanäle, die aus den Schlagadern des Nezzes entstanden wären und das Fett aus dieser seiner Haupt-Niederlage im Thiere überall herum verführten . Jndessen gestehet er doch, nach seiner gewöhnlichen Bescheidenheit, daß dieses weiter nichts als eine blosse Vermuthung von ihm wäre .
S. 35. bis 38. Ebendas.
S. 41.
Ganz Europa lies sich beinahe funfzig Jahre lang die gesamte Theorie dieses grossen Mannes ohne Einschränkung gefallen.
Daher kam es, daß Joh.
Moriz Hoffmann gewisse mit Fettkügelchen angefüllte Läppchen, nach den Erscheinungen des Vergrösserungsglases, oder gleichsam solche Bläschen, wie sie in der Lunge zu finden sind, und die von Gefässen durchdrungen waren, ferner Fettkugeln, die an denselben hingen, und bläsige Fettgefässe, die aus den Läppchen hervortraten: ingleichen gewisse Fettstreifen, die neben den Gefässen liefen, und andre Streifen, die zu denen gerade gegenüber befindlichen Streifen zugiengen, und diese mit einander verbanden, umständlich beschrieben; und er erzälte, daß er solche an dem Kalbe wahrgenommen, und daß er am warmen Rindernezze gewisse mit durchsichtigem Fette erfüllte Gänge beobachtet hätte . Raymund Vieussens behauptete, als eine von ihm wahrgenommene Sache, daß im Nezze gewisse, wie ein Nez gestrikkte, Fettgefässe vorhanden wären, welche durch sehr kleine Bänderchen von einander entfernt gehalten würden . So gar nahmen auch die Parisischen Zergliederer, in dem vortreflichen Werke von der Zergliederungsgeschichte einiger Thiere, an dem Zibetthiere gewisse Fettgänge an , und Joh. Baptista Fantoni, dieser ehemals geschikte Mann, legte in diesem Falle ein neues Zeugnis für den grossen Malpighi ab . Endlich sezzet noch Sam. Kollins, der seine ganze Gläubwürdigkeit auf fremde Untersuchungen zu bauen gewohnt war, als gewis fest, daß nicht allein Fettgänge in der That da wären, sondern daß sie auch von der Milz entstünden . Noch mehr, es mangelt den Malpighischen Gefässen noch bis diese Stunde nicht an Gönnern, indem der berühmte Jmbert unlängst ihr Daseyn ausser allen Zweifel zu stellen bemüht war .
Streitschr.
de Omento. S. 2.
Nov. vas. Syst. S. 99.
Memoir. pour servir a l'histoire des animaux.
Manud. anat. S. 14.
Angef. Ort. S. 183. 185.
de Tumore. S. 2.
Jndessen hat der Fleis der neuern Gelehrten, wie es mit allen Muthmassungen zu gehen pflegt, auch diese Säzze endlich auf die Seite geschaft.
Was die vorgegebene Drüsen betrifft, so konnte sie keiner von den neuern Zergliederern mehr gewahr werden; und es wird die ganz einfache und leichte Geschichte von den Fettabsonderungen, von denen wir bald reden wollen, erweisen, daß zwischen den Schlagadern und Fettbeutelchen kein ander Behältnis Plaz finde.
Es kan auch weder das unbewaffnete Auge, noch das Vergrösserungsglas ein etwas dikker Körperchen, welches man vor eine Drüse ansehen könnte, in den zartesten Zellblätterchen entdekken.
Endlich verwarf Joh. Fanton in dem neuern Werke seine vorige Meinung als unbrauchbar, und er widerlegte, mit einer ihm eignen Aufrichtigkeit, die Absonderungsdrüsen im Fette von freien Stükken .
Diss. anat. 1745. S. 42.
Es konnte aber auch die blosse Vernunft schon die Fettgänge widerlegen, da man begreift, daß eine so träge Feuchtigkeit viel geschikter auf dem kürzesten Wege aus den Schlagadern ausdünsten konnte, als vermittelst langgestrekkter, und verzögernder Gefässe.
Ferner erinnert Joh. Hieron. Sharalea daß das Fett, wenn man die vor Fettgänge zeither gehaltene Streifen verwundete, dergestallt aus denselben herausfliesse, daß es nicht aus der ganzen Länge dieses Streifes, sondern ganz allein aus den nächsten Stellen an der Wunde hervorkäme, und daß man diese also nicht vor Gefässe ansehen könne . Endlich verlis auch Malpighi selbst, nach reiferer Erwägung, die von ihm auf die Bahn gebrachte Fettgänge : und es widerlegte dieselben Morgagni, ein für diesen berühmten Zergliederer und dessen Drüsentheorie sehr billig denkender Mann, ebenfalls . Jndessen kan man ohne grosse Schwierigkeit den Jrrthum dieses grossen Mannes aus den Zellstreifen selbst erklären, als welche in dem Thiere, wenn es noch lebt, mit flüßigem Fette erfüllt sind.
Ocul.
& ment. vigil. S. 60.
Opera posthuma. S. 85.
Advers. anat. III. S. 3.
Es ist dahero nöthig, über die wahrhafte Fettabsonderung an sich selbst Untersuchungen anzustellen.
Man kann sich überall in den Schlagadern des menschlichen Körpers, und in ihrer ganzen Länge Schweislöcher, die man zwar mit dem Gesichte nicht zu entdekken vermag, oder wenigstens kurze und eben so wenig deutliche Ausführungsgänge einbilden, die sich aus der holen Rundung der Schlagadern in die zellförmige Hölungen öffnen.
Versuche machen dergleichen Schweislöcher oder Mündungen offenbar.
Wenn man nämlich in die Schlagadern eine flüssige Substanz, von welcher Art man will, sie mag wässrig, gallertartig, fettig, oder talchig seyn, einsprizzet, so dringt dieselbe allenthalben längst der ganzen Schlagader, hervor, und ergist sich endlich in die Räume des Zellgewebes.
Das Wasser, es mag kalt oder warm seyn, quillt sehr schnell, wenn man es in die Schlagader durch Hülfe einer Sprizze getrieben, aus derselben, in dieses schwammige Gewebe hinein, und es durchläuft den Weg viel geschwinder, als es in die Blutadern übergeht; folglich ist es gar nicht nöthig, zu dieser Absicht die Blutadern zu unterbinden .
Der Fischleim, den man vorher im Wasser oder schwachen Kornbrantweine aufgelöst und mit einer lebhaften Farbe versehen hat, schwizzet, wenn er warm eingetrieben worden, so gleich aus der Schlagader in das Zellgewebe, das sich unter der Haut befindet, oder in die fächrige Zwischenhölungen, zwischen den Membranen des Magens und der Gedärme, durch; und diese Durchdringlichkeit spielt dem Aussprizzer den Betrug, und erlaubt ihm nicht, das Sistem der Gefässe mit einer dünnem Feuchtigkeit gehörig anzufüllen: indessen macht er ein ungemein artiges Ansehen, wenn man damit die Nase, das Gedärme oder den Magen aussprizzet, da die hochrothe Farbe, die sich in das Zellgewebe ergossen, durch die innerste dünne Membrane durchscheint.
Es ist aber was leichtes, die Körper der Knaben mit dieser Feuchtigkeit so auszufüllen, daß sie vollfleischig werden, und ein runzlicher, verwelkter Leichnam ein röthliches, blühendes, rundliches Ansehen, wie ein lebendiger und schlafender Mensch zu haben pflegt, wieder erhalte, oder, wenn man nur den Versuch weiter fortsezzen will, den Körper zu einer ungestalten Misgeburt auszudehnen.
Gebraucht man warm gemachtes und geschmolznes Fett, so durch wandert es diesen Weg eben so geschwinde, daß es also überhaupt zu den Aussprüzzungen nichts taugt, indem dasselbe, nachdem es aus denen Gefässen herausgegangen, und die Farbe zurükgelassen, sich völlig in die fächrigen Zwischenräume der Muskeln ausbreitet.
Endlich schwizzet auch der warme Talg, wiewohl unter einem etwas stärkern Antrieb, ebenfalls längst den Schlagadern, als eine wahre Nachahmung von dem natürlichen Wege des Fettes, durch: dieses Fett breitet sich mit ähnlichen Streifen nach der Länge neben den Nezgefässen und den Gefässen anderer Theile im Thiere überall aus.
Diese beschriebene Durchschwizzung findet allezeit bei unbeschädigten Gefässen statt, und wenn dieselbe zerrissen sind, so kann man leicht erkennen, daß sich die gesamte Einsprizzungsmaterie alsdenn neben der berstenden Stelle zu einer unförmlichen klümpigen Masse anhäufen, und in grosser Menge und blasserer Farbe um den gefärbten Talg ansezzen müsse, da hingegen das ausdünstende Fett Parallelstreife mit den Schlagadern bildet, die überall ziemlich dik sind, und nicht so wohl aus den äussersten Endigungen, als vielmehr aus einem einfachen Gefässtamme, der keine Aeste hat, hervordringt.
Douglas. angef. Ort. S. 6.
Hierüber habe ich auch wider meinen Willen unzäliche Versuche gemacht, und daraus gelernet, wie gros die Schwierigkeit sey, wenn man Gefässe ausfüllen soll, eine Feuchtigkeit zu erfinden, die flüßig genung wäre, auch in die allerkleinsten Gefässe zu dringen, und die doch auch nicht gar zu dünne sey, um in die Fächerhölungen durchzuschwizzen.
Der gröste Gelehrte in den Uebungen, die Gefässe der Thiere auszusprizzen, Fridr.
Ruysch, beschreibet dieses Austreten an verschiednen Stellen, und er schliesset daraus , daß sich das Blut, unter der Gestalt des Thaues, in das, wie eine flokkige Wolle gestalte, zellige Wesen ergiesse, worinnen ihm seine Schüler, und vornämlich Joh. Godfr. von Berger , hin und wieder in diesem Punkte beistimmen.
Joh. Gottsched berichtet , so wie Fridr.
Hoffmann und Alex.
Stuart, daß das Wasser, wenn es in die Schlagadern gesprizzet worden, aus denselben durchschwizze, und das Fleisch anfeuchte . Hieher gehört vielleicht die Stelle aus dem Konr.
Peyer, da er schreibt, daß das in die Schlagadern getriebene Wachs sich leicht in das Zellgewebe ausbreite .
Man findet viel ähnliches mit unsern Versuchen in den Werken des Steph.
Hales , und es hat dasselbe Abr.
Kaauw anderwärts fast bey allen menschlichen Theilen mit Versuchen bestätigt .
Thes. anat. IV. n. 96. Prooem. ad Thes. VI. S. 13. eben dens. Thes. n. 125.
Thes. X. n. 35. Thes. max. n. 19. 112. Adv. anat. I. n. 6. De fabr. gland. S. 67.
De Natur. hum. S. 171.
Bei dem berühmten Schreiber im Leben Ruyschens.
Jn der Streitschrift de Synovia.
De motu et struct. muscul. S. 12.
Method. anat. S. 101.
Haemastat. S. 144.
Persp.
Hipp. N. 562. und an andern Orten mehr.
Was die Luft betrift, so vermag dieselbe nicht so leicht durch das Fett hindurch zu dringen; indessen habe ich doch, und besonders am Herzen gefunden, daß die in die Kranzadern gepreste Luft, in das Zellgewebe, das sich um den Hauptstämmen der Gefässe befindet, übergieng, und wie ein Schaum oder ein Haufen von Perlen anzusehen war.
Queksilber nimmt, wiewohl mit grösserer Beschwerlichkeit, eben den Weg: indessen hat solches doch Wilh.
Cowper in der That richtig befunden, und ich habe die Probe damit am Herzen gemacht.
Myolog. S. 8.
Jn verschiednen Krankheiten nimmt das Blut eben den Weg, wie hier die mannichfaltige Feuchtigkeiten thaten, die von der Hand des Zergliederers ihre Richtung empfiengen.
An den Leichnamen erstikkter, oder an heftiger Entzündung verstorbner Personen habe ich öfters an den Membranen des Magens und der Gedärme rothe, schwarzbraune, und endlich fast völlig schwarze Striche, längst der ganzen Schlagader herab laufen, gesehen , die offenbar vom Blute entstanden waren, das sich von allen Seiten aus der Schlagader in dasjenige Zellgewebe ergossen hatte, welches alle Schlagadern bekleidet, und welches unsre Versuche auch an denen allerkleinsten Thierchen erwiesen haben . Jm Jahr 1751 da ich hiervon zum erstenmale schrieb, sahe ich, als eine zerbrochne Schienbeinsröhre von dem Wundarzte lange in einer Queerlage gehalten wurde, und, nachdem sie sich selbst überlassen war, plözlich eine senkrechte Stellung annahm, daß das Blut an sehr vielen Orten in das Zellgewebe unter der Haut durchgedünstet war, und viele blaue Flekken hinterlassen hatte, die die Natur selbst wieder zertheilte.
Jn der tödlichsten Lungenentzündung schwizzet das Blut selbst in die Luftbläsgen der Lunge durch, es vermehret, wenn es in dieselben eingedrungen, die Schwere dieses Eingeweides, daß es nachgehends im Wasser zu Boden sinkt, und das geronnene dem übrigen Blute, das sich durchdrengen soll, nicht mehr Plaz macht.
Von diesem höchstbetrübten Falle habe ich anderswo eine Nachricht gegeben.
Es scheinen mir auch, so wie andern berühmten Männern , die in bösartigen Fiebern ausbrechende Flekken nichts anders zu seyn, als ein in die Fächerräume unter der Haut ergossenes Geblüt.
Eben dieser Fall, der aber fürchterlicher wird, findet in denen so genannten Pestcarbunkeln statt:
denn alsdenn ziehet sich das Blut in alle fächrige Räume an den beschädigten Theilen, bis in die Knochen hinein, die es schwarz färbt.
So gar habe ich an den innern Häuten der grossen Schlagader mehr als zu oft Flekken, wie sie der heisse Brand nach sich läst, wahrgenommen, welche von dem durchgeschwizzten Blute ihren Ursprung hatten.
Alles dieses erfolget, indem die Gefässe ganz bleiben, und keine Risse leiden, welches sonsten schon seltener vorkömt, und von uns, da wir dergleichen Körper mit verschiednen Feuchtigkeiten aussprizzten, nothwendig hätte entdekkt werden müssen:
denn es hätten ja diese flüssige Substanzen unumgänglich aus der geborstnen Schlagader hervorbrechen und grosse Flekken und Klumpen, wie oben gedacht, bilden müssen.
Opusc. pathol. obs. 43. S. 109.
Memoir. sur le mouv. du sang.
II. hie und da im 8 Abschnitt.
Opusc. path. Obs. 14. S. 38.
rogers of epidemic. diseases. S. 14.
Es darf dieses aber niemand vor eine Neuigkeit ansehen.
Denn es berichtet schon einer der ältesten Aerzte, Erasistratus, daß das Blut durch die Verbindungen der äussersten Ende derer Blutgefässe (anastomosis) durchschwizzen könne; und es beschreibet unter den Neuern, Joh. Dan.
Schlichting sehr ausführlich, wie eine Entzündung von dem ins Zellgewebe getretenen Blute entspringe; daß auch endlich aus diesem Grunde die Entzündungen groß werden können, weil die kleinen vom unterlaufenen Blute entstünden, davon thut Gerard van Swieten Meldung . Ferner hat der berühmte Huxham in den gefährlichsten Flekfiebern wahrgenommen, daß sich das Blut durch die dünngewordne Aderhäute durchgezogen , daß es in der Blutstürzung nicht von zerrissnen Lungengefässen, sondern vermittelst der Durchsikerung herfürgedrungen , und in den bösartigen dreitägigen anhaltenden Fiebern (tertiana continua maligna) hat der berühmte Cleghorne die mit Fett durchwachsne Theile am Körper, das Nez, das Gekröse, den Grimdarm, mit Blut schwarz angelaufen gefunden . Es sind aber auch die obgedachte am Nezze, Grimdarme, und Gekröse vorkommende purpurfarbne Flekken nichts seltenes , und hieher rechne ich auch den Blutschweis, den Boerhaave so oft an Thieren hervorbrachte, die er sich ungemein heftig bewegen ließ, und mit vielen laufen ermüdete.
Vornämlich zeigte er diese Erscheinung an der grossen Schlagader eines Ochsen , und dessen berühmter Schüler machte es an der grossen Schlagader im Hirschen sichtbar.
Hierzu kann man, nach Gutbefinden, den Anton von Leeuwenhoek zälen, der vom durchschwizzenden Schlagaderblute Meldung thut .
Coel. aurelian.
Chron. L. II. c. 10.
Thavmatogr. S. 239. not. ad verbrvgge S. 283. 284.
Comment. in Aphor.
Boerh. S. 646.
Of fevers S. 4.
S. 191.
Descript.
of Minorca S. 65.
Traite de la Peste S. 402.
Prax. med. T. I. S. 242. von dem Hasen aber Praelect. T. III. S. 501.
Ger. van Swieten an angef. Ort. S. 171.
Contin. arc. nat. Brief 113. S.
Folglich ist der Weg aus den Schlagadern in die Zellhölungen ganz kurz, oder der nächste mögliche.
Jndessen kömmt in dem gesunden Thiere noch die Fettmaterie dazwischen; denn es läufet der Milchsaft, davon ein grosser Theil butterartig ist, ganz offenbar in dem Blute herum, und Bapt.
Morgagni bezeuget unwidersprechlich, daß aus den zerschnittnen Gefässen ein wirkliches Fett, unter der Gestalt von Tropfen, herausgelaufen.
Jn den Gefässen der Frösche fand Marcell Malpigh das Fett fliessend, wiewohl mir dieses Glük noch niemals begegnet ist . Franz Glisson und Frid.
Ruysch haben in dem Blute skorbutischer Personen Fett angetroffen .
Advers. anat. II. S. 16.
Am angef. Ort S. 42. posth. S. 92.
Am angef. Ort. S. 85.
Advers. anat. II. S. 28.
Wenn das Fett also im Schlagaderblute herumfliest, wenn der Weg aus den Schlagdern längst aus in die herumliegende Fächerchen frei und offen ist, wenn überdem, wie gezeiget werden soll, sich das Fett von freien Stükken an die Schlagaderwände anhängt, so sehe ich eben keine grosse Dunkelheiten in dem Punkte der Fettabsonderung herrschen, zu deren Erklärung der gar zu behutsame Winslow keine Hofnung macht.
Traite des Tegumens, N. 72.
So kurz der Weg für das Fett bis in die Säkchen desselben ist, so geschwinde wird er von selbigem zurükke gelegt.
Die Ortolans, diese den Grossen so angenehme Vögel, werden in einem Tage fett.
Die Lerchen, die den Tag über mager waren, legen des Nachts viel Fett an . Man mästet Schweine nach vorgängigen Fasten und machet sie in dreien Tagen fett . So lässet sich auch an den Knaben, die in Krankheiten verloren gegangne rundlichgewölbte Weichheit der Haut in sehr kurzer Zeit wieder herstellen.
stahl Theor. med. S. 374.
Aristoteles Hist. anim. L. VIII. K. 6.
Damit sich aber das Fett in seine fächrige Behältnisse versammlen könne, dazu trägt die Gemütes-und Leibesruhe viel bei.
Körper, die sich unter langen Arbeiten ermüden, werden niemals, wie man von Menschen und Thieren überzeugt wird, fett werden.
Kein Handarbeiter, der sich anstrengen muß, kein Lastenträger ist fett . Pferde die ein anhaltendes Laufen, und eine mit diesem vergesellschaftete Ermattung, mager erhalten, nehmen bey einer guten Ueberwinterung geschwinde wieder zu.
Wenn man alte Rinder, die vor dem Pfluge abgetrieben worden, auf eine lustige Weide bringt, so weis man aus der gemeinen Erfarung, daß sie in gar kurzer Zeit ein wohlschmekkendes Fett anlegen . Vermittelst der Ruhe, nehmen Gänse, die man geblendet, und denen man die Schenkel zerbrochen, bis zur Unförmlichkeit am Fette überflüßig zu, wenn man sie mit Fleis mästet , welches auch von den jungen Tauben gilt . Die Murmelthiere leben den Winter über bei einem fetten Leibe, ohne Speise , wie man von den Bären ebenfalls weis; denn es schlafen beiderlei Thiere in diesen Jareszeit beständig fort, ob sie gleich wenig oder nichts geniessen.
Wenn man Haushüner mästen will, so müssen sie viel schlafen , und man mischet ihnen zu dieser Absicht so gar den Saamen von Trespen (lolium) unter die Futterkörner .
Man weis, daß Hausratten in Fässern fett geworden , und es werden, wie ich oft wahrgenommen, die zum Tode verurtheilten bisweilen mit fetten Leibe zur Lebensstrafe hingeführt.
So gar kann man Karpen, wenn man sie in Moos einhüllet, um sie dadurch in einer ruhigen Unthätigkeit zu erhalten, und also im Keller aufbehält, fett machen .
Clopton havers Osteol. S. 207.
vervlam Hist. vit. et mort. S. 364. bradley hushandry S. 55.
Diese Art Ochsen zu maesten ist in der Grafschaft Devon, und im westlichen Theile von England, ingleichen in der Schweiz, und in Thüringen gebräuchlich.
Oliv. des serres de pradel S. 446. bradley country sarmer director. S. 27.
Des serres S. 482.
rai wisdom of God. S. 292.
aristoteles Hist. anim. B. VI. K. 36. hillerstroem laemtelands diur sange. S. 15.
v. Reaumur Art. de faire eclore les oiseaux domestiques S. 2. Eb. 392.
S. 393.
varro de re rustisa, B. III. K. 15.
Der berühmte Rhades in der angeführten Streitschrift S. 45.
razczynski Hist. nat. Polon. T. II. S. 211.
Es trägt demnach alles dasjenige, was den Blutlauf vermindert, wofern die Gesundheit nur vollkommen ist, das seinige zu der Fettmachung bei.
Selbst das vierzig-und funfzigjährige Alter begünstigt diese Erscheinung damit, daß die Herzschläge, und Umlaufskräfte zu der Zeit nicht mehr so schnell und heftig sind, sondern schon merklich nachlassen.
Hingegen macht die Gemütssorge, und die Anstrengung derer Seelenkräfte den Körper sehr mager, und diejenigen sind jederzeit fetter, bey denen die Gemütsbewegungen mit gemässigten Feuer geschehen.
Daher kam es, daß Caesar zu sagen pflegte:
er fürchte sich vor den fetten und mit Salben eingeriebenen Männern nicht im mindsten; denn es erkannte dieser scharfsinnige Herr sehr wohl, daß dergleichen Leute sich weder das Beste des gemeinen Wesens, noch den Trieb zur unabhängigen Freiheit sehr zu Herzen gehen lassen.
Der bekante Jonath. Swift (denn man kann leichtlich errathen, von was für einem Manne eigentlich die Rede sey) blieb, so lange er mit Sorgen und Zorn beständig überhäuft, ungemein mager; er wurde aber ausnehmend fett, nachdem sich seine Seelenkräfte erschöpfet hatten, und er darüber kindisch wurde .
baker de affect. anim. S. 20.
Solchemnach befördert auch ein öfteres Aderlassen, dadurch die Fettigkeit, daß es dem Herzen die Stachel, die es reizen, entwendet, und der ganzen Maschine eine Schwäche zuzieht .
Auf solche Art mästet man wenigstens in England die Kälber . Desgleichen werden auch die verschnittnen Thiere nicht aus dem Grunde fett, weil die ernährenden Theile nunmehro in dem Körper zurük behalten werden , sondern weil der ganze Körper an den Verschnittnen in seinem völligen Umfange schwächlicher ist, und von keinem so hizzigen Blute, wie man an verschnittnen Thieren augenscheinlich siehet, begeistert wird.
Man darf nur einen geduldigen Ochsen, und muthlosen Wallach, mit einem trozzigen Stiere und feurigen Hengst in Vergleichung stellen.
Endlich erwählet auch das Fett in einem und eben demselben Thiere an dem Orte seine Niederlage, wo man dem Reiben und der starken Bewegung Grenzen sezzt.
An der Stelle der an einem Hunde ausgeschnittnen Milz, häufte sich eine Menge Fett an; eben dieses wiederfur Leuten, die man, durch die Ausschneidung einer Hode, ihrer Mannheit beraubte .
bagliv de Fibr. mot. B. I. S. 338.
lister Iourny to Paris S. 157. de Humor. S. 450.
Holl. Ausgabe, lavrence in Opere rustico, und andere mehr.
Wie der berühmte Buffon in s. Histoire natur. B. IV. S. 444. mutmasset.
borrich. Hermet. med. sapient. S. 429.
hülsebusch am angef. Ort. n. 27.
Hieher kann man auch dasjenige ziehen, was an einem andern Ort ausführlicher soll gemeldet werden, daß nämlich Mehlspeisen, und vornämlich Milch, zur Fettigkeit viel beitragen, weil dadurch viele Fettheile in das Blut gebracht werden.
So wie es Uebergänge aus den Schlagadern in das Zellgewebe giebt, so finden sich auch eben dergleichen für die Blutadern.
Denn wenn das Fett aus denen Schlagadern herausgehet und allda gesammlet wird, so muß es nothwendig von denen Blutadern wieder eingesogen werden, wenn anders die Thiere nicht zu einer ganz unermeßlichen Fettigkeit gelangen sollen.
Und diese Wege zeiget die Zergliederungskunst auch in der That eben so gut, wie sie die vorigen darstellet.
Es schwizzet eben so wohl die eingesprizte Feuchtigkeit aus den Blutadern heraus, und füllet die Schwammhölungen an, wie mir öfters, auch wider meinen Willen, der Versuch mit Wasser, mit der Hausenblase, mit der Luft also geraten, wenn es eben meine Absicht erforderte, daß die eingesprizzte Feuchtigkeit in den Blutadern bleiben sollte.
Eben dieser Erfolg verführte Joh. Henr. Schulzen, daß er denen Blutadern die Fettbereitung zuschrieb , nachdem er gefunden, daß das in die Armblutadern getriebne Wasser in die Fettfächerchen übergestiegen war.
Also sahe Steph.
Hales an einem Hunde, dessen Blutadern er mit Wasser ausgesprizzet hatte, die Zellsäkchen und Speicheldrüsen davon aufschwellen .
Auf gleiche weise dringet auch zuweilen das in die Blutadern eingesprizte Wasser in die zwischen dem Marke befindliche Fettzellen .
Mit dergleichen Erfolgen ist das sehr schäzbare Werk des Abr. Kaauw ganz angefüllet .
Jn der Streitschrift de Ven. sect. in hydropicis, die der berühmte Schaarschmid in den Berlinschen Nachrichten, Th. IV. S. 400. anführt, und jezo nehne ich wahr, daß eben dieser Versuch in des erstgedachten derühmten Mannes Streitschrift de Sudore. S. 9. vorkömt.
Am angef. Ort. S. 117.
Jos. de la Charriere Anat.
de la tete. S. 62.
Am angef. Ort. N. 800. u. w.
Jch will hier nicht viel gedenken von dem ohnehin höchst deutlichen Versuch des Malpighs, welcher bey lebendigen Thieren, in die Blutadern, und in die Leber selbst Oel zurük zutreiben pflegte . Es sind hierüber sehr viele phisiologische Zeugnisse vorhanden, die sich auf die Beobachtung derer Verrichtungen des menschlichen Körpers gründen, und wodurch dieser Rükweg des Fettes ganz offenbar und deutlich erwiesen wird.
Denn erstlich verhindert die starke Bewegung derer Muskeln in jedem Thiere nicht nur das Zunehmen der Fettigkeit, sondern macht auch, daß sich das schon vorhandne Fett nach und nach vermindern muß, weil die unter der Bewegung aufschwellende Muskeln das in ihren Zwischenräumen befindliche Zellgewebe zusammen drükken, und das von andern Orten kommende flüßige Fett, durch die offne Mündungen in die Blutadern zurük treiben, die dasselbe, bei dieser Beschaffenheit des Blutlaufes, geschwinde nach dem Herzen wieder zurük führen, und daher viel dazu mit beitragen, daß das Fett wiederum von neuen eingesogen wird.
Die Verminderung des Fettes pflegt hingegen am geschwindesten zu erfolgen.
Die Lerchen verlieren die Fettigkeit, welche sie, wie vor erwähnt, des Nachts erlanget haben, so gleich den folgenden Tag wieder, und werden viel magerer . Das sehr träge Faulthier (Sloth) erschöpfet sich, indem es von einem Baume herab steigt und nach einem andern fortkricht, von der geringen Arbeit so sehr, daß es wie ein ausgezehrtes Gerippe anzusehen ist, wenn es gleich mit fettem Körper von dem Baume herunter gestiegen war . Die brasilischen Ochsen werden, wenn man sie aus entlegenen Landschaften nach Fernambuc, oder der Bucht aller Heiligen treiben läst, unterwegens ganz mager; und man trift in den Ochsen und Schafen, die man von dem platten Lande nach Paris bringt, wenn sie erst in dieser Stadt ankommen, gar kein Mark an, es sammlet sich aber in ganz kurzer Zeit wieder, nach dem Zeugnisse des berühmten Rouhault , Ludw.
Lemerys und des gelehrten Senak . Von den Begattungen verlieren die männlichen Thiere das Mark in den Knochen .
Und Coel.
Aurelian giebt den Rath, daß man sich bloß und allein vermittelst der Leibesbewegungen von der Fettigkeit zu entledigen suchen solle.
Bei schnell-laufenden Thieren ist auch das Zellgewebe um die Nieren ganz ledig . So finden wir auch, daß durch öfters wiederholtes Reiben ein hervorgetriebner Schmeerbauch und eine beschwerliche Fettigkeit völlig sey vertrieben worden .
De mento. S. 42.
stahl angef. Ort. S. 374.
dampier Voyage round the World. T. II. S. 62.
zucchelli Rilaz delli missioni.
P. V. S. 64.
Er hat es an Schafen ganzer 25 Jahre lang wahr befunden.
Bei dem vauguyon Oper.
de Chir. S. 683.
De la nouriture des os S. 12.
Vorrede zu bertini Osteolog. S. 60.
hippo metapontinvs beim censorinus de die natali.
K. V. S. 25.
Chronicor.
B. V. K. II.
kaauw am angef. Ort. N. 569. 570.
zacutus Lusitan.
Prax. admir. B. III. obs. 112.
Noch vieles andere von eben dieser Art findet man beim Wier. Wilh.
Muys und Franz quesnay de la saignee. S. 5.
Es sind aber besonders die Thiere diesem Uebel unterworfen, so daß fürnemlich einige Arten unter ihnen allezeit unter der Arbeit mager werden; diese nennen die Engländer Washhorses , und sie nehmen auch eben so geschwinde wieder an Fette zu . Man hat es an diesen Thieren vor andern abnehmen können, wie das Fett eigentlich verschwindet.
Es schmelzet nämlich und dünstet sodenn aller Orten, und so gar in die Gedärme aus, daß es den Auswurf gleichsam mit einem Felle überziehet , oder sich in dem Unterleibe in ziemlich grossen Klumpen verdikket und anhäufet .
Am genausten hat diese Fettwege vor andren Gibson, der neue Verfasser der Pferdearzneikunst (Hippiatrice) wahrgenommen.
Dieser beschreibet demnach die Pferdekrankheit, die er Moltengrease nennet, so, daß sie eines der heftigsten Fieber sey, welches vom starken Reiten entstünde, da alles Fett auf einmal schleunig verschwinde, der Koth fettig aussähe, und sich im Geblüte ein höchst zähes Fett zeigete , welches der deutlichste Beweis davon ist, daß das Fett von der Gewalt der Muskeln in das Blut zurük getrieben worden.
king Phil. Trans. N. 18.
Wilh. Croone de Motu musc. S. 26.
Fischers liefländisches Handbuch S. 126.
ruysgh de Gland. fabr. &c.
Diseases of the horses. S. 326. 327. und S. 57.
Man muß indessen auch noch andre Ursachen anführen, wie das Fett wieder in das Blut zurük gehet.
Die Bewegung der Muskeln ist nicht die einzige, die, indem sie das Fettgewebe beständig erschüttert, die fetten Thiere mager macht:
denn es verschwindet so gar das Mark aus den Knochen, da sich doch diese Erschütterung nicht bis dahin erstrekket.
Es scheint demnach, daß, wie in Fiebern, also auch in gar zu grosser Leibesbewegung, die vermehrte Ausdünstung, der Schweis, und der übrige Abgang, die Blutmasse dergestalt vermindere, daß sich das geschmolzne Fett gleichsam als an einen freiern Ort, wo es weniger Widerstand befürchten darf, in die Blutadern hinüberbewegt, wie sich sonst das Wasser in der Wassersucht, nach sehr heftigen Purgiermitteln, mit dem Blute wieder vermengt.
Man kann auch in Fiebern, in Absicht auf diese Ausleerung, der gewöhnlichen Aderlaß nicht alle Wirkung absprechen.
Denn es zehren Fieber, wie jedermann weis, wunderbarer Weise den Körper aus, und es ist alles dasjenige, was aus dergleichen Ursachen dem Gewichte des Körpers entgeht, allerdings nichts als Fett . Daher geschahe es, daß ein Mensch nach dem Fieber um dreißig Pfunde leichter ward , und ein anderer, nach einer durch den Gebrauch des Queksilbers erwekten Speichelcur, funfzig Pfunde am Gewichte einbüste; gleichwie noch ein andrer in den Pokken achtzig Pfunde an seiner Schwere verlor .
An einem an den Pokken verstorbnen fand sich, als man ihn öfnete, nirgens in dem ganzen Körper einiges Fett übrig , und der berühmte Blair entdekte an dem Elephanten, welchen er zerlegte, nicht das mindeste davon, weder um den Hintern, noch an den Nieren oder in den Knochen .
Von einem Fieber löste sich ein ziemlich grosser Breigeschwulst , und eine Spekbeule von selbst auf.
Es zerschmelzt aber das Fett beinahe, wie an den obgedachten Pferden, und zeiget sich in dem schwarzen, und bisweilen pechfarbigen Urin , dergleichen ehemals der unglükliche Williams in dem sehr bösartigen Zehrfieber (colliquativa febre) auf den antillischen Eilanden angemerkt hat , und es fehlet nicht an Kranken, bei denen sich das geschmolzne Fett durch den Nabel ausgeleeret , oder sich in den holen Bauch dergestalt ergossen hat, daß die Gedärme in demselbigen herumgeschwommen .
Morgan am angef. Ort.
Mein Lehrer hin und wieder; und ehemals connor Evang. Med. S. 147. Jn einem ausgezehrten war nicht der kleinste Muskel angegriffen, und nicht einmal eine Faser. petermann de Nutr.
Fr. Ruysch de Fabr. gland. S. 60. sanctorius Med. stat. 1. aph. 81.
Boerhaave de Lue venerea. S. 162.
Die Stelle ist mir entfallen.
Fr. Hoffmann Med. consult.
T. II. Dec. 5. Cas.
3. verdries de Pingv. S. 26.
Phil. Trans. N. 326.
verduc Operat. de chirur. S. 139.
App. obs. post scultetum. N. 46.
Jm zehrenden Fieber vom verdorbnen Marke monroo of the bones. S. 21.
On the bilious fever. S. 12.
Auf 6 Pfunde. Act. Mar. Balth. 1701. S. 24.
bagliv de Fib.
mot. sp. 1. S. 313.
Sonsten hemmen auch noch andre gewaltsame Ausleerungen natürlicher Feuchtigkeiten, das Zunehmen der Fettigkeit, und das thut vornämlich der Gebrauch des aus Franzosenholz verfertigten Tranks, wiewohl sich die Fettigkeit nach diesem Mittel bald wieder einzufinden pflegt, wenn auch gleich die Kranken durch diesen Holztrank , oder durch den Gebrauch des Queksilbers , noch so sehr solten seyn ausgetroknet worden.
verulam Histor. vit. & mort. S. 364. 365.
schlichting Siphilid. mnemosyn. crit. S. 546. das übermässige Fett wurde durch einen Speichelflus vom Queksilber gehoben. forestus Obs. L. XXXI. Obs. 10. pauli de Nutrit. S. 46.
Das Fett gehet aber auch, ohne Krankheit, ohne starken Umlauf des Blutes, in dem gesundesten Zustande, in das Blut zurük, und es verzehrt sich endlich darinnen.
Denn man weis, daß man eine übermäßige Fettigkeit allein vermittelst solcher Speisen, die sehr wenig Fett zu wege bringen, und durch scharfe Mittel, glüklich gehoben.
Galen befreiete einen jungen Menschen, vermittelst des Theriaks, des Theriaksalzes, des Laufens und des Reibens von dem überflüßigen Fette .
So wurde auch bei einem andern die allzugrosse Fettigkeit durch fleißiges Kauen des Tabaks vermindert .
Zu dieser Absicht rathet man gemeiniglich den Eßig an , ich weis aber nicht, ob man Grund dazu habe, oder klüglich darinnen verfahre.
Wenigstens habe ich aus der Erfarung angemerket, daß der Magen von dem Gebrauche des Sauren, und, wo ich nicht irre, des Vitriolgeistes, sehr verhärtet worden und stark aufgeschwollen sey, und es haben andere wahrgenommen, daß daher harte Knoten (tubercula) an der Lunge entstanden sind . Von dem Stekrübensaamen legen die allzufetten Canarienvögel ihre unbequeme Last ab .
Method. med. L. XIV.
P. Borell ein Schriftsteller, der eben nicht das beste Lob hat, Cent. 2. Obs. 2.
riolanus Enchir. anat. path. S. 477. mit angeführten Beispielen, baynard Psychrolusia S. 485. spon Aphor.
nov. S. 216.
J. W. Pauli de Nutrit. S. 44. bis 46. Acta Hafni. ann. 1. obs. 47.
De savlt.
Hervieux des Serins de canarie S. 237.
Endlich verzehrt der blosse Hunger schon das Fett, und alsdenn mangelt die Materie ganz allein, welche die Stelle dessen, was das Blut beständig in sich gesogen, und das entwendete wieder ersezzen könnte.
Die Schlangen werden nach anhaltendem Hunger ganz mager . Man findet im Chamaeleon, denen Eidechsen und Fröschen die Fettbehältnisse im Herbste voll, und im Frühjahre wieder ledig .
Ein Knabe, dem man boshafter Weise nur so viel zu essen reichte, daß er kaum das Leben erhalten konnte, wurde endlich so mager, wie ein Todtengerippe . Hieraus will ich eben nicht den Schluß machen, daß das ins Blut zurükgekehrte Fett ernähre, sondern es ist zu gegenwärtiger Absicht hinreichend, daß es allerdings, zu welchem Endzwekke es auch sey, wieder von dem Blute aufgenommen wird.
Ein in Versuchen fleißiger und geübter Mann gestehet, daß das Fett keine Nahrung gebe, daß es sich aber immer mehr vermindere, und von neuem wieder ergänze .
Auf das, besonders durch Krankheiten verminderte Fett folget beinahe eine solche Gallerte, die derjenigen ähnlich ist, welche vorher, ehe das Fett gesammlet worden, in denen Säkchen zugegen war.
Bey Wassersüchtigen wird dieses am gewöhnlichsten und leichtesten wahrgenommen.
Jn einem ausgezehrten Schafe fand man, statt des Fettes, eine Gallerte , und so gar traffen die Parisischen Zergliederer in dem Herzen eines Löwen, der an einer Krankheit gestorben war, dergleichen Gallerte an der Stelle des Fettes an.
Diese Gallerte machte, daß das mit durchsichtigem Safte erfüllte Zellgewebe dem berühmten Anton Deidier in Flieswassergefässe verwandelt zu seyn schien . Jch werde an andern Orten davon die Ursache anzeigen.
Es scheinet aber dieselbe in der Schwäche derer zur Verdauung bestimmten Eingeweide zu liegen, wenn bei diesem Uebel Wasser und Gallerte ihre vegetabilische Natur behalten: ingleichen auch in dem versperrten Rükwege des Dunstes in die grössern Blutadern, als welcher in seinen Säkchen zurük gehalten wird und stokket, mithin also die Adern ausdehnt.
Bertram Streitschrift de Pingued S. 31.
valisnieri de chamaeleonte Asric. T. II. seiner Werke S. 418.
Kaauw Imp. fac. Hippocr. N. 456.
A. J. Roesel von Rosenhof Fröschgeschichte. S. 22.
Ephem. Nat. Cur. Dec. I. ann. 8. obs. 30.
Consil. T. III. S. 121. 124.
Es ist noch übrig, daß wir den Nuzzen des Fettes in Erwegung ziehen.
Jedermann wird so gleich auf die Vermutung fallen, daß dieser Nuzzen nicht geringe sey, wenn man erweget, wie dasselbe überall bey Thieren von ganz verschiedenen Arten, dergleichen die vierfüßigen, die Vögel, Fische und Jnsekten sind, angetroffen werde, in welchen allen man Fett antrift, so daß nicht einmal die Uferaasfliege , oder die Raupen, davon ausgenommen sind; wie auch, daß sich der Umfang des Fettes eben so weit, als das Muskelsistem, erstrekke.
Der vornemste Nuzzen, den der thierische Körper davon hat, bestehet in der Bewegbarkeit, die es unter benachbarten Theilen erhält, da die Reibung zwischen zweien festen Körpern auf keinerlei Weise, es mögen Strikke, Leder, Holz oder Metalle seyn, so kräftig gehoben wird, als wenn man Oel zwischen sie giesset, und es scheinen durch diese sanfte Zwischenfügung alle die rauhen Spizzen, die sich fast auf allen körperlichen Oberflächen befinden, ausgefüllet zu werden, und sobald die kleinen Thäler, die wie Vertiefungen dazwischen liegen, ausgefüllet worden, so hat es das Ansehen, daß sich die ganze Fläche dadurch völlig gleich machen lasse.
Ueberdem werden thierische Fasern sehr leicht steif, und sie nehmen eine trokne und zerbrechliche Natur an sich.
Nun vermindert aber das Oel, womit man sie übergiesset, nicht nur die Reibung der Fasern an denen angrenzenden andern Fasern, sondern es zieht sich auch in eine jede Faser vor sich sanft und laulich hinein.
Jch weis zwar wohl, was der ehemals berühmte Leyser , und ein vor kurzen bekannt gewordener Zergliederer , wider diesen angeführten Nuzzen des Fettes geschrieben haben.
Jch habe aber bisher die Stärke ihrer Einwürfe noch nicht wahrnehmen können, die sie beide der angenommenen Meinung entgegen gesezzet haben, ich habe auch nicht sehen können, wie das zwischen denen Muskeln befindliche Fett, sobald sie sich in Bewegung sezzen, denenselben ausweiche, da es doch an sich nöthig ist, daß es von den benachbarten aufgeschwollnen Muskeln gedrükkt werde, und sich überall über ihre Oberfläche ergiessen muß.
An den kleinen Muskeln leistet der Gallertdunst eben diese Dienste, und man trift nirgends Theile an, die sich übereinander wechselweise bewegen können, wo nicht allezeit eine gewisse Feuchtigkeit zwischen ihnen vorhanden ist .
Swammerdam Biblia naturae. S. 576.
malpighi de Bombyce S. 16. 17. C. de Geer in seinen Memoir. pour serv. a l'histoire des insectes, S. 11.
Prim. lin. syst. med.
Hist. de l'Acad. des scienc.
1732. S. 28. 29.
petit des malad. des os.
T. I. S. 354. u. a. berühmte Männer mehr.
Dasjenige hängt nicht zusammen, was eine flüßige Materie zwischen sich hat.
Boerhaave Prael. T. III. S. 703.
Ueber dieses hält aber auch das Fett die nahe zusammenstossenden Gliedmassen und Muskeln derer menschlichen Körper in gehöriger Entfernung von einander, und legt sich zwischen dieselben, damit sie nicht zusammen verwachsen.
Jst diese Scheidewand hinweggenommen, so wächst alles, die Haut mit den Muskeln, ein Muskel mit dem andern und mit dem Knochenhäutchen zusammen, und die Bewegung des Gliedes wird völlig aufgehoben.
Ueberhaupt ist der Siz der Eitergeschwülste gewöhnlicher Weise, wiewol nicht ganz allein, in dem Zellgewebe zu suchen, da die Erfarung zeiget, daß in der Substanz des Gehirns, der Hoden, oder der Leber ein wahrer Eiter erzeugt wird, da doch in diesen Eingeweiden kein Fett vorhanden ist.
Gemeiniglich ist aber der Eiter ein wirkliches Fett, mit dem sich das Blut und die Limphe vermischet, und solcher gestalt zugleich etwas faulendes hinzugeführet hat . Daher entzündet sich der Pokkeneiter, wie ich erwehnt habe, leichtlich am Feuer, und daher lässet auch das im Wasser faulende Fett, eine weisliche, zähe, und dem Eiter ähnliche Materie in demselben zu Boden sinken; und es erzeugt sich, wie ich erinnert habe , aus dem schmierigen Talge eine dem Eiter gleichkommende Materie.
Jndessen zerstöhret die Eiterung mit dem Fette zugleich auch das Zellgewebe , so daß, nach dem Zeugnisse verschiedener geschikter Männer , wenn die Zwischenräume an den Muskeln vernichtet worden, das Fleisch blos und ganz roth zum Vorschein kömmt.
An der Brust hat es Hoffmann; H. Franz le Dran an denen Halsmuskeln, die durch einen Carbunkel entblösset worden , an den äussern Schenkelmuskeln, die eine Eitergeschwulst angefressen hatte, der berühmte Ravaton angemerket.
Von einer weggefressnen Ohrendrüse sahe der gelehrte Hodges , wie die äussern Drosselblutadern, die Schlagadern, der zurükkehrende Nerve, die Sehnen, der Schlund, alles mit ein einander blos lag.
Eine Pestcarbunkel hatte beinahe den ganzen Umfang der Brust angegriffen, daß man die Muskeln zwischen den Ribben sehen konnte, wie sie währenden Athemholens sich bewegten .
Boerhaave Praef. ad Aphrodis.
sharpe chir. op. S. 66. schebbeare Pract. T. II. S. 42.
grashuys de Suppur. S. 16.
Ebendaselbst S. 26.
Ebendaselbst 28.
Ebendas. S. 22. u. s. w.
Boerhaave de Lue venerea. S. 16. bartholin Cent. 3. hist. 19.
de Effectu elastic. in corp. hum. S. 8.
Tom. I. obs. 94.
Trait. des playes des armes a feu. obs. 87.
Loimologia S. 130.
Traite de la Peste S. 285.
Nunmehr kann man, wenn das Fett zerstöret worden, leicht den Nuzzen begreifen, den die Gegenwart desselben dem Körper zu wege bringen mus, indem entweder das Glied davon seine Bewegbarkeit verliert, wenn das Fleisch mit den Knochen zusammenwächst , oder wenigstens diese Bewegbarkeit sehr geschwächt wird und eine Art von Steifigkeit darauf folgt, wenn an den Stellen, wo sich das Glied beugt, ein grosser Eitergeschwulst befindlich ist.
Nach dem heissen Brande am Schenkel, der die Fettzellchen zerstöret hatte, verlor dieser Theil seine Bewegung .
Von einer Wunde wuchs der zwölffingerdarm mit dem Darmfelle zusammen, und die Leber hieng sich an das Zwerchfell an .
Wenn unter Verwundungen das Nezz gerissen und verzehrt worden, so vereinigen sich die Gedärme mit dem Darmfelle , wachsen auch wohl so gar untereinander selbst zusammen . Eben dieses Uebel begegnete einem magern Cörper, an dem sich das Nezfett völlig aufgelöset hatte; bei einem andern, dem das Nez fehlte, wuchsen der Magen, Leber und Milz in ein Stük zusammen .
Von einem verdorbnen Nezze wurden die Gedärme, vermittelst kleiner herfürgekommener Fäsergen, an einander gehängt .
moyle Chir. mem. S. 10. n. w.
boerhaave Prael. ad aphor. pract. S. 330.
De Cicuta aquatica. S. 204.
saviard Obs.
59. Mem. de l'Acad. des Scienc.
1705. S. 40.
Ephem. N. C. Vol. VI. obs. 134. moyle angef. Ort.
Jn den meisten der eben angeführten Beobachtungen.
cowper Phil. Trans. n. 302. und Tom. III. eidlo.
bartholin. Cent. 3. hist. 6.
bontius Obs. 7. l. 3.
Zu eben dem Ende und um das Zusammenhängen derer Theile, die sich an einem Thiere über einander bewegen müssen, zu verhindern, dünstet das Fett von der Oberfläche des Gekröses derer zarten und dikken Gedärme (mesenterium et mesocolon), des Nezzes, und vielleicht auch von dem Fette des Herzens aus, und das erstere vermischt sich so augenscheinlich mit der Dunstfeuchtigkeit des Unterleibes, daß man kleine Rinden oder Schalen von Fett darinnen schwimmen sieht.
Es hat auch das Ansehen, daß die weiche und schlüpfrige Beschaffenheit derer Gedärme und aller Eingeweide des Unterleibes, durch diese Beyhülfe in ihren natürlichen Zustande erhalten werde.
Das unter der Haut befindliche Fett dünstet vermittelst der grossen Schweislöcher, die besonders an Fischen merklich , und im Menschen nicht ganz undeutlich sind , wie auch vermittelst derer Haare des ganzen Leibes , bis zur Oberfläche der Haut aus, es erhält solche glänzend und glatt, und beschüzzet sie gegen die rauhe Luft.
Denn es hat dieses Element eine solche starke Kraft, daß es alle thierische Membranen, das Oberhäutchen allein ausgenommen, trokken, undurchdringlich und hornartig macht, und denenselben ihre Feuchtigkeit und Empsindlichkeit benimmt.
Man kann auch die Kälte nicht besser vom Körper abhalten, als wenn man ihr eine ölige Salbe entgegen sezzet, wie wir durch Versuche, die die Natur nachahmen, gezeiget haben.
Die Haut ist an den Wallfischen ganz durchlöchert und von allen Seiten schlüpfrig.
martens angef. Ort. S. 102. u. f.
Ant. v. leeuwenhoek Epist. phys. S. 405. 406. ruysch über Boerh. de gland. fabr. S. 55. trew Commerc. litt.
Nor. 1743.
Woche 31.
C. Gott.
Ludwig Progr.
de Humore cutem inungente, welches in unsrer Samlung anatom. Streitschristen wieder abgedrukket worden.
Ferner füllt das Fett die meisten Zwischenräume derer Muskeln dergestallt aus, daß diese Theile davon an ihrem Orte festgehalten werden, da sie sonsten ohne dieses Fett gleichsam hin und her schwanken würden, und man, weil das weiche Fett nachgiebt, diese Theile zugleich ohne Hinderung mit bewegen und auseinander treiben könnte.
Man hat ein Beispiel davon an der Augenhöle.
Da das Auge mit seinen Muskeln nicht das völlige Knochengewölbe ausfüllt, so würde, wofern hier das Fett mangelte, das Auge, wenn es kleiner wäre, welk darinnen herumschwimmen müssen, und wenn es grösser wäre, und die Knochenhöle ausfüllen sollte, von den knochigen Wänden zusammengedrükt werden.
Das Fett füllet mit dem Lenden- und Vierekmuskeln den bauchigen Umkreis der Niere mit einen gleichförmigen Ueberzuge aus, da dieß Eingeweide auf den obgedachten Muskeln ruhet, und sich daher auf das Fleisch derselben stüzzet.
Da der Mensch am gewöhnlichsten zu sizzen pflegt, so ist die Haut der Hinterbakken damit überflüßig ausgefüttert; dieses Fett beschüzzet zugleich die Gesäsmuskeln wider die Härte und die Reibung vom Sizzen, und da es sich zugleich zwischen dem Mastdarme und den innern Verstopfmuskeln mit einmischt, so füllt es zwar diesen untersten Theil vom Bekken, aber doch nur dergestalt aus, daß es sehr leicht dem Gedärme, welches sich wechselweise ausdehnt, nachgeben kann; und wenn es gedrükt wird, so umgiebt und überziehet es die breiten Mastdarmmuskel, und den Schliesmuskel des Hintern mit einer weichen Fettigkeit.
An andern Orten scheinet es die unangeneme Gestalt eines Todtengerippes dadurch zu verhüten, daß es sich zusammenhäuft, und anstatt der Gruben eine Rundung hervorbringt.
So trift man zwischen den Bakken- und Trompeterknochen ansehnliche Fettklümpe an, und wenn diese verschwunden sind, so entstehen davon die verdrüslichen Furchen und Runzeln im Gesichte: wozu man auch die schwindende Augenvertiefungen rechnen kann, die davon herrühren, daß die Augenhöle schlecht mit Fett ausgefüllet ist.
Ueberdieß machet es auch die Haut angenehm weiß, indem es dieselbe gelinde ausfüllet und durch sie herfür scheinet.
Daher sehen die Kinder so weiß aus; daher sind auch allemal diejenigen Theile am weissesten, unter denen sich das meiste Fett, wie z. E. an den Brüsten, befindet: und daher färbt sich die Haut an den Mägdchen, wenn sie mager werden, gemeiniglich olivengelbe.
Man hält auch ferner dafür, daß das häufige unter der Haut ausgebreitete Fett, die thierische Körper vor der Kälte der Luft bewahre.
Wenigstens ist dieses gewiß, daß bey der strengsten Kälte der Nordsee alle Fische, der Wallfisch, das Meerkalb, auch selbst die Vögel, mit häufigen thranigten Fett unter ihrer Haut versehen sind , und von magern Personen weiß man, daß sie die Kälte stärker empfinden, als die fetten.
Anderson Nachricht von Jsland; von dem mit Zähnen versehenen Wallfische, Cachelot, schellhammer de Xiphia.
rai Wisdom of god. S. 26. 252.
Endlich haben wir auch noch den Nuzzen, der von dem wieder ins Blut zurükgeführten Fette zu erwarten ist, in Erwägung zu ziehen.
Es giebt Gelehrte, die daran zweifeln, daß es alsdenn, wenn dieser erfolget, den Körper nähren könne, und daß ein Thier von seinem eignen Safte leben sollte.
Die mehresten, und besonders auch die alten physiologischen Schriftsteller beobachteten, daß gewisse Thiere vor ihren Winterschlafe fett waren, und sie hernach im Anfange des Frühlings mager aus ihren Erdhölen herfür kommen sahen, verfielen sie auf die Gedanken , daß dieses von den Adern wieder eingesogene Oel ernähre, und den Blutmangel, der vom Hunger natürlicher weise erfolget, wieder ersezze; ferner daß es die Stelle des Leimes, der alle thierische festen Theile stärket und wieder herstellet, vertrete.
Andre verwerfen dagegen, und zwar mit tüchtigen Gründen, diese Art von Ernährung.
Denn es geben Thiere, die den Winter schlafend zubringen, keinen Auswurf durch das Gedärme von sich, sie athmen kaum, und ihr Blutlauf ist so gemäßigt, daß sie ganz kalt werden, wie ich in der Abhandlung von der thierischen Wärme zeigen werde.
Wenn sie nun nichts verzehren, so scheint es nicht nöthig zu seyn, an eine Wiedererstattung zu gedenken.
Ferner sehen andere berühmte Männer das in das Blut wieder zurükgeführte Fett nicht so an, daß es eine gelinde Blutmischung zu unterhalten vermögend sey, weil es in Menschen und Thieren, die vom schnellen und starken Laufen sehr mitgenommen und mager geworden, die hizzigsten und gefährlichsten Fieber zu erregen pflegt , und weil zu besorgen ist, daß es in dem Zustande, wenn es dergestalt geschmolzen und herumgetrieben worden, daß es von den Adern wieder aufgenommen werden kann, eben so scharf werden möchte, gleichwie man an gekochten Oele eine grössere Schärfe wahrnimmt.
Der Schlaf scheint das Fett nicht so sehr zu verzehren, als er es vermehrt:
denn das Blut bewegt sich um so viel langsamer, je anhaltender der Schlaf an sich ist: und es ist noch nicht vollkommen ausgemacht, daß dergleichen Thiere allezeit aus ihren Schlafwinkeln, in denen sie den Winter zugebracht, mager hervorkommen . Jch will also lieber meine Gedanken darüber noch aussezzen, bis man erstlich über den lezten Punkt entscheidende Erfarungen angestellet hat.
valisnieri T. II. S. 436. iacobaevs de Ranis. S. 71. rai Wisdom of god S. 292. von den Bergmäusen oder Murmelthieren der berühmte Altmann vom Eismeere. S. 108.
fanton am angef. Ort. S. 34.
huxham of fevers. S. 13. daher sind die Fieber bey fetten Leuten am gefärlichsten.
Jn denen Fröschen findet man ein häufiges gelbes Fett, wenn sie aus ihren Winterwohnungen kommen.
A. J. Roesel. angef. Ort. S. 34.
Die Bäre sind fett, wenn sie die Hölen verlassen. plin.
L. VIII. K. 36. hillerstroem angef. Ort. aristoteles Hist. L. VI. c. 30. pantoppidan Hist. nat. Norv. T. II. S. 31.
Bei andrer Gelegenheit werde ich untersuchen, ob das Fett von den Harngängen, dikken Gedärmen, und von der Harnblase wieder aufgenommen wird, da es diese Theile häusig bekleidet, und es könnte der obgedachte durch den Stuhlgang abgehende und mit Fett vermischte Unrat die Sache einiger massen schon wahrscheinlich machen.
Jnzwischen wollen wir hier von dem besondern Nuzzen des Markes noch etwas beifügen.
Erstlich ist es ausser allen Zweifel, daß das Mark durch gewisse Oefnungen, von welcher Art auch dieselben seyn mögen, in die harte Theile des Knochens übergehe, daß es durch alle Zwischenräume derer kleinen Plättchen und Knochenfasern sich fortbewege , und aus seiner Höle in die Oberfläche selbst hinauf steige.
Diesen Weg nimmt auch so gar das Mark an den abgestorbenen Knochen nach dem Tode des Thieres, und es färbt die Knochen alsdenn mit einem durchdringenden ranzigen Oele gelb an: es schwizzet aus den äussersten Plättchen unter der Gestalt sichtbarer Tropfen hindurch.
Es scheint, daß der Nuzzen dieser Zurükführung des Fettes offenbar darinnen bestehe, um die Knochenfasern und Plättchen mit einem Oele zu überziehen, ihre Sprödigkeit zu vermindern, und ihnen eine Biegsamkeit mitzutheilen . Ernährt es aber wohl die Knochen aus diesem Grunde?
Man hat auf beiden Seiten vieles für und wider diese Meinung vorgetragen:
einige behaupten die Ernährung , andere nehmen das Gegentheil an; einige darunter stüzzen sich auf schwache Gründe, wenn sie einwenden, daß kein Mark in denen Gehörbeinchen, im Hirschgeweihe, in den Hirnschedelzellchen gegenwärtig sey:
denn ob das gleich von einem in Klümpe zusammen gehäuften Marke wahr ist, so vertritt doch die röthliche und flüßige Gallerte in denen kurzen und schwammigen Knochen, wie auch denen Knochenanhängseln die Stelle des Markes: und dieses verwandelt sich, nach Ruyschens Wahrnehmungen, ebenermassen in denen Gräbern in ein dichtes Talg, daher ich also glaube, daß schwerlich ein Knochen ohne dasselbe möchte gefunden werden.
Andere sagen, das Mark sey für den Körper nicht nahrhaft, weil es oelicht ist, und der Nahrungssaft mehr die Art von einer Gallerte an sich hat.
Dieser Einwurf scheint mir allerdings nicht allzuschwach zu seyn, wenn von der Wiedererstattung des Leims die Rede ist, wodurch die kleinsten erdigten Theilchen der Knochen mit einander verbunden werden, und welcher grössesten theils aus Wasser bestehet.
Man wird noch mehr veranlasset zu glauben, daß das Mark zur Nahrung, besonders derer Knochen, nichts beitrage, weil es von der Art der rohen Feuchtigkeiten und von saurer Natur ist, in den Knochen hingegen nicht das geringste Saure durch alle Versuche herauszubringen ist, wie ich in dem Buche von der Ernährung zeigen werde .
duverney Iourn. des savans 1689. n. 19. Jn der kleinen Schrift, die ich unter denen Disp. anat. Vol. VI. wieder auflegen lassen.
Mem. de l' Acad. des scienc.
1700. S. 204. vieussens des liqueurs. S. 318. glass. Inflam. oss. S. 200. 201.
Duverney. glass. am angef. Ort.
Ebendies. ebendas. Clopton havers
andry des vers II. S. 670. Eclairciss. sur le Tr. de vers. lieutaud Essays. S. 12. gruezmacher N. 18.
Hiervon handelt Lemeni ausführlich in der Schrift de la nourrit. des os, und im Diar.
Trivult Dec. 1707. wie auch vorlängst Jak.
de Marque in einem besondern Tractat.
Paris 1609. malpighivs de Omento & adip. duct.
An Menschenknochen C. neumann am angef. Ort. S. 1244.
An Rinderknochen bey dem berühmten Macquer Chym. prat. T. II. S. 478. und neumann am angef. Ort. S. 1250.
An Hirschgeweihe Ebenders. S. 1242.
J. Conr. Barchhusen am angef. Ort. Exp. 5.
An Kälberknorpeln Ebenders. Exp. 14. und in Pferdshufen. Exp. 20. wo man überall keine Spur vom Sauren angetroffen.
Es scheinet das Fett noch einen andern Nuzzen zu haben, nämlich daß es durch die dünne knorpliche Rinde, welche die Knochenanhängsel überkleidet, allmählich durchschwizzen, und sich mit dem Gelenksafte vermischen, und desselbigen öligen Theil möge vermehren helfen . Jch weis zwar, daß es berühmte Männer gegeben, die diese Durchschwizzung nicht zugestanden haben . Jnzwischen dringt doch gleichwol das Mark in todten Körpern eben so wohl durch den knorplichen Ueberzug, färbt denselben gelb, und bahnet sich also einen freyen Weg nach der Höle des Gelenkes.
Ferner hat der berühmte Bened.
Staehelin, unser ehemalige Freund, beobachtet, daß ein röthlicher Saft, in den man den Knorpel des Knochenanhängsels geworfen hatte, durch diese Bedekkung, ingleichen durch ziemlich weite Knochenvertiefungen, bis in die Höle des Markes selbst durchgedrungen sey, so wie er sonst auch durch die Eierschalen zu dringen pflegt: und diesen Versuch theilte mir, so viel ich mich erinnere, dieser vortrefliche Mann in einem Schreiben mit.
An dem Oberarmknochen und der Hüfte des Pferdes beschreibet Clopton Havers deutliche Schweislöcher, welche sich von dem Marke nach der Höle der Gelenkkapsel hinwenden . Vermittelst dieses Weges, glaubet der berühmte Senak, daß die Thiere ihr Mark nach langen Arbeiten und Reisen verlieren .
Clopton havers discourse 3. gorter Chirurg. S. 32. u. f.
duverney Mem. de l'acad. am angef. Ort. S. 203.
glisson de Rachit. S. 117.
Grüzmacher n. 20.
Angef.
Ort.
Senak über Bertins Osteolog. S. 61.
Nachdem wir also den Nuzzen des Fettes gezeiget, so müssen wir nun auch einige Fehler und Ausartungen desselben anführen.
Das Fett hat nämlich sein vorgeschriebnes gewisses Maas, welches berühmte Männer in erwachsenen Personen auf 8 Pfunde gesezzet haben . Dieses Maas wird bisweilen sowohl bey Menschen, als Thieren, überschritten, als welche sowohl von narhaften Speisen, als einer langen Gemüts- oder Leibesruhe, zumal wenn beide auf eine vorgängige arbeitsame Lebensart folgen, eine ungeheure Menge Fett anlegen, wie man an den Rindern Beispiele hat, die, wenn sie vom Pfluge hinweggenommen und auf schöne Wiesen gebracht werden, sich bald ausmästen und zu einer grossen Fettigkeit gelangen.
Ein wichtigeres Beispiel hiervon findet man an dem Demetrius, der bei seinen glüklichen Umständen den Namen Poliorcetes erhalten hatte.
Als dieser in die Gefangenschaft gerieth, und in derselben verbleiben muste, inzwischen aber doch dabey königlich gehalten und bedienet wurde, nam die Fettigkeit dergestalt bei ihm überhand, daß er nach wenigen Monaten daran sterben muste . Es wird aber bei Menschen und Thieren ihr gewönliches Gewicht ganz ungemein vermehret, und man mus sich wundern, was sich bey ihnen vor eine Menge Fett unter der Haut anhäuft.
Ein Mensch, dessen mittleres Gewicht ohngefähr 160 Pfunde beträgt, erreichte eine Schwere von 427 , 448 , 480 , 492 , 500 , 580 , und 600 Pfunden : Ein Ochse von 500 Pfunden steigt bis auf 2666, und 2792 , ja 2800 , welches die Helfte vom Gewichte eines Elephanten ist.
Fürnemlich aber sind die Kinder zu einer ausserordentlichen Fettigkeit gar sehr geneigt.
Jch habe von einem fünfjärigen Knaben gelesen, der 250 Pfund gewogen , auch sonst mehrere dergleichen Beispiele gefunden.
Jn denen Philosoph.
Transactionen wird gemeldet, daß sich das Fett unter der Haut an einem Menschen 6 Zoll hoch gesamlet habe, so daß in der Geschichte des Dionysius, Beherrschers von Heraklea , es eben nichts unwarscheinliches ist, daß man diesen sehr fetten und schläfrigen Herren mit langen Nadeln, damit man bis in sein Fleisch gestochen, habe aufwekken müssen; so sind auch Varrons und Buffons Erzälungen gar nicht unglaublich, da sie beide gesehen, daß Mäuse im Schweinspekke sich Nester gemacht, und ersterer von ihnen wargenommen, daß der Abstand der Haut vom Knochen auf 15 Zolle betragen.
So haben ehemals die Aerzte den Sohn des L. Apronius von seinem häufigen Fette, und seiner allzugrossen Last wieder befreiet .
Denn obgleich freilich Nerven durch die Zellräume unter der Haut fortlaufen, und in die Haut treten, so erstrekken sie sich dennoch nicht bis in die Fettzellen und ihre Blätterchen, sondern sie endigen sich, wenn man ihnen genau nachspüret, mit allen ihren und so gar denen kleinsten Zweigen in der Haut.
Daher kömmt es, daß das Zellgewebe unempfindlich ist, und daß die Nadel, die durch selbiges fährt, keinen Schmerz ehe erregt, als in dem Augenblikke, wenn sie die ihr entgegenstehende Haut berühret . Diejenigen wenigen Nerven aber, die durch das Zellgewebe hin und wieder gleichsam durchwandern, haben in den angeführten Geschichten keine Empfindungen geäussert, weil ihre Anzal sehr geringe, und überflüssiges Fett dazwischen befindlich war, daher sie dann bey denen mehresten Verwundungen unbeschädigt geblieben, und vielleicht eben so, wie die Gefässe, von dem Fette zusammengedrükt worden, und ihre scharfe Fühlbarkeit dadurch verloren haben.
quesnay sur la saignee ed. nov. S. 145.
Plutarch im Leben dieses Fürsten.
Smetius bey einer Fürstin, die einen ungeheuren Magen hatte. Miscell. L. X. S. 580.
cheyne english. malad. S. 342. mit guter aber gewönlicher Diät.
Phil. trans. n. 479.
Hanows Anmerkungen.
B. I. S. 144.
Phil. Transact. angef. Ort.
Gentlemanns Magaz. 1750. wo eine Abbildung vom Menschen zu sehen ist.
Breslauer Samlungen 1721.
Mon. Dec. 1724 S. 530.
Ebendies. Eph. nat. cur. Dec. I. ann. 2. Obs. 87.
Hanow angef. Ort. S. 220. 221.
Gentlemanns Magaz. Dec. 1750.
tvlpii L. III. Obs. 55.
No. 265.
phot. in Biblioth. S. 269. aelian. var. lect. L. IX. c. 13. Athen.
Lib. II. c. 4.
Histoire naturelle, T. V. S. 112.
plinivs. L. XI. S. 632. Harduins Ausgabe.
Memoir.
2. sur les part. irrit. & sensibles Exp. 52. 53. u. w.
Ueberhaupt erstikket diese Fettigkeit auf die lezte nicht nur Vögel , oder andre Thiere, sondern auch so gar Menschen selbst.
Es verstarb ein Mann von übermäßigen Fette, das 6 Zoll dikke war . Dergleichen Fälle findet man mehrere . Es sterben auch so gar Säuglinge, unter der Zeit, da sie gestillet werden, von allzugrosser Fettigkeit , weil die Milch, als ihr gewöhnliches Nahrungsmittel, viele Buttertheile enthält, die sehr leicht zu Fette werden.
Bekommen die Ortolans Speise genung, so bringt sie das zu viele Fett ums Leben.
Döbel Jägerpraktik, S. 56. reaumur art de faire eclore &c. B. II. S. 409.
Die Vögel, welche er Maubeches nennet, sterben für Fettigkeit.
aristoteles Hist. anim. B. III. K. 17.
Hartmann in Ephem. N. C. Dec. 2. Ann. 9. Obs. 13. Fr. Loß Obs. 8. l. 3. der mehr Exempel davon anführet. hildan Cent. 6. Obs. 97. plvtarchvs de Demetrio Poliorcete.
dionis Cours d'anatomie, S. 412.
Es wird vielleicht nicht unnüzlich seyn, wenn wir noch etwas genauer untersuchen, was die allzugrosse Fettigkeit für sich selbst für besondere Schäden verursachen könne . Erstlich schwächt und vermindert sie die Empfindung, wenn sie sich an solchen Orten sammlet, wo gewönlicher massen ein schärferes Gefül, wie z. E. an der Mannsruthe, erfordert wird.
Wenn ferner das Fett sich zwischen den Muskelfasern anhäufet, so drenget es dieselben von einander, daß sie beinahe darüber verschwinden, und wenn sie aus ihrer Parallel-Lage versezt worden, und in einem allzu weichen Mittelkörper schwimmen, endlich ihre zusammenziehende kräuselnde Kräfte nicht mehr äussern können.
So beobachtete Salzmann, der jüngere, daß auch so gar grosse Muskeln, nachdem sie in abgesonderte Fasern zertheilet worden, völlig verschwanden . Vielleicht ist dieses die zwote und mit einem Unvermögen derer Muskeln, eine gar zu grosse Körpermaschine zu schleppen, verbundne Ursache, warum diejenigen zu Bewegungen ganz ungeschikt werden, die übermäßig fett sind.
Nikomach, der Smirner, ward für Fettigkeit ganz unbewegbar, und Aeskulap unternam dessen Heilung . Derjenige, von dem ich ohnlängst gemeldet, daß sein Körper bis zu einem Gewicht von 500 Pfund angewachsen , konte denselben kaum von der Stelle bewegen.
Leeuwenhök Epist. physiol. S. 321. 362.
Streitsch. de plurium musculor. defectu.
Beim Galen de differ. morb. L. I. c. 9.
Philos. Transact. n. 265.
Hiernächst sind auch fette Leute mit wenigern Blut versehen, theils, weil der in denen Gefässen enthaltenen Blutmasse alles das entgehet, was sich in die Fächer ausleeret und darinnen gerinnet; theils weil das Fett die Gefässe zusammendrükkt, und derselben, besonders aber derer an sich weichen Blutadern ihre Durchmesser verengert; welches die Wundärzte an den Aermen fetter Frauenzimmer, denen sie zur Ader lassen wollen, allzuoft wahrnehmen.
Aristoteles und andere geschikte Naturkenner sagen ebenfalls, daß Thiere um so viel weniger Blut enthalten, je mehr sie Fett besizzen.
Ferner wird die Drosselader nach und nach dergestalt gedrükkt, daß die Rükkehr des Blutes aus dem Gehirne mit vieler Schwierigkeit geschiehet, und daher verfallen fette Leute in eine anhaltende Schläfrigkeit, und werden endlich leicht denen Schlagflüssen unterworfen.
Der oben benannte Heracleanische Regent war beständig schläfrig.
Ueber dieses wird auch die Lunge von zu vieler Fettigkeit dergestalt zusammengedrükkt, daß solchen Leuten endlich der Athem entgeht und sie erstikken:
es sammlet sich aber das Fett in der äussern zellhaften wolligen Fläche des Ribbenfells, und im Mittelfelle .
Die Geschichte von einem vornemen Engländer, dem Grafen von S. Alban, der an zu vielen Fette, das sich im Mittelfelle angehäuft hatte, sein Leben einbüste, davon das Herz ganz bedekket war, ist wegen ihres berühmten Verfassers mehr als zu bekannt . Zulezt ziehet eine starke Fettigkeit die Wassersucht herbei, und das ist das gemeinste Ende solcher Personen, an denen vielleicht die Blutadern gesperret sind, die sonst den Rükkfluß der dunstigen Substanz hätten wieder aufnehmen sollen.
Endlich werden auch in denen mit Fett überhäuften Nieren gar leichtlich Steine erzeuget .
Histor. anim. B. III. K. 19.
Franz Redi Oper. omn. T. VII. S. 61. hildanvs Cent. 6. Obs. 97. boerhaave Prael.
ad instit. med. T. IV. S. 527.
Ephem. N. C. Dec. I. Ann. I. Obs. 101. Fr. loss angef. Ort. linden Physiol. S. 221.
Historia morbi atrocis altera Herm. Börhaavens.
Ephem. N. C. Dec. 2. Ann. 9. Obs. 13.
Ende des ersten Buches.
Zweites Buch der phisiologischen Anfangsgründe.
Die Gefässe.
Erster Abschnitt.
Die Schlagadern.
§.
1. Die Schlagadern überhaupt.
Aus dem Zellgewebe erzeugen sich die Gefässe des menschlichen Körpers, von denen wir in diesem Kapitel besonders handeln wollen: jedoch wird jezo nicht alles davon vorkommen, weil sich noch bequeme Gelegenheiten finden werden, von denenjenigen Behältnissen, welche kein rothes Blut in sich fassen, zu welcher Klasse der Magen, die Gedärme, die Harnblase, die Gallenblase, die Gelenkkapseln, und die Auswurfsgänge oder Drüsenbläschen gehören, besondere Nachricht zu geben.
Wir lassen aber auch so lange die Gefässe weg, in denen sich zwar Blut befindet, welches indessen doch keinen ununterbrochnen Umlauf beobachtet, so daß dieselbe zu ungewissen abwechselnden Zeiten davon leer oder voll sind, dergleichen Hölungen vor andren in den Zeugungstheilen vorkommen, und worunter auch die fächrigen Körper, (corpora cavernosa) der männlichen und weiblichen Ruthe gehören.
Wir sind hier nur gesonnen diejenigen Gefässe zu beschreiben, in denen sich thierische Lebenssäfte unaufhörlich bewegen, und die man gemeiniglich von der Farbe ihres Saftes die rothe Gefässe nennt, da dieser Saft allen Thieren, die Jnsekten und Würmer ausgenommen, gemein ist.
Denn gleichwie in diesen Thierchen die ihnen eigene Säfte zur Erhaltung ihres Lebens bestimmt sind, also haben sie auch besondre und denen unserigen gleichkommende Gefässe, in welchen diese Säfte beweget werden.
Der Mangel an erhabengeschliffnen Gläsern machte es, daß der in der Thiergeschichte vordem so grosse Naturkündiger, Aristoteles, denen Jnsekten mit dem Blute auch die Blutadern zugleich absprach . Heutiges Tages weis man von den mehresten Jnsekten, daß sie Gefässe , und bis weilen von so besondrer Art, besizzen, daß sie in den Gedärmkanal parallel eingeschlossen sind . Es hat aber auch der geschikkte Karl Bonnet wirkliche Schlagadern, in denen das Blut zu gewissen Zeiten schnell herumgeführt wird, ferner andre weder klopfende, noch sich wechselweise ausdehnende Gefässe, welche ästig und eine Aehnlichkeit mit den Blutadern haben, an denen Endungen ihrer Auswurfsgänge angemerkt.
Auch in noch kleinern Thierchen, als in den Fliegen, fand Robert Hooke , dieser Meister in mikros kopischen Arbeiten, häufige weisse Gefässe, und deutliche Aeste, die von einem Hauptstamme herkamen; ja so gar Läuse haben ihre Schlag- und Blutadern, und man wird an ihnen dem Pulse gleichkommende Schwingungen gewar . Von denen ganz zarten Thierchen hingegen, die durchaus gleichsam einen Darm vorstellen, z. E. denen Polipen (Vielärmen) und andren sehr einfach gebauten Wasserbewohnern, die von Joh. Hill beschrieben worden, ist es noch nicht völlig ausgemacht, ob sie besondere, und von dem Thiere selbst unterschiedne Röhrchen haben .
De part. anim. B. 4. K. 5.
lyonnet Insectotheol. T. II. S. 84.
redi degli animali viventi negli altri animali S. 55. Tab. XV. f. 5. Tab. XVI. von den Regenwürmern und Lampreten. S. 56. bonnet Insectolog. T. II. S. 125.
Insectolog. T. II. S. 12.
Micrograph. S. 184.
Phil. transact. n. 284.
Microscop. observ.
Man theilet diese den Lebenssaft in sich enthaltende Gefässe bey Menschen und Thieren, die mit einem Herzen versehen sind, in zwo Klassen ein.
Die erste Art ist dichter, fester, und führet, nach denen Versuchen, die an ihren bestimten Ort sollen angeführet werden , das Blut vom Herzen weg, und bringet dasselbe in alle am menschlichen Körper befindliche Gliedmassen und Eingeweide.
Die zwote Art, welche zärter und weicher ist, nimt das Blut wieder von allen belebten Körpertheilen auf, und führet es dem Herzen von neuem zu, es mag nun dieses eigentliches Blut, oder einer von denenjenigen Säften seyn, die nach ihrer Vermischung und Vereinigung diesen Namen erhalten.
B. III.
Vormals hiessen alle Gefässe Blutadern, und sehr oft nennet das Alterthum die Gefässe von beiden Arten so . Hippokrates bediente sich des Ausdrukkes schlagender Blutadern, und er verstand darunter den an den Schläfen klopfenden Ast der Halspulsadern (carotis) . Aristoteles nahm eine einzige Art und nicht zwei von Blutgefässen an, und er nannte so gar die grosse Schlagader das kleinere Blutgefäs .
Es kam aber der Name Arterie viel später auf, er entsprang aus einer Aehnlichkeit mit der Verrichtung, die dem wahren Namen eigen ist, da es eben so viel als πνευμα- τικος αγγεια, Luftführende Gefässe bedeutet .
Denn man nennete zu allererst den Kanal, durch den die Luft in die Lunge gelanget, von diesem seinem Amt eine Arterie; und als man nach der Zeit Blutgefässe mit dem Namen derer Arterien belegte, so gab man jener die Benennung einer knorpligen Arterie (arteria aspera), und Aristoteles begreift dieselbe jederzeit und allein unter dem Namen der Arterie.
Man nennete aber unter allen glatten und blutführenden Kanälen denjenigen zuerst eine Arterie, der, als der fürnehmste, aus dem Herzen seinen Ursprung hat (arteria aorta), nachhero kam allgemach die Reihe auch an die übrigen, und man kan daher überhaupt die unter Hippokrates Werken befindliche Bücher von denen Arterien, mit guten Grund für untergeschoben halten.
Denn Erasistratus schrieb zu erst, daß in denen Gefässen, wovon wir reden, Luft enthalten sey, und scheinet daher zu dieser neuen Benennung Gelegenheit gegeben zu haben.
Aristoteles gebraucht den Namen Aorta von dem Gefäs, welches noch heut zu Tage den Namen führet, und es wurde die Benennung derer Aorten überhaupt damals allen Schlagadern gemeiniglich beygelegt .
rvfvs Ephesius de appell. part. S. 42. siehe den berühmten meibom.
Comment.
ad Formulam Cassiodori. S. 85.
n.
6.
Histor. anim. B. 3. K. 4. B. 1. K. 16.
rvfvs angef. Ort.
Rufus angef. Ort. aristoteles de gener. anim. B. II. K. 4.
Nach und nach fieng man endlich an sich ordentlicher auszudrükken.
Aretäus nennete die Gefässe hinter denen Ohren, deren Eröfnung er anrieth, klopfende Arterien . Plinius deutet nach der alten Art, durch das Klopfen der Adern (venarum percussum), den Pulsschlag an , doch nennt er die luftführende Gefässe an andern Orten Arterien , deren Schlagen Herophilus mit vielen Fleiß beschreibet, und sie an andern Orten wiederum arterias iliacas nennet . Galenus hat den Namen derer Arterien genauer beybehalten, und es wurde zu des Aulus Gellius Zeiten ein Arzt ausgelacht, da er sagte, daß die Blutadern schlügen:
denn die Kunstverständige bedienten sich bereits des Namens derer Arterien.
Heutiges Tages sind ohne weitern Widerspruch die Namen so wohl, als die Sachen deutlich genung von einander unterschieden.
De curat. morb. diut. L. I. c. 2.
celsvs B. 4. K. 1.
De Oss. nat. S. 274. de princip.
& carnib. S. 250. lindenii Ausgabe. aretaevs acut.
B. II. K. I.
Hist. anim. B. III. K. 3. n. w. Er fand jedoch, daß der Name bereits angenommen war, und sagt: einige nennten sie Aovta.
Also ist er nicht der erste, der sich dieser Benennung bedienet, wie man aus dem Rufus und Galenus gemeiniglich zu schliessen pflegt. galenvs de dissect. arter.
K. 1.
B. 7. K. 51.
B. X. S. 633.
Ebendas. S. 631.
§. 2. Jhr Durchschnitt beschreibt einen Kreis.
Es haben alle Schlagadern im Thierkörper dieses unter sich gemein, daß sie Röhren von einem Zirkelschnitte sind.
Jch glaube aber darum nicht, daß man diese Figur der Schlagader im Lichten, mit Recht von dem gleichstarken Drukke, der von allen Orten gegen die Seiten zu nach der senkrechten Richtung hingewendet wäre, herzuleiten Ursach habe . Denn es findet dieser Lehrsatz allein an einer Röhre statt, die überall gleichfest ist, und von keiner Ursache von aussen genötigt werden kann, an einer Stelle mehr, und an der andern weniger nachzugeben, deren Ausdehnungen demnach für gleichlange senkrechte Linien angesehen werden können, die sich überall nach dem Umkreise zu ausbreiten, und von deren Drukke allerdings die krumme Linie, die man den Zirkel nennet, ihren Ursprung nimmt.
Wäre indessen ein Theil an der Schlagader fester, als ein andrer, und widerstünde dem Blute mehr, entweder weil er von andern Ursachen, wie z. E. die grosse Schlagader an den Lenden und an der Brust, gedrükkt, oder, weil er an einem Ort mit andern leicht nachgebenden Theilen des Körpers umgeben ist, an einem andern aber eine unbewegliche Knochentiefe hinter sich hat, so müsten daher ohnfehlbar von dem hier vermehrten und dort verringerten Widerstande diese senkrechte Linien ungleich werden, und solchemnach würde alsdenn die Schlagader eine andre, und vielleicht eine ovale Gestalt bekommen, deren stumpfer Scheitelpunkt gerade da zu stehen käme, wo die Schlagader am wenigsten würde nachgeben können.
Jn der That entstehen die Blutaderbehältnisse aus krummseitigen Dreiekken , und es findet sich in denen Beweisen der Mathematiker keine Bedingung, die mehr auf die Schlagadern, als die Blutadern zu ziehen wäre.
Jndessen haben diese so berühmte Männer darinn nicht ganz unrecht:
denn die Natur macht, so viel mir bekannt ist, die Schlagadern überall rundlich, und sie giebet ihnen einen zirkelförmigen Durchschnitt.
Die grosse Schlagader , die, wo sie auf den Knochenwirbeln aufliegt, flach zu seyn scheint, ist nichts weniger als flach, wenn man sie ausfüllet, und sie erhebet sich eben so in einen Cylinder, wie die Schlagadern derer äussern Glieder zu thun pflegen, welche, so lange sie leer gelassen werden, flach sind.
Dieses erhellet aus den Schlagaders keleten, die man mit Talg aussprizzet, dergleichen ich ehedem verfertigte, und die sich jezzo unter denen Göttingischen schätzbaren anatomischen Sachen befinden.
Was hier die Aussprizzung zuwege bringt, das thut das Blut eben so wohl, wenn es in einem lebendigen Thiere aus dem Herzen in die grosse Schlagader hinein getrieben wird, und man kann mit Recht glauben, daß es diese Art von Gefässen ebnermassen in einem Cylinder ausdehne, und dieses bestätigen auch die Eröfnungen lebendiger Thiere.
Auch so gar die Schlagadererweiterungen (anevrismata), wenigstens diejenigen, welche ich an Thieren zuwegegebracht , oder an damit behafteten Kranken wahrgenommen, haben jederzeit einen zirkelförmigen Schnitt gezeiget.
Dieses behaupten gemeiniglich die Mathematiker. hermann in Phoronom. L. II. S.
164. Ioh. bernovlli de motu muscul. n. 10. P. Ant. michelotti de separat. fluid. S. 58. Jak.
Keil de Secret. anim. S. 127. orlov de motu sanguin. in arter. & ven. S. 5. u. w.
Noct.
Attic. L. XVIII. K. 10.
Prim lineae Physiol. n. 346.
Franz Boisster de pulsu S. 2. macht sie vorne dikker und fester im Unterleibe.
Second memoir. sur le mouvement du Coeur. S. 238. N. 10.
§.
3. Wie fern man die Schlagadern kegelförmig nennet.
Die kegelförmige Figur derer Schlagadern wird gemeiniglich in ihrer Beschreibung mit angeführet, und zwar in der Absicht, damit ein anatomischer Zerleger wisse, daß, wenn er eine oder die andere Schlagader, wie z. E. die am Finger, bis zu ihrem Stamme, bis zur grossen Schlagader, und endlich zum Herzen verfolget, die Oeffnungen derselben im Lichten immer grösser werden, je näher die Schlagader dem Herzen kommt; daher kommt es, daß man die Figur der Schlagadern eine zusammen geneigte kegelförmige (conica convergens) nennet , so oft man die grosse Schlagader bis zu einem einzigen Aste und dessen kleinesten Zweigen verfolgt, und wir halten, vermöge unserer Einbildungskraft, diese bis zum Finger fortgesezte Aorte vor einen einzigen Kanal, dessen Ursprung und Grundlinie im Herzen, das Ende und die Spizze aber in dem Finger angetroffen wird.
Jnzwischen könnte man dennoch wider diese durchgängig angenommene Erklärung einer Schlagader allerdings verschiednes einwenden, und man muß diese Zweifel allerdings in Betrachtung ziehen, wofern man nicht in Jrrthümer verfallen will.
boerhaave Instit. rei med. N. 132. Prael. T. II. S. 4.
Es scheinet demnach die Abname der Schlagadern, in diesem Verstande, nicht sowohl von der Entlegenheit vom Herzen, als vielmehr von der Grösse derer Aeste, welche aus denenjenigen Schlagadern herauskommen, die man vor ihren Stamm annimmt, eigentlich herzurühren.
Wenn eine Schlagader ganz astlos, oder wenigstens ohne einen merklichen Zweig in einer gewissen Weite fortgehet, so scheinet dieselbe innerhalb diesen ganzen Raum, wenn man anders auf die gewöhnlichen Abmessungen sich verlassen kann, gar nicht merklich kleiner zu werden.
Ein Beispiel hiervon giebt die Nabelschlagader, welche vielmehr nahe an der Nabelschnur ein wenig breiter ist, als bei der Oefnung des Unterleibes, wie dieses der berühmte Joh. Georg.
Roederer angemerket : ein ander Exempel hat man an dem Stamme der Halspulsader, welche ich ebenfals breit, oder höchstens um etwas sehr weniges enger, sowohl gegen das obere Horn des schildförmigen Knorpels am Adamsapfel (cornu cartilaginis thyroideae superius), als auch im Herzbeutel finde.
So scheinet auch ferner die Wirbelschlagader, welche sowol gegen die Halsmuskel, als gegen die Wirbelhöle, verschiedene, obwol nicht alzugrosse Aeste, ausbreitet, nahe an dem Hinterhaupte im geringsten nicht schmaler zu werden.
An der Brustschlagader (aorta thoracica), an der Schulderschlagader, Spindelpulsader, und denen innern Brustpulsadern, hat der berühmte erste Leibarzt, Joh. Bapt. Senak , eben die Ungleichheit angemerkt.
Daher traue ich dem gegenseitigen Versuch, des sonst berühmten Joh.
Dominik Santorinus, weniger zu, wenn er meldet; daß er an den Straussen eine Schlagader wahrgenommen, die sechs Zoll lang, ohne sich in Aeste zu zertheilen, fortgelaufen, am Ende aber dieses angegebenen Raumes enger, als bey dem Anfange gewesen.
Thes. med. N. 14.
Traite du coeur.
T. I. 243.
Beim Valisneri in der Zergliederung dieses Vogels. S. 253. santorinus Obs. anat. C. VII. n. 6. J. B. Morgagni Advers. anat. II. N. 38.
Ueberlegt man dieses mit Aufmerksamkeit, so wird man natürlicher Weise auf die Vermuthung geführt, eine Schlagader, die man gewöhnlicher massen convergirend kegelartig zu nennen pflegt, sey vielmehr eine Reihe von Cilindern, die dergestalt auf einander passen, daß auf jeden Anfang eines ziemlich grossen Astes zween Cylinder zu stehen kommen, davon der grössere über den Punct, wo der Ast herfür kommt, und der kleinere unter demselben angenommen werden muß.
Fast auf gleiche Weise hat der berühmte Joh. Friedr. Schreiber , und ohnlängst Joh. Steph.
Guettard , der sich des derühmten Ferreins seiner Versuche dabey bediente, die Schlagadern betrachtet.
Elem. med. phys. mathem. B. II. K. I. N. 18. 19. 20.
Jn der Streitschrift, die sich so endigt: Ergo ex vasorum si gura & originalibus angulis facilior fluidorum dispensatio.
Paris. 1741.
Ferner ist es gewis, und schon längst durch des berühmten Martinius, und meine Versuche erweisbar gemacht, daß sich alle Schlagadern im menschlichen Körper über ihrer Aestelung allerdings ein wenig mehr erweitern, so oft sie sich in Zweige verbreiten .
Denn indem sich die Seiten der Schlagader auf beiden Seiten beider Aeste verlängern, so fahren sie auseinander, und es ist der Schlagaderstam ein wenig breiter, bevor er Aerme oder Aeste von sich strekket.
De similibus animalibus. S. 200. Essays of a Society at Edimb. T. III. S. 156.
Ferner hat man glaubwürdige Berichte, daß man einige vom Herzen entfernte Schlagadern etwas breiter angetroffen, als es ihr Hauptstam mit sich brachte, es mag dieses nun in den Zusammenfügungsstellen von Blut- und Schlagadern (anfractus), oder vermöge andrer Ursachen geschehen seyn.
Jn diesen Fällen verwandelt sich eine Schlagader in einen umgekehrten Kegel, dessen Spizze im Herzen stekkt, und dessen Grundlinie an dem vom Herzen entlegenen Orte Plaz nimmt.
Hiervon gibet, was die Biegungen betrift, der berühmte Wilhelm Cowper, Exempel an der Milz-Hals-und denen Wirbelschlagadern, von denen er wahrgenommen, daß sie unterhalb der Gehirnschale in ihren Kreisen verborgen liegen . Jch mag derowegen dieser Beobachtung weder meinen Beifall entziehen, noch Zweifel dagegen erregen.
Denn es ist schwer zu erhalten, daß das in die Schlagadern eingesprizzte Wachs mit gleicher Gewalt hineingetrieben werde, und daher einen förmlichen Cylinder bilde.
Jndessen könnte man dawider ziemlich wahrscheinliche Ursachen anführen.
Es kann schon vor sich der Blutstrom allein, der in einer geradelaufenden Schlagader durch ihre Mündung fließt, und die Wände wenig auseinander dehnt, wenn seine Richtung Kraft einer Beugung geändert worden, nunmehr mit desto stärkerer Gewalt auf die Wände herabfallen, und ihre Durchmesser da erweitern.
Es kann der obere Theil an der Schlagader, da er frei ist, von dem durchströmenden Blute in die Höhe getrieben werden, indessen daß ihr unterer Theil, der sich an die Vertiefung des Atlaswirbels lehnet, ohne Veränderungen bleibt.
Es kann die Wirbelschlagader (vertebralis arteria) von dem aus der Hinterhauptsschlagader aufgenommenem Blute an Grösse zunehmen.
Denn es fügen sich beide Schlagadern neben dem Atlaswirbel mit ansehnlichen Erweiterungen in ein Ganzes zusammen (anastomosis) , und es ist nicht wohl zu bestimmen, ob das Blut der Wirbelschlagader in die am Hinterhaupte befindliche fliesse, oder ob es aus der leztern in die erstere herübergeführet werde, welches an sich gar nichts unmögliches zu seyn scheinet, so oft der von der Hinterhauptsschlagader entsprungne Ast an sich grösser ist, als derjenige, den die Wirbelschlagader von sich giebt.
Oder es kann auch das Blut in der Hinterhauptsschlagader einigen Aufenthalt verursachen, indem es demjenigen widerstehet, das aus der Wirbelschlagader soll herausgetrieben werden, wie dergleichen Erweiterungen an den Brustschlagadern der vortrefliche Senak beobachtet hat, an denen die zusammengehängte Aderstäme eben solche Ausdehnung, wie an den Zwerchfels-und Oberbauchsschlagadern verursachen.
Wenigstens scheinet dieses an den Kranzschlagadern der Unterlefze die Ursache zu seyn, weil diese, da sie viele Aeste von sich lassen, dennoch nicht im mindsten an der Weite abnehmen.
Hier scheinet das Blut des rechten Stammes offenbar dem aus dem linken Stamme hinderlich, und daher ein jeder von beiden Stämmen ein wenig breiter zu werden.
Auch die Saamenschlagader erweitert sich von den öftern Beugungen, zwar nicht so wol im Menschen, als vielmehr in einigen Thieren, z. E. im Schweine, von dem man weis, daß diese Ader, ob sie gleich nicht undeutliche Zweige in das Nierenfett von sich geworfen, sich dem ohngeachtet, so wie sie sich denen Hoden nähert, bey ihm erweitere, zwar eben nicht um fünf und zwanzig mal , jedoch aber auf eine ganz merkliche Weise.
Philos. Trans. N. 280.
Icon. anat. Fasc. II. T. II. arter. thyreoid. infer. not. 6.
Jn der ohnlängst angeführten Stelle.
keil de secr. anim. S. 99. 100.
Es hat auch Fr. Ruysch, den ich in dergleichen Erfarungen sehr hoch schäzze, weil er kein Sistem vor sich hatte, dem er nacharbeitete, überhaupt erinnert, daß die kleinen Schlagadern der Eingeweide dikker als die Aeste wären, von denen sie ihren Ursprung her haben .
monroo de testibus & femine.
T. III. f. 5.
Thes. anat. VII. N. 40.
Jch lasse mit Willen noch andre Nachrichten von den mancherley Durchmessern der Schlagadern anjezo hinweg, z. E. die grossen Aortentiefen (sinus aortae), und die mit wechselweisen Säkken erweiterte Aorte an dem Mexikanischen wilden Schweine , den an der Gekröseschlagader des Pferdes beständig vorhandnen Schlagaderbeutel, von dem ohnlängst der berühmte Bourgelat eine Beschreibung herausgegeben.
Phil. Trans. N. 153.
Hippiatrique. B. II. T. I. S. 379.
Endlich müssen noch überhaupt alle haarfeine Schlagaderendigungen (arteriae capillares), so weit sie sich immer erstrekken, cilindrisch seyn , theils, weil die häufig zusammengewachsne Nezze einem jeden Stämchen gerade so viel zurük geben, als sie von demselben bekommen haben, theils, weil der Durchmesser eines einzigen Blutkügelchens das beständige Maas für diejenige Schlagader ist, in welche dieses Kügelchen eben hineinpasset.
Es ist vermittelst derer Vergrösserungsgläser ganz leicht, diese Cilindergestalt mit Augen zu sehen, und es erhellet aus denen nach solchen Erfahrungen entworfenen Zeichnungen des Leeuwenhoeks, Cowpers , und Cheseldens , daß es allerdings cilindrische Gefässe sind, die theils nur ein Kügelchen durchlassen , theils grössere Schlagadern sind, die längst den Fischschwänzen fortlaufen .
boerhaave Inst.
rei med. N. 243. Prael. schwenke haematol. S. 11. wenigstens von vielen.
Cowper über den Bidloo B. III. Abbild.
4. 5.
Ausg. 6. anat. of human. body. T. XXX.
leeuwenhoek. Epist. ad Soc. reg. Angl. T. III. S. 52.
Ebenders. hie und da in seinen Werken.
§. 4. Jhre Farbe.
Eine Schlagader ist an Farbe weis, und sie läst überhaupt nur an wenigen Stellen die Blutfarbe durchscheinen.
Selbst am Hühnchen, so lange es noch im Ei liegt, sind die drei Stämme, welche die Aorte ausmachen, weis und durchsichtig.
Mitten über die kleinern Schlagadern läufet ein rother Strich zwischen zwo weissen Linien hindurch.
Endlich sind die kleinsten Schlagadern roth.
Es überkleidet nämlich ein weisses und häufiges Zellgewebe die Schlagadern, es hält ihr Wesen zusammen, und es ist in den grossen dikke, in den kleinen dünn und deutlich anzutreffen.
§.
5. Die Schlagaderhäute.
Das Zellgewebe der Schlagadern.
Wir gehen nunmehr zu der Bauart dieser Ader fort, welche man an einer über ein Stäbchen gezognen Schlagader, oder wenn man heisses Wasser zu Hülfe nimmt, leichtlich betrachten kann, ob sich gleich noch vieles davon vermittelst der Mürbemachung im Wasser, und zum Theil durch Krankheiten, und durch Hülfe der Zerlegungen an grossen Thieren, deutlich zu erkennen giebt.
schacher de administr. anatom. S. 23.
Es ist demnach eine Schlagader eine, aus etlichen membranartigen Cilindern und concentrischen Häuten, gleichsam zusammengerollte Röhre.
Die äusserste von diesen Häuten, oder die von jedermann so genannte Membrane, kann man in allen Zergliederungsbüchern beschrieben sehen.
Wiewohl dasjenige, was man darinnen gemeldet, noch sehr unvollständig ist.
Denn es verlängert sich zwar in der Herzbeutelhöle die äussere Membrane am Herzen bis in die Aorte (grosse Schlagader) fort, sie bekleidet die Aorte von aussen, und es befindet sich zwischen dieser Membrane und dem eignen Wesen der Schlagader ein Zellgewebe, nebst dem Fette und Gefässen, mit darunter ein; es gehet aber diese Scheide bis zu den Anhängseln des Herzbeutels, aus denen die Aorte erwächst, mit dem Herzbeutel in einem Stükke weiter fort .
Der Herzbeutel hängt zwar selbst mit der Aorte zusammen, aber er theilet derselben von aussen keinen Ueberzug mit.
Chr. Gottl.
Ludwig de tunica arter. N. 8. 22.
A. Kaauw Boerhaave de Persp. N. 153. Senak. angef. Ort. S. 13.
Ferner ruhet die linke Seite des Ribbenfellsakkes, von vorne her, beinahe längst der ganzen Brust auf der Aorte, fast auf eben die Art, wie das Darmfell auf der Aorte und den Schlagadern des Bekkens aufliegt, und sie scheinet die äussere, wahre und glatte Haut dazu herzugeben.
Jndessen ist dieses doch keine wahre Ueberkleidung, weil sie hinterwärts gänzlich ermangelt, und hier die Aorte bloß liegt, und allein vermittelst des Zellgewebes mit den Membranen der Wirbel zusammen verbunden wird.
Man darf auch nicht hieher die Fortsäzze der harten Gehirnmembrane ziehen, welche die mancherlei Kanäle im Gehirne durchstreifen, und eine Schlagader durch sich gehen lassen, wie davon die Halsschlagader, wo sie sich ins Gehirn begiebt, ein Beispiel abgiebt.
Denn dieses sind eigentlich nichts als Knochenhäutchen, und sie hängen in der That an den Schlagadern nicht feste an.
Jn denen äussern Gliedern, am Halse, und wo sonst ein zu andern Absichten gebaueter häutigter Sak sich nahe bei einer Schlagader befindet, trift man keine zusammenhängende Ueberkleidung an, die man eine äussere Schlagadermembrane nennen könnte, und man muß hier allerdings von der gemeinen Lehre derer Schulen abgehen, nach welcher man gemeiniglich so wol eine äussere Bedekkung, als eine muskelhafte an der Schlagader anzunemen pflegt . Diesen Jrrthum hat schon vor mir, mein geliebter Freund, Jak.
Douglas ehedem, wie auch nachgehends der berühmte Alex.
Monroo , und der kurz zuvor angezogene berühmte Ludwig völlig widerlegt.
Die äussere Membrane der Schlagader ist der Blutader ihrer ähnlich. vesalivs de fabr. corp. hum. 1755 S. 439.
So lehren Thom.
Willis Pharmac. ration.
Th. 2. S. 16. Lorenz Heister Comp. anat. n. 63. und andre gewöhnlicher massen.
De Periton. N. 19.
Edimb.
Society essays, B. II. n. 16. S. 365. u. f. 1. Ausg.
Angef. Ort. N. 9.
Es ist aber ein andrer beständiger Ueberzug da, der die ganze Schlagader und alle ihre Aeste von allen Seiten umschließt, und dieses ist das Zellgewebe.
Dieses bindet jeztgedachte Gefässe an ihre benachbarte Membranen, an das Eingeweide, ans Knochenhäutchen, und an die Muskeln fest.
Es ist mehrentheils kurz, und um desto zärter, je kleiner die Zweige der Schlagadern werden; es mangelt überhaupt nirgends, so daß auch die feinsten und denen Haarröhren ähnliche Schlagäderchen über und über mit diesen zellförmigen Bändern bestrikkt sind, und sobald diese zerreissen, zu schwanken und lokker zu werden anfangen.
An den grossen Schlagaderstämmen ist dies Zellgewebe loser gespannt , und es bestehet aus längern, nach sehr spizzigen Winkeln vergitterten Fäden, die fast parallel unter einander laufen und von allem Fette entblöst sind, daß es endlich an gewissen Stellen den be- sondern Namen einer Scheide von berühmten Männern davon getragen . Jn diese Ueberkleidung mischen sich hie und da Nerven und kleine Gefässe dergestalt ein, daß daraus was rothes und eine besondere Gestalt entstehet, wie dann dergleichen Nezgeflechte die Gekrösschlagader, die Pfortader, und die Halsschlagader auf solche Weise überkleidet.
Dergleichen Scheide, welche sich bis in das Anhängsel des Herzbeutels, und den Siz des Schlagaderganges linker Seits endigt, umgiebt so wohl die gemeine, als die Gehirnshalsader.
Von solcher Scheide wird die Schlagader nicht allein fest erhalten, sondern auch über dem noch gebogen, und in die sonst bekannte Krümmung unter der Hirnschale zusammengezogen . Daher geschicht es daß, wenn man dieses Zellgewebe auf die Seite schafft, die gebogne Ader ihre Krümmung verliehret, und in eine gerade Linie ausgestrekket und verlängert wird.
Eben das gilt von der Saamenschlagader, welche in dem weinrebenförmigen Gewebe (pampini simili textu) ganz gebogen erscheint.
An dem Oberarme verbindet ein sehr starkes Gewebe die Schlagader mit dem Mediannerven, und verliehret sich allmählich . Ferner vereinigt sich der Schienbeinsnerve am Schienbeine mit der Schlagader in einen Büschel.
Diejenigen berühmte Scheiden, die Franz Glisson in der Leber, Lancis in der Lunge, und Jak.
Rau in der Milz beschrieben, sind von eben dergleichen Beschaffenheit.
B. 1. Abschn. 2. Th. 11.
Joh. Ernst.
Hebenstreit de vaginis vasorum.
Joh. Jak.
Huber Brief de orig. nervi intercostal. S. 23.
J. E. Hebenstreit Progr. de basi calvariae.
Prim. lin. Physiol N. 336.
Hebenstreit de vaginis vasorum
Beim Valentini Amphit. zootom. append. S. 92.
Die äussern Lagen an diesem Zellgewebe bilden einigermassen ein von den Schlagadern unterschiednes Wesen.
Allein es folgen auf sie, nach inwendig zu, allmälich andre Lagen, die nach und nach fester geflochten, mit kleinern Zwischenräumen versehen sind, und daher einer wahren Membrane schon näher kommen.
Jn diesem Zellgewebe entdekkt man hin und wieder einiges Fett, welches sich nahe am Herzen, in der Aorte, mit dem Fette des Herzens selbst , und darauf im Mittelfelle verbindet; in der Brust aber und dem Unterleibe von demjenigen Fette eine Fortsetzung ist, welches sehr häufig um das Ribbenfell, und hinterwerts um das Darmfell gelagert ist.
Es schleichen durch dieses Zellgewebe hin und wieder verschiedne Gefässe, und es verwandeln sich sehr viele auf der äussern Fläche derer grossen Schlagadern in Nezze, von denen wir hin und wieder zu reden haben werden.
Ludwig N. 21.
Ebend. N. 9.
Diesen fächrigen und losen Theil der Schlagader nannte Lancis zottig; und viele berühmte Männer, wie Hermann Börhaave , Lor.
Heister , Franz Nicholls , die Englische Leibärzte, Johann Fridr.
Cassebom, Jos.
Lietaud , Carl Gottl.
Ludwig gaben ihm den Namen des Zellförmigen.
Der ehemalige gelehrte Augustin Fridr.
Walther nannte ihn die erste Zellhaut, und Thom.
Willis die Aderhaut (vasculosa), ob ihm gleich ihre bläsige Beschaffenheit sehr wohl bekannt war.
De corde & anevrism. S. 95. die Ausgabe von 1728.
Prax. med. I. S. 242. Inst. med. n. 132.
Comp. anat. Anmerk. 63.
Comp. anat. oecon. S. 2.
Essays d'anat. S. 119.
N. 10. 21.
Progr. de anevrism.
Pharm. ration. Th. II. S.
38. Tom. VI. n. 4.
Die drüsige Schlagadermembrane, welche eben dieser berühmte Mann bekannt machte, wiederholten nach ihm Vieussens , Verheyn, Joh. von Gorter , und andre Verfasser; und es gab so gar Bidloo , der sonst glüklich war das zu sehen, was sich andere zu ersinnen pflegen, eine Zeichnung davon.
Jch würde dieselbe, wenn ja was an der Sache seyn sollte, vor Fettklümpchen ansehen, die man an den äussersten zellförmigen Lagen derer Schlagadern wahrnimt.
Ebendas. Abbild.
3.
Nouvell. decouv. S.
12. Nov. vas. syst. S. 72.
Comp. med. S. 76.
Th. XXIII. f. 4.
§.
6. Die eigene Zellmembrane.
Gleichwie sich diese so genannte zellförmige Schlagadermembrane nach aussen zu in eine lose Scheide verwandelt, also wird dieselbe nach innen zu, und wo sie mit den Muskelfasern in der Schlagader zusammengrenzt, enger, weisser und fester.
Sie nimmt mit der grossen Härte an Schnellkraft zu, lässet sich schwerlich zusammendrükken, und würde ungemein leicht wieder zurükspringen.
Es bezeichnen sie kaum sichtbare Gefässe, und sie machet überhaupt den Haupttheil der Schlagader aus; da sie die übrigen Theile um ein vieles an der Dikke übertrift, und den einzigen Theil zum Adergeflechte in den Thieren, die kaltes Blut haben, hergibt.
Sie ist die knorplige Schlagaderhaut des Andr. Vesals . Heister nennt sie sehnig, so wie andre berühmte Männer, als J. B. Senak , und Joh. Fridr.
Cassebom; Nicholls aber heisset sie bandartig elastisch .
Am angef. Ort. S. 439.
Am angef. Ort.
S. 237.
Er behauptet alda, daß es eine wahre Membrane sey.
Jn dem Methodo secandi, der nach seinem Tode herausgekommen.
Am angef.
Ort.
Allein so gros auch ihre Festigkeit immer zu seyn scheinet, und so sehr sie den Namen einer Aderbedekkung verdienen möchte, so zeugen die Versuche doch, daß sie weiter nichts, als ein verdichtetes, fester gewebtes Zellgewebe sey.
Bemüht man sich, sie mit dem Messerchen rein zu schaben, so wird man bald die Schuppen ohne Ende weggehen sehen, bis man die Fleischfasern blos liegen sieht; man trift sie aber nirgends als eine glatte und feste Umhüllung an: macht man sie im Wasser mürbe, so dringt dasselbe in die Zwischenräume der Plättchen ein, es entfernt ihre Fäden allmälich von einander, die sich am nächsten durchschlungen, es löset die Schlagader dergestalt auf, daß sie wie ein blosser Schwamm da lieget.
Raym.
Vieussens war der erste, der diesen Versuch machte, und er wurde dadurch bewegt zu glauben, daß die ganze Schlagader ohne Muskelfasern, und ein blosser Schwamm sey.
Jch habe es ebenfalls versucht, es haben es auch Dan.
Christ.
Schobinger , und der berühmte Ludwig gleichfalls untersucht, ausser daß der erstere, indem er zugiebt, daß das eigene Gewebe der Schlagader sich zwar verringere, das Zellgewebe aber zunehme, dennoch jene zugleich beibehalten will.
Vor mir haben die berühmten Männer, Jak.
Douglas , und Alex.
Monroo, ihre zellige Natur schon erwiesen .
Nov. vas. Syst. S. 85.
Am angef. Ort. N. 50.
Am angef. Ort. N. 12.
Descr.
of the periton. S. 26.
Essays of a Society at Edimb. Tom. II. S. 267.
§.
7. Die muskelhafte Bekleidung.
Auf diesen vornemsten Theil einer Schlagader folgen nunmehr die Fleischfasern, die ich vornemlich da, wo die Aorte ihren Ursprung bekömmt, indem sie sich an diesem Orte durch ihre Menge und Röthe leichter entdekken lassen, beobachtet habe.
Es giebt daselbst verschiedene über einander liegende Schichten von diesen Fasern , und wenn man eine nach der andern ablöset, so findet man die Fasern dichte, mit wenigem Zellgewebe von einander abgesondert, hart, und nach Kreisen gebogen.
Unter dem lezten Ausdrukke verstehe ich nicht vollkommen geschlossne Kreise, die die Fasern machen sollten, oder daß sie sich mit einem Ringe vergleichen liessen.
Denn hier findet eben das statt, was man sonst an andern Muskeln bemerkt, es verstekken sich nämlich die geraden und kurzen Fasern mit ihren äussersten Enden, die sich an der Seite verdrehen, zwischen die benachbarte und sich ähnliche Fleischfasern.
Einige schreiben, sie wären schlangenförmig gewunden , führen Beispiele von den Rindern zu Bestärkung ihrer Meinung an; der vortrefliche Morgagni aber hat ihren Jrrthum durch seinen genauern Fleiß entdekket .
Die alten Schriftsteller hatten recht, wenn sie dieselben Queerfasern nanten, wie solches ehedem Galen beim Oribasius gethan .
Sie ist der von den mehresten Zergliederern angenommene Muskelüberzug an der Schlagader, den der berühmte Monroo zuerst die Schlagadermembrane nennt . Er kommt in den kleinen Schlagadern immer schwerer zum Vorschein, und an den feinsten haarförmigen Aederchen kann man ihn nicht einmal durch ein gutes Vergrösserungsglas entdekken.
Man schreibt auch insgemein, daß in den Gefässen des Gehirns keine Fleischfasern mit eingewebt wären , welchen Jrrthum der berühmte Ludwig widerlegt, doch so, daß er deren wenigere zuläst .
An Thieren, die kaltes Blut bey sich führen, habe ich nach vielfachen Versuchen nichts, das diesen Fasern ähnlich gewesen wäre, entdekken können; wie es denn auch ihren Schlagadern gänzlich an der Kraft mangelt, sich zusammenzuziehen . Jndessen wäre es aus der Ursache unbillig, diese Muskelfasern aus der Reihe der Bekleidungen in den Schlagadern zu stossen, und der Schlagader eine einfache Springkraft beyzulegen, wie dergleichen Günth.
Christoph Schellhammer und Raym.
Vieussens gethan haben.
Denn man kan bey warmen Thieren, und an grossen Schlagadern auch mit dem blossen Auge diese Fleischfasern entdekken, an sehr kleinen hingegen beweiset deren Gegenwart das Niedersinken der Schlagader, welches wechselweise auf ihre Erweiterung folgt .
Der berühmte Ludwig hat 8 oder 10 im Ochsen gezält. N. 14.
Will.
Cole, Crescentius de febribus, u. a.
Advers. anat. II. S. 78.
Jn den vom Dundassen herausgegebnen Anat.
Schriften. S. 74.
Willis, am angef. Ort. Taf. 6. Abbild.
2. Bidloo f. 5. Lancis, Nicholls u. a.
Am angef. Ort.
Börhaave Prael. Tom. II. n. 234.
Am angef. Ort. n. 18.
I. Memoir. sur le mouv du sang. S. 12.
II. Mem. Absch. IV. n. 4. S. 236.
De Pulsu. S.
13. Art. med. univ. Tom. I. Th. CLX.
Am angef. Ort. S. 86. 88.
II. Mem. sur le mouv. du sang.
Erf. 55. 56. Eben das bestätigt der vortrefliche Heister de vuln. arter. crural.
Vom Herzen nehmen diese Fasern nicht ihren Ursprung, sondern sie hängen allein mit dem Fleische dieses Muskels vermittelst des Zellgewebes zusammen .
Wie sie ferner die Mündungen der aus der innern Höle der grossen Schlagader entspringenden Aeste mit ihren elliptischen Ringen umflechten , wie die Fasern der Aeste von den Fasern ihres Stammes entspringen , in wie fern die zusammengehäufte Fasern einer Schlagader an der Oefnung eines herfürkommenden Astes, der vom Herzen weiter abliegt, dieses seinen Ausbruch befördern , und wie künstlich sie zwischen zween gegen über stehenden Aesten, mit den erhabnen gegen einander gewendeten Rükken ihrer Kreise, die diese Aeste umschlingen, zusammen vereiniget sind; alles dieses erzälet der berühmte Bassuel, zwar wie es scheint, der Warheit gemäs, aber etwas zu ausführlich und zu zierlich, als daß es unsre bestimte Einschränkung hier zu wiederholen erlauben sollte.
Der vortrefliche Senak hat gleichsam eine weisse und harte Narbe, die von der Zusammenfügung der Fasern beider Aeste erzeugt wird, und Morgagni eine harte und rundliche Spizze, die gegen die äusserste Hölung des Aortenstammes gewendet war, in dieser grossen Schlagader und an demjenigen Orte angetroffen, wo sie sich in die Stämme der Bekkenschlagadern zertheilet .
Ludwig am angef. Ort. n. 21.
Mem. des sav. etrangers, T. II. f. 1. bis 5.
S. 35. fig. 7.
Ebendas. S. 32. 33. 35. fig 4. E. E. E.
Fig. 5.
Am augef.
Ort. T. II. S. 671. T. IV. fig. 2.
Epist. anat. XV. n. 33.
Verschiedne Zergliederer haben noch andre Fleischfasern, die den Schlagadern in ihrer ganzen Länge nachfolgen, angeführet, und in denen Thieren, die kaltes Blut haben, sind sie von glaubwürdigen Männern gefunden worden, als von Johann Mery in der Schildkröte , an dem Seefrosche (Rana piscatrix) von Walth. Charleton . Willis , welchem andre Schriftsteller darinnen gefolget sind, hat am Menschen die innere Lage aus langen Fasern zusammengesezzt, und diese Fasern der innersten Membrane zugeschrieben.
Ferner haben andre berühmte Männer das Daseyn dieser Fasern daraus zu folgern geglaubt, weil sich eine zerschnittne Schlagader mit Macht zurükkezöge, und sich merklich verkürzete: es hat auch diese Erscheinung ihre gute Richtigkeit, und es verkürzt sich eine Schlagader, so oft sie sich zusammenzieht, so wie sie bey ihrer Erweiterung wieder an Länge zunimt .
Mem. de l'Acad. roy. des scienc.
1703. S. 453.
Mant. anat. S. 77.
Am angef. Ort. S. 15.
Bidloo gibt eine Abbildung am angef. Ort. fig. 6. J. Petr. Albrecht Diss. de adminic. anat. S. 23.
Laur. heister de vuln. art. crur. n. 25.
Allein die Zerlegung, und das Vergrösserungsglas haben so wenig mir, als andern Verfassern vor mir, auf deren Ansehn ich mich berufe, iemals einige solche Fasern zu erkennen gegeben, die nach der Länge derer Schlagadern fortlaufen sollen . Man mus auch nicht einige Falten an der innersten Membrane hieher ziehen: und es ist nicht rathsam, Bauarten nach den Erscheinungen zu modeln.
Denn es können gewisse Wirkungen von ganz andern verborgnen Ursachen herrühren, die von denenjenigen weit unterschieden sind, die sich unserer Einbildung zu erst von selbst darstellen.
morgagni Adv. anat. am angef. Ort. Joh. Gottl.
Ludwig. n. 19. g. a. Langguth arter. a vi cord. aemul. remot. S. 28.
§.
8. Die innere Zellhaut.
Zwischen den Muskelfasern einer Schlagader und ihrer innersten Membrane befindet sich ein ander Zellgewebe, gleichwie zwischen allen sich unähnlichen Membranen.
Es ist hier ganz kurz, zart, fettlos, und schwer zu erweisen; indessen empfängt es doch vom vortreflichen Siegfr. Albin , vom Walther und andern grossen Männern, sein ganzes Ansehn .
Es ist an sich gewis, daß sich zwischen der Fleischhaut, und der innersten, ein gelber Saft ergiest, der anfänglich knorplig , nachgehends knochenhaftig wird, und sich in harte und über die Schlagader weit ausgebreitete Schuppen verwandelt, die zwischen die innerste und mittlere Membrane derselben aufgenommen werden.
Jch rechne die einer Spekkbeule ähnliche Dikke der innersten Membrane hieher, von der man wahrgenommen, daß sie die Schlagader endlich gar verstopft hat .
Mein ehemaliger, und stets verehrungswürdiger Lehrer, Börhaave, meldet, daß das Wesen dieser Zellhaut dergestalt aufschwellen könne, daß die Schlagaderröhre bey einer entstandenen ungewönlichen Zusammendrükkung (thlipsis), ganz verengert werde .
Beim wesseling, Diss. de arter. homin. S. 10.
De Anevr.
Pet. Tarin Anthropotsmie. T. II. S. 10.
Opusc. pathol. Obs. 47.
monroo Ess. of a society at Edimb. T. II. S. 271.
Prax. med. T. I. S. 242.
§.
9. Die innerste Membrane.
Die innerste Membrane ist an der Schlagader glatt, zart, mit der inwendigen Membrane des Herzens einerley, und eine Fortsezzung davon.
Die Alten nannten sie Spinnwebenförmig , die Neuern nervig .
An dieser haben berühmte Männer kleine Schweislöcher wahrgenommen , die ich aber nicht habe entdekken können.
Sie ist mehrentheils an denen, dem Eingeweide besonders zugeordneten Schlagadern, weicher, gerunzelt, vereinigt sich mit der Muskelhaut vermöge eines loseren Zellgewebes, und von rötherer Farbe als jene.
So finde ich sie im Schlagadergange: andre berühmte Männer haben sie eben so, entweder in der Luftröhren- Leber- Milz- und Gekrösschlagader , oder in den Kranzschlagadern wahrgenommen.
Jn einem dergleichen Theile des menschlichen Körpers scheinet sie Alex.
Monroo beobachtet zu haben, wodurch er veranlasset worden, sie mit der zottigen vor einerlei zu halten.
oribasivs am angef. Ort. vesalivs S. 440. vidvs vidivs Anat. corp. hum. S. 129. A. Laurentius im grossen Werke. S. 142.
Willis. S. 38. T. VI. fig. 1.
R. Vieussens Nov. vas. Syst. S. 87. Bidloo fig. 6. Lancisius am angef. Ort.
Ludwig. N. 19.
Iac. Nic. weiss de arter. viscer. propr.
lancisivs S. 62.
Ausg. in fol. S. 123. 4.
Ess. of a society at Edimb. T. II. S. 267.
Uebrigens verhindert diese Bekleidung das Entstehn der Pulsadergeschwülste.
Denn wenn die Fleischfasern gleich an sich stark sind, so gehen sie doch nicht in eins fort.
Folglich könnten ihre Zwischenräume allerdings sehr leicht Blut aufnehmen.
Sie ist übrigens sehr glatt, und verhindert, durch die immerwährende Herzbewegung, und den starken Umlauf des Blutes, daß nicht so leicht etwas, so lange sie unverlezt bleibet, mit den Schlagadermembranen zusammenwachsen möge.
Die steinigen oder knochenhaften Verhärtungen derer Schlagadern sezzen sich zwischen derselben, und der fleischigen Membrane zu erst an; die Fasergewächse (polypi) hängen sich mehrentheils mit ihren Wurzeln an die innere Fläche der Schlagadern, so bald diese sind verlezt worden.
§. 10.
Die Hölung der Schlagader.
Ueberhaupt ist die innre Fläche der Schlagadern, an welche das durchlaufende Blut anschlägt, an sich glatt im Menschen, und sie hat gar nichts klappenähnliches.
Man mus indessen nicht das Gitterwerk bey denen vierfüßigen Eierlegenden Thieren hieher ziehen, davon man nichts ähnliches im Menschen wahrnimmt .
Es enthält auch nicht die Halsschlagader am Menschen solche Queerfalten, wie sie die Pariser Aerzte in einer Hirschkuh fanden, und man weis nicht, was man von der Spur einer Klappe, die ehemals Thom.
Bartholin an der Schlagader des Oberarms gesehen, oder was man von denen Balken des Joh. Mor. Hoffmanns halten soll, welche inwendig durch die Schlagadern hindurchgehen, und sie vor der Zerreissung bewahren sollten .
duverney Mem. de l'Ac. des scienc.
1699. fig. 9. am Frosche.
An dem schlagadrigen Knauel des Lachses hat der berühmte Gering straligte Fasern wahrgenommen, und in dem Tr. de Piscat.
Salm. beschrieben.
Anat. IV. renov. S. 595.
horne B. V. S. 140.
Es ist bey dem Ausbruch derer Aeste, welche aus denen Schlagadern hervorkommen, allezeit gewönlich, daß sie beinahe schief und unter spizzigen Winkeln entspringen.
Man kann daher an der Mündung, wo sie herauskommen, zween Bogen deutlich wahrnemen.
Derjenige, der sich näher nach dem Herzen zu befindet, ist von gleicher Weite, sowol in Ansehung des Astes selbst, als des Fortganges von dem Schlagaderstamme:
er leitet auch das aus dem Herzen herbeygeführte Blut, als wie durch eine Gusrinne, mit einem sanften und beständig anhaltenden Fluß in die kleine Röhre des Astes hinein .
Der andre Bogen aber, der sich unterwerts befindet und weiter vom Herzen entfernt ist, macht eine Erhöhung, weil er aus dicht zusammen verbundenen Fasern besteht .
Er ist es, von dem in der Verbreitung der Schlagadern die grössere Festigkeit und Dikke herrühret, welches grosse Männer von dem festern Zusammenhange der sehnigen Haut mit der fleischigen hergeleitet haben . Die von diesem Bogen herrührende Wirkung bestehet darinnen, daß er verhütet, damit das Blut, welches in den Anfang des Astes hineintritt, nicht leicht wieder in den Stamm zurükklaufen möge.
Hiernächst hilft er auch dazu, daß kein ander Blut in die Aeste übertritt, als welches mit völliger Kraft von dem Herzen herbeigetrieben wird, und weiset dagegen dasjenige Blut zurükke, welches von einer entlegenen Gegend der Schlagader, sobald sich solche zusammengezogen, mit einem schwächern Triebe herbeifliessen könte.
lower de corde. S. 37. bassvel T. I. fig. 2. T. II. fig. 6. und I. E. S. 26.
bassvel.
T. I. d. T. II. fig. 1. F.
Ludwig am angef. Ort. N. 22.
Der vortrefliche Senak hat von diesem Bogen angemerkt, daß er um so viel mehr hervorrage, und zugleich um so viel höher und grösser sey, je spizziger der Winkel wäre, unter dem sein Ast von dem Herzen abstammete.
Diese Ringe sind in den grossen Aortenaesten, wie man sich leicht einbilden kann, am stärksten, und sind schon vor langer Zeit von dem aufmerksamen Lower wahrgenommen worden . Einen andern dergleichen Ring beschrieb Joh. Bapt. Carcanus an der Mündung des aus der Aorte herfürkommenden Schlagaderganges, welches auch ohnlängst der berühmte Agricola zu erweisen unternam . Man siehet zwar eine ganz deutliche Spur davon , inzwischen kann man dennoch weder dieser, noch denen erstgedachten Spizzen am Bogen der Aorte ein mehreres beilegen, als was wir eben jezo von dem am Anfang derer Schlagadernaeste hervorragenden Halbkreise gemeldet haben.
Hieher rechne ich auch die Kranzaderklappen, wie sie einige nennen, und die schon längst Meibom unter die Runzeln und Falten der innersten Membrane gerechnet hat.
Angef. Ort. N. 242.
De corde. T. II. f. 5. bassvel f. 3.
Anat. B. 1.
Commerc. litter.
Noric. 1735.
Woche 4. B. 1. Fig. 3. 4. S. 26.
Fasc. IV. Icon. anat. ic. valv. evstach.
Anm. 12.
De motu sangu. N. 22.
§. 11.
Die kleine Schlagäderchen, welche über die grössern hinlaufen.
Bisher haben wir die gröberen, und organischen Theile an der Schlagader in Betrachtung gezogen; es ist aber billig, daß wir nun auch die zärter gebaueten und mehr einfach gleichartige (similares) hinzufügen.
Solchemnach haben die Schlagadern ihre eigene kleine Schlagaederchen, ihre Blutaederchen, ihre Nervchen.
Dieses ist eine Erfindung, die durch den neueren Fleiß ist herfürgebracht worden:
denn es hat uns Plinius ohne Zweifel aus denen alten Schulen die Meinung hinterlassen, daß die Schlagadern keine Empfindung hätten und kein Blut führeten . Thom.
Willis aber beschreibt uns die kleinen Schlagadern, so über die grössern hinlaufen, daß sie die aus Gefässen bestehende , und die drüsenhafte Membrane bildeten, und das thut Vieussens ebenfalls.
Genauer und schöner hat sie uns aber Ruysch, nach seiner Gewonheit, abgezeichnet hinterlassen , und sie bekamen hernach vom Boerhaave ihr völliges Ansehen und Glaubwürdigkeit.
lancisivs S. 62. 63. in Fol.
Er hielte sie in der That vor wahre Fallthüren, die den Blutlauf richten müsten. glass de circular.
P. 43.
B. XI. S. 633. Harduins Ausgabe.
Angef. Ort. T. VI. Fig. 4.
Ebendas. Fig. 3.
Nouv. decouv. S. 12.
Ep. III. Tom. III. 1. 3.
Der Ursprung von diesen Schlagaederchen ist verschiedentlich.
Von denenjenigen, welche dem Herzen am nächsten sind, entspringen sehr viele von der rechten und linken Kranzschlagader, und sie flechten sich auf mancherlei Weise als Nezze durcheinander . Es geschiehet aber sehr oft, daß ein eigen Stämmchen ganz nahe an der Mündung der rechten Kranzschlagader herauskommt, welches man vor eine dritte Kranzader halten könnte, die aber Raymund Vieussens fettartig nennt.
Jch habe noch eine zwote solche Ader, nahe an der linken Kranzader, ebenfalls wahrgenommen.
Icon. anat. fase. VIII. S. 7. 8.
Du coeur. S. 68. T. V. f. 1. T. II. f. 2. unsre Streitschrift de vasis cordis propriis, N. 5. morgagni Epist.
XV. n. 8.
Die Fortsäzze dieser Schlagaederchen bilden in der Menschenfrucht, und in jungen Personen, ohne einige angewendete Kunst, ohne daß ein gefärbter Saft eingesprizzt werden darf, in den Häuten der grossen Schlagader und der Lungenschlagader ein ganz deutliches Nez, sie sind aber in Erwachsnen und Bejahrten weniger sichtbar, wenn man sie nicht mit gefärbten Feuchtigkeiten ausfüllet.
Dieses Nez lieget auf der zelligen Membrane auf, und es wird von derjenigen Membrane bedekt, welche eine Fortsezzung von der äussern Herzbekleidung abgiebt.
Es ist von allen Seiten an Zellfäden angehängt, so daß Monroo nicht Unrecht hat, wenn er den Rath giebt, man solle niemals das Zellgewebe hinwegnehmen, wenn man die Absicht habe, die Gefässe in denen Membranen zu zeigen . Von ihnen erhält auch die muskelhafte und innerste Haut ganz zarte Zweiglein.
Ruysch, angef. Ort.
Ess. of a society at Edimb. T. III. S. 112. 113.
Nach dem übrigen Theil der verlängerten Aorte gehen gleichfalls verschiedene Aestchen von kleinen Schlagadern, die von den obern Schlagadern der Luftröhre (bronchiales supremae) entspringen, welche entweder von den Schlagadern der Brüste, oder von den Schlüsselschlagadern herrühren; desgleichen entstehen sie auch von den Zweigen der Schlagadern der Brüste; von denen schon bekannten Luftröhrenschlagadern; von denen Schlagadern des Schlundes, des Zwerchfells, und bisweilen aus einem besondern aus der Aorte gewachsenen Stamme; von den Saamenschlagadern; von den kleinsten Stämmen, die nach den Lendendrüsen gehen , und aus dem Anfange der Schlagader des Gekröses am dikken Gedärme, oder aus der Aorte selbst, und endlich überall aus der Nachbarschaft derselben.
Man mus hier nicht die Worte meines Lehrers in gar zu strengen Verstande nehmen, als ob das ganze Sistem der Schlagadern seine Zweige von der Kranzschlagader bekäme.
Denn es sind diese Stämmchen sehr klein, kurz, und nicht leicht über einen oder zween Zoll lang.
An denen andern Schlagadern entdekt man ähnliche Aeste.
Jn denen durch die Lunge laufenden entstehen sie von denen Kranzschlagadern, ingleichen sowol von denen obern, als denen sonst schon bekannten Schlagadern der Luftröhre, welche sich in der Lungenschlagader mit den Fortsäzzen der Kranzschlagadern paaren.
Jn kleinen Stämmen nehmen diese Aederchen entweder von den Stämmen selbst, oder von einer jeden in der Nähe befindlichen Schlagader ihren Ursprung.
Icon. anat. fasc. III. Tab. art. bronchial. n. 6.
Ruysch angef. Ort. u. Fig. 2.
Icon. anat. fasc. III. Ic. art. renal. n. 7.
Es ist zwar bekannt, daß diese kleine Schlagadern denen Schlagaderhäuten die Nahrung zuführen, und die dunstige Materie darreichen, womit die Zellräume überzogen werden.
Ob sie aber etwas zur Zusammenziehung der Schlagader beitragen, wie Boerhaave vermuthet , das werde ich anderswo zeigen, und zugleich die Ursachen beibringen, warum es mir nicht wahrscheinlich vorkomme.
Die Schlagaederchen müssen nothwendig auch Blutaederchen neben sich haben, welche das von jenen herbeigeführte Blut wieder zurükke führen.
Malpigh sahe auf der Aorte eines Ochsen ein Blutaederchen, welches sich durch die ganze Substanz derselben ausbreitete .
Es ist hierbey keine grosse Schwierigkeit, und es wird auf der Aorte, aus den Zweigen der ungepaarten Blutader, besonders aus ihren linken; ingleichen aus denen Zweigen, welche aus der obern Ribbenblutader herkommen, und endlich aus der Schlundblutader eine Art eines Nezzes gebildet, das viel deutlicher, als das Nez derer kleinen Schlagadern, in die Augen fällt.
Dergleichen kleine Blutadern habe ich anderswo wahrgenommen, daß sie aus den Saamenblutadern nach der Aorte hingelaufen, und daß sie bald aus diesen, bald aus jenen Stämmen ihren Ursprung genommen.
Instit.
rei med. n. 213.
De polyp. S. 127.
Fasc. II. Icon. vas. bronch.
§. 12.
Die Nerven derer Schlagadern.
Es laufen sehr viele Nerven nach denen Schlagadern hin, fürnemlich aber nach denen grösseren.
Also entspringen aus dem grossen Knotengeflechte des Jnteredstalnerven oben am Halse, sehr weiche , schwammige und gelbliche Nerven, die nicht von der kleinsten Art sind, und durch alle Stämme der Halsschlagader, ingleichen nach der Zunge, nach der äussern Bakke, nach den Schläfen, nach der obern Schilddrüse, und nach dem gemeinschaftlichen Halsaderstamme, gegen das Hinterhaupt zu, sich ausbreiten, allwo, nahe bei seiner Theilung, aus diesen Nerven ein besondrer, obwohl ganz kleiner Knote entstehet; man hat indessen keine völlige Gewisheit darüber, ob diese Nerven in der Halsschlagader, oder in ihren Fortsäzzen würklich zurük bleiben.
Von dem jeztgedachten Nervenknoten steiget ein Zweig längst dem gemeinschaftlichen Stamme der Halsschlagader herab, von dem ich nicht wahrnehmen können, wo er sich endlich mit seinen Enden verliere.
Derjenige, welcher die Lippenschlagader begleitet, vereiniget sich mit dem Nerven des Kinbakkens, oder mit dem dritten Fortsaz des fünften Nervenpaars.
Icon. anat. fasc. II. not. 12. ad arter. maxill. int.
Streitschrift de orig. nerv. interc. n. 17.
Angef. Streitschrift.
Eben so breiten sich Aeste von denen Herznerven, die ich obenhinweglaufende (superficiales) nenne, und die von dem obern Genikknoten herkommen, über die vordere Fläche des Aortenbogens aus, die ich aber nicht weiter verfolget habe.
Der vortrefliche Mekel in seinen Briefen.
Um die Gekrös- und Bauchschlagadern schlingen sich ganze Nervenflechten herum, die vom grossen Nervenknoten des Unterbauchs ihren Ursprung nehmen.
Es giebt auch Nerven, welche mit den Schlagadern fast einerlei Richtung haben, wie aus dem sehr deutlichen Beispiel des Jnterkostalstammes erhellet, welcher ganz offenbar auf der Halsschlagader aufliegt, obgleich keine Aeste von ihm in derselben zurük bleiben.
Es ist auch kein Zweifel, daß sich nicht einige Nervenzweige unter die Fleischfasern der Schlagadern mit einmischen sollten, da es keine Muskelfasern ohne Nerven giebt, und da ohne diejenige Kraft, welche von denen Nerven herkommt, allerdings die andere, wodurch diese Fasern zusammen gezogen werden, viel schwächer wirket; wiewol freilich bisher noch niemand, so viel ich mich erinnere, dergleichen Nervenzweige in der That gezeiget hat.
Daß sie sehr zart, und in Absicht auf die Grösse der ganzen Schlagader sehr klein seyn müssen, läst sich nicht nur aus ihrer zellförmigen Natur, sondern auch überhaupt aus ihrer schwachen Empfindlichkeit schliessen, welche die bey lebendigen Thieren an denen Schlagadern angestellte Versuche zu erkennen geben.
Denn ich habe nie gesehen, daß ein Thier kläglich gethan, oder ein Zeichen von einem Schmerzen von sich gegeben, wenn ich eine Schlagader an demselben unterbunden .
Daß so wol die Nabel-, als die Mutterkuchenschlagadern mit gar keinen Nerven versehen sind, hat seine vollkommene Richtigkeit, indem man mit aller angewendeten Kunst nichts davon entdekken kann.
Second.
Memoir. sur les parties sensibl. S. 217.
§. 13.
Die zusammenziehende Kraft der Schlagader.
Wenn es in der Schlagader Fleischfasern giebt, so mus sie eine reizbare Natur besizzen, weil es zwei am menschlichen Körper unzertrennliche Dinge sind, muskelhaft und reizbar zu seyn . Jndessen müssen wir doch etwas deutlicher und umständlicher von der Verkürzungskraft der Schlagader handeln, damit wir darüber in keine Jrrthümer geraten.
Prem. Mem. sur l'irritabilite, S. 53.
Erstlich giebt die Festigkeit der Schlagader allein, und die dem Zellgewebe natürliche Federkraft, einige Anzeige von derselben Stärke.
Jch rechne folglich hieher, daß eine zerschnittne Schlagader ihre vorige Oefnung im Lichten ungekränkt übrig behält, wie ich dieses vor einigen Tagen noch an einem Hühnchen beobachtet habe.
Eine zerschnittne Blutader fällt sogleich zusammen; eine Schlagader zieht sich dagegen zurükke und bleibt hol, dabei sie nicht im geringsten enger wird.
Jch glaube auch, daß nichts weiter nöthig ist, um diejenigen Falten zu machen, in welche sich eine zerschnittene Schlagader in Verwundungen runzelt , und welches der wichtigste Theil von der besondern Vorsorge ist, so die Natur zu Hemmung des Blutsturzes anwendet.
Jch halte auch davor, daß es eben die Kraft sey, vermöge der eine Schlagader, in Vergleichung mit dem Nerven, kürzer gemacht wird.
Eine 27 [Formel] Linien lange Schlagader zog sich, als man sie zerschnitte, bis auf 12 Linien zurük , welches 3 und 5 mal mehr betrug, als bey dem Nerven . Eben dieselbe lies sich bis auf 55 Linien lang ausdehnen, ehe sie zerreissen wollte.
Diese Springkraft ist indessen nur was todtes, und sie bleibt noch lange hernach zurük, wenn das Thier schon längstens aufgehöret hat zu leben.
Also ziehet sich auch ferner die Aorte an den Rindern, wenn man sie mit den Fingern ausgedehnt hat, so bald diese wieder nachlassen, so gleich mit grossen Nachdruk wieder zurükke . Endlich ziehet sich dieselbe nach dem Tode theils dergestalt zurükke, daß sie viermal kürzer wird , theils treibt sie auch, wenn sie aufgeblasen wird, die zwischen zwei Schnüren eingeschlossene Luft, wenn man ein Loch hinein sticht, mit vieler Gewalt heraus : und es ist daher keinesweges von ihrer Muskelkraft hergekommen, daß das Blut, nachdem die Schienbeinsader zerschnitten worden, nach dem Tode des Thieres zweene Schuhe weit aus derselben gesprungen, wiewol dieses Beispiel billig unter die seltensten gehöret .
savvages theor. tumor. S. 8. De pulsu. S. 2.
Senak beobachtete, daß sich ein Stük der menschlichen Aorte von 21.
Lin bis auf 13. zurükkegezogen. angef. Ort. S 239.
Sauvages S. 9.
Der vortrefliche und ehrwürdige Greis, Joh. Fanton Diss. anat. 1745. p. CXI. Fr. Hoffmann de effect. elast. S. 7.
lamvre de secret. S. 26.
senac T. II. S. 199.
drelincovrt Canicid.
III.
Jch erkläre aber auch die mit chimischen Giften angestellte Versuche aus der einfachen Schnellkraft, und der zellförmigen Bauart der Schlagader; denn es ziehet sich eine Schlagader, die man mit dem Messer reizet, nicht im mindesten zusammen, wovon an den Muskelfasern gerade das Gegentheil geschicht .
Es bringen aber auch nicht die schwachen Gifte, wie der Weingeist und der Wolfsmilchsaft, eine Schlagader in Bewegung . Hingegen verengern die schärfsten sauren Säfte, z. E. das Vitriolöl , und der zu dergleichen Versuchen wirksamste rauchende Salpetergeist , eine Schlagader, so bald sie damit berührt wird, sie mag übrigens ganz, oder aufgeschnitten gewesen seyn, damit die saure Flüßigkeit auch die innerste Membrane berühren könne.
Man mus aber erstlich dieses nicht zu weit treiben.
Denn es ist falsch, wenn man ohnlängst eine zerschnittne Ader am Frosche verengert will gesehen haben , da ich so oft beobachtet habe, daß sie offen bleibt.
Eben so schlecht ist die Erfarung, daß sie sich von der Berührung mit Vitriolöl zusammen ziehe . Ferner bringen die durch chimische Mittel geschchene Reizungen, auf welche unser Freund zu viel Vertrauen sezzt, nicht allezeit die ihnen zugeschriebene Wirkung hervor, daß sie nämlich die Adern zusammen ziehen, und bringen dieses nicht vermöge einer besondern Lebenskraft zuwege:
denn eben dieses erfolget sogleich nach dem Tode, oder bisweilen erst den andern Tag darauf , und bei lebendigen Thieren ist diese Wirkung hingegen öfters von ganz andrer Beschaffenheit .
Second Memoire sur les parties irritabl. S. 274.
Angef.
Ort.
Exp. 278.
Angef.
Ort.
Exp. 267. zimmermann diss. de irritabilit. S. 24.
Sec.
Mem. etc. Exp. 280 565.
Ant. de heyde Exper. anat. S. 7.
Ebenders.
Obs. 85.
Exp. 565 bis 567.
Angef.
Ort.
Exp. 265. 266. 269. ingleichen 281. 282 bis 285.
Es giebt aber auch andre Begebenheiten, welche viel eher auf die Rechnung der Verkürzungskraft einer Schlagader geschrieben werden müssen.
Wenn man in eine aufgeschnittne Schlagader den Finger stekkt, so empfindet man einen starken Drukk gegen denselben . Wenn man die Aorte bindet, und oberhalb dem Bande eine Oefnung macht, so stößt sie zu der Zeit, wenn das Herz in Ruhe ist, das Blut mit Gewalt heraus; man sagt auch, es sey aus derselben, wenn sie verwundet worden, unter der Zusammenziehung (systole) das Blut heftiger herausgetrieben worden, als wenn sie sich erweitert gehabt, welches ein seltner und allen unsren Erfarungen zuwider laufender Fall ist . Eine an zweenen Orten gebundene Schlagader leeret sich dennoch zwischen den Bändern aus , welches von der Kraft des Herzens nicht herrühren kann, sondern seinen guten Grund in dem Schlagaderbaue selbst haben mus.
Wenn man gleich die Aorte unterbindet, so läuft doch das Blut aus der Schlagader, daß sie ganz leer bleibet, und es geht sodann dasselbe nach den Blutadern über; und dieses scheinet von der Zusammenziehung der Schlagader herzurühren , weil es auch nach der Hinwegnehmung des Herzens eben so noch erfolget . Sezt man noch dazu, daß eine Schlagader in einem lebendigen Thiere, wenn es warmes Blut führet, nachdem sie durch den aus dem Herzen neu ankommenden Blutstrom ist erweitert worden, sich den nächsten Zeitpunkt darauf wieder zusammenziehe, und nieder sinke, so wird man keine Ursache finden, warum man überhaupt der Schlagader eine belebte Zusammenziehungskraft absprechen könnte.
senac T. II. S. 199.
vievssens neurogr. S. 27.
Ger. van Swieten Com. T. I. S. 65.
schwenke Haematol. S. 80.
senac T. II. S. 228. pecqvet de mot. sangu.
C. 7. drelincovrt canicid.
I. gavet nov. febr. idea. S. 137.
borellvs de mot. anim. L. II. prop. 31. staehelin de pulsu, S. 20. qvincy of animal fibres.
§. 14.
Die Stärke der Schlagadern.
Stärke und Dichtigkeit kömt in der Schlagader auf die Dikke des Zellgewebes, und die enge Vereinigung der Fäden an, woraus dieses Gewebebestehet.
Es war schon längst bekannt, daß die Aorte eine grosse Stärke besizze, daß die Lungenschlagader an sich von mäßiger Dünne , und die Gehirnschlagadern die zärtesten und dünnesten unter allen seyn.
Jnzwischen hatte man auch angenommen, daß die Festigkeit der Schlagadern sich wie die Grösse der Durchmesser verhalte, mithin müsten also die Stämme am stärksten seyn, die Aeste hingegen desto schwächer werden, je kleiner sie an sich sind .
Die Aorte verhält sich zur Lungenschlagader wie 148 zu 110. savvages de pulsu. S. 8.
Es ist gewiß, daß die Aorte ein grosseres Vorrecht habe.
morland on the force of the heart. S. 62. martine de anim. simil. S. 60. savvages physiol S. 213.
Jndessen hat Clifton Wintringham, der jüngere , des Herzogs von Cumberland Leibarzt, in diesem Felde sehr nüzliche Entdekkungen gemacht.
Er unternam es, die Stärke der Schlagadern vermittelst einer Maschine zu erforschen, welche die Luft in einen engern Raum zu bringen geschikt war.
Mit dieser Luft füllete er die Schlagadern an, bis sie Risse bekamen: hierauf überschlug er die Quantität der Luft, welche er darzu verbraucht hatte, und brachte zugleich die Dikke der Membranen, und die Weite der Oefnung im Lichten mit in den Anschlag, um die Stärke oder Festigkeit zu berechnen, welche jeder Schlagader eigen ist.
Es verlohnt sich der Mühe, hier einen Auszug von dessen Erfindungen zu geben.
Experimental inquiris on some parts of the animal structure.
Solchemnach verhält sich die eigenthümliche Schwere der Aorte, deren Dikke im Menschen den neunten Theil vom Zolle beträgt, zu dem Wasser, wie 106 zu 100 , in alten Personen we 1098 zu 1000 . Diese Dichtheit oder eigenthümliche Schwere verhält sich in einem alten Rinde wie 1086 zu 1000 gegen das Wasser; im alten Eber wie 1084 zu 1000 , und in einem jungen Hunde wie 1059 zu 1000 .
Exp. 1.
Exp. 6.
Exp. 7.
Exp. 8.
Exp. 9.
Die Aorte in einem jungen Menschen zerriß nahe am Herzen von einem Luftgewichte, das 119 Pfunden und 5 Unzen gleich kam; und etwas tiefer herabwärts von 131 Pf. 10 Unzen, folglich war die Aorte weiter vom Herzen stärker, und diese Verhältnisse sind wie 1794 zu 1000 .
An einem Eber verhielt sich die Stärke der Schlagader nahe am Anfange der Bauchschlagader, zu der Stärke der Aorte neben den Bekkenschlagadern, wie 1000 zu 1713 .
Die Stärke der Aorte neben den Nierenschlagadern war, gegen die Aortenstärke nahe am Anfange der Bekkenschlagadern, an einem Widder, wie 1000 zu 1112; und die Stärke der Bekkenschlagadern zur Stärke der Aorte nahe an denen aus derselben nach denen Nieren gehenden Schlagadern (emulgentes arteriae), wie 1897 zu 1000 .
Die Halsschlagadern besizzen eine ausnehmende Stärke, da in einem kleinen Hunde die Halsschlagader nicht eher, als von 25 [Formel] Pfunden zerreissen wollte , und in einem Menschen 30 Unzen Queksilber nur alleine die innere Membrane, dabei die andren ganz blieben, zu zerreissen erfordert wurden . Die Milzschlagader eines Mannes trug 41 Pfunde 8 Unzen, und man befand ihre Stärke gegen die Stärke der Aorte wie 1319 zu 1000; und noch in einem andren Versuche wie 1302 zu 1000 .
Die Nierenschlagader verhielte sich gegen die Aorte in der Stärke, wie 51 zu 40 .
Exp. 5. von der absteigenden Aorte.
Exp. 15.
S. 57.
S. 86. 87.
S. 87.
hales Haemastat. S. 156.
senac S. 241.
Clifton wintringham.
Exp. 34.
Eberders. Exp. 36.
Exp. 38.
Es beweiset dieses, nebst andern Versuchen von gleicher Absicht, daß Schlagadern überhaupt betrachtet, zwar an sich stark und geschikt sind, die Gewalt des Herzens auszuhalten: daß hingegen übrigens ihre Dichtheiten nach veränderlichen und ungewissen Verhältnissen zunehmen . Jndessen ist die Aorte am schwächsten , und es ist besonders der Theil an ihr, der sich zwischen der äussern und innern Membrane befindet, und den man gewöhnlicher Weise sehnig nennt, zerreibbar.
Es wird aus den Beispielen von den Blutadern erhellen, daß beinahe die Stärken in einem umgekehrten Verhältnis gegen ihre Härte stehen.
Jndessen siehet man auch daraus, daß die Festigkeit der Schlagadern mit ihren Durchmessern nicht dergestalt vermindert werde, daß es also immer weiter gehen müsse , und daß die Stämme überhaupt schwächer als ihre Aeste , und die zu den Absonderungen bestimmte Schlagadern stärker, als die übrigen seyn sollten . Endlich lesen wir noch, daß der erhabene Theil an der Schlagader um etwas fester, als ihr holer Theil sey , so wie die Schlagadern an den Füssen härter sind, als die übrigen .
S. 60. 178.
S. 87. 90.
S. 90.
S. 92.
S. 210.
Exp. 12. S. 62.
cheselden anat. of human body. 6te Ausg. S. 201.
Alles dieses scheinet dem ersten Ansehen nach wider die einmal angenommene Theorie zu streiten; bei einer genaueren Betrachtung aber stimmet alles mit derselben vollkommen überein.
Denn da die Schlagadern der äussern Glieder sich in einer viel grössern Gefahr der Zusammendrukkung befinden, die sie von den umliegenden Körpern, von den Lasten, und endlich von den Muskeln zu befürchten haben, so erforderte es die Nothwendigkeit, daß sie eine grössere Festigkeit bekommen musten.
An den Nerven offenbaret sich diese Vorsicht der Natur am meisten, indem dieselbe an solchen Orten ganz weich, und beinahe gallertartig sind, wo sie von den Knochen beschüzzet werden, wie solches z. E. der Jnterkostalstam, und die Nerven des Handtellers beweisen: dagegen bekleiden sich eben dieselben Nerven in denenjenigen Gegenden mit einem harten Zellgewebe, wo sie zwischen den Muskeln der Gliedmassen laufen, und mancherlei Anstoß zu besorgen haben.
Ferner ersiehet man aus den Versuchen des berühmten Wintringham, daß harte Schlagadern sehr leicht, dagegen weiche Blutadern schwerer zerreissen, und daß überhaupt Gefässe, die sich ausdehnen lassen, dem Blute besser widerstehen.
Aus der Ursache hat die Natur die Schlagadern weich und nicht allzu dicht gebildet, wo sie sich dem Herzen nähern, und von demselben den ersten und stärksten Anfall auszustehen haben, damit sie von dem Stosse dieses gewaltsamen Blutstromes desto weniger verlezzet werden möchten: vielleicht sucht dieselbe auch dadurch zu verhindern, daß sie nicht so bald eine knochenhafte Härte annehmen mögen . Denn es ist die Gefahr von beiden solchen Fehlern um so viel grösser, je näher sich das Herz dabey befindet, und das Blut in dieselben hineintreibet.
Denn auch so gar bei dieser Vorsicht werden die meisten Schlagadersäkke an dem Bogen der Aorte erzeuget, weil sich das Blut mit der grösten Heftigkeit in denselben ergiesset, wovon genungsame Zeugnisse von vielen berühmten Männern vorhanden sind . Jch vermuthe auch, daß die bauchige Rundung der Gefässe von den Stössen des Blutes selbst, welches sich gegen diesen Theil stärker bewegt, dichter gemacht werden.
Jnzwischen bleibet dasjenige, was der berühmte Lancisius meldet, gleichwol wahr, daß man die Schlagadern nicht in allen Menschen gleich stark finde, und daß es Leute gebe, bei denen dieselben von ihrer ersten Bildung an schwächer sind, als bei andern, und wird dadurch die Warheit des vorhergehenden gar nicht zweifelhaft gemacht .
S. 209.
Jst eine Vermutung des berühmten Wintringhams, S. 90.
Schretber angef. Ort. S. 325.
J. B. morgagni Adv. anat. II. S. 81. lancisivs S. 76. ferrein beim Henkel Samml. medic. und chirurg. Aum. III. S. 9. senac T. II S. 319. der noch eine andre Ursache angiebt, wovon an einem andern Ort ein mehreres wird gemeldet werden.
Angef.
Ort, S. 108.
§. 15.
Das Verhältnis des Festen zu dem Flüßigen in der Schlagader.
Zu diesen Betrachtungen gehöret auch noch diejenige, welche man ebenfalls dem berühmten Wintringham zu danken hat.
Es ist nämlich das Verhältnis der Membranen in der Schlagader zu ihrer Oefnung im Lichten, oder zur Blutsäule, weiche durch sie fliest, nicht überall gleich gros , es nimmt auch nicht mit den Halbmessern der Schlagadern zugleich ab , und an einigen Orten ist das Verhältnis derer festen Theile gegen die flüßigen grösser, und an andern Orten kleiner.
So war die Linie und Fläche (sectio) der festen gegen die flüssigen Theile in der Aorte eines alten Hundes, nahe am Anfange der Nierenschlagader gemessen, wie 1000 zu 1229 , nahe am Ursprunge der Bekkenschlagadern, wie 1000 zu 1636 , in den Bekkenschlagadern selbst wie 1000 zu 1698 , in der Milzschlagader wie 1000 zu 1890 , in den Nierenschlagadern wie 1000 zu 2027. 2037 und 2079 .
Clift. wintringham S. 176
Dieses war Morlands Meinung. S. 27.
wintringham S. 84.
Ebenders.
Ebenders.
S. 174.
S. 202. u. s. w.
Vergleicht man diese Verhältnisse unter einander, so wird man zwar die Menge des Flüßigen gegen das Feste allezeit grösser befinden, jedoch also und dergestalt, daß das Verhältnis gegen das Herz am kleinsten ist, und im Fortgang grösser wird; folglich wird es beim Ursprunge der Nierenschlagadern, wenn man den gemeinschaftlichen Divisor 1000 wegläst, wie 1229, beim Anfange der Bekkenschlagadern wie 1636, in den Bekkenschlagadern selbst wie 1698, in der Milzschlagader wie 1890, in den Nierenschlagadern wie 2037 seyn.
Diese Progression verdienet um desto mehr beobachtet zu werden, weil sie den vorigen §. 15. beinahe vollends ergänzet.
Denn weil die Aeste derer Schlagadern härter sind, als der Aortenstamm, so widerstehen sie also dem Herzen auch mehr:
da aber auch eben diese Schlagaderäste grössere Oefnungen im lichten, und nicht so dikke Membranen erhalten haben, so werden sie folglich auch, nach der Beschaffenheit der Membranen, von einer grösseren Blutmasse ausgedehnt.
Sie widerstehen, vermöge ihrer Dichtigkeit, mehr, die ausdehnende Kräfte sind aber viel grösser, und ihre Dikke, mit der sie Widerstand thun, ist nur kleiner.
Man ersiehet daraus viel deutlicher, als aus dem obigen, daß die Kraft des Blutes, die Schlagadern zu erweitern, gleich gros sey.
Es wäre aber zu wünschen, daß man eben solche Versuche mit den übrigen Fortsäzzen der Aorte gleichfalls machen möchte.
§. 16.
Der Ort, wo man Schlagadern antrift.
Nunmehro ist es nöthig, daß wir auch den eigentlichen Siz derer Schlagadern, die Orte, wo sie sich befinden, anzeigen.
Es wird zwar der ganze menschliche Körper, sehr wenige Membranen ausgenommen, mit Schlagadern versehen, und diese breiten sich auch durch das Zellgewebe aus.
Man hat aber gleichwol noch keine in der Spinnengewebehaut des Gehirns und des Rükkenmarkes, in dem Oberhäutchen, den Nägeln, den Haaren, ihre Zwiebel ausgenommen, und den Membranen der Nabelschnur entdekken können.
Was hingegen die Anhängsel der Knorpel betrift, so werden dieselbe an der Stelle, wo sie sich mit dem Knochen verbinden, von einem mit Gefässen durchflochtnen Ringe überkleidet, aus dem man, bei jungen Thieren, kleine Aeste wahrnimmt, die in die Knorpel übergehen .
Die Schlagadern breiten sich indessen auf eine ganz andre Art aus, als die Blutadern zu thun pflegen.
Denn da die Blutadern ihre Stämme unter der Haut, und die kleinen Aeste in einer grössern Tiefe fortführen, so sind die Schlagadern dagegen unter der Haut nur mit kurzen und kleinen Aesten versehen, ihre grössern Stämme aber laufen viel tiefer, und nach solchen Gegenden fort, wo sie vor Verlezzungen gesichert sind.
Folglich begleiten die Schlagadern nicht überall eine Blutader, wenn man nicht ohne Noth die kleinen tiefen Blutadern mit Gewalt dahin rechnen will, welche die Schlagadern begleiten, oder die kleinen Schlagaederchen auf den Oberflächen, welche hie und da neben den grossen Blutaderstämmen hinlaufen.
Solchemnach verlassen also die Blutadern an sehr vielen Orten die Schlagadern gänzlich.
Die Wirbelschlagadern steigen durch die knochenhafte Kanäle der Queerfortsäzze, und die Blutadern neben diesen Fortsäzzen ganz frey in die Höhe.
Die Schlagadern der Gliedmassen, als der Ellbogenröhre, die Spindelschlagader, die Schlagader der Fusschiene, die hintere Schienenschlagader (peronea), die der Zunge zugeordnete, haben statt mehrerer Blutadern nur eine einzige, und noch dazu nicht allzugrosse, zur Gefehrtin neben sich.
Hingegen laufen grosse Blutadern, z. E. die Kopfader, die Leberader am Arme (basilica), beide Rosenadern (saphena), die äussere Drosselblutader, ganz, ohne eine Begleitung von Schlagadern neben sich zu haben, oder wenigstens nur in Gesellschaft von sehr kleinen Zweiglein, unter der Haut fort.
Es erhellet hieraus die Behutsamkeit der Natur, da sie der Gefahr ausweichen wollen, welche von einer Schlagaderwunde entstehen könnte, indem die nächste Kraft des Herzens das Blut sehr schnell in die Schlagadern treibt, und es in den Verwundungen derselben auf die gefährlichste Weise ausschüttet, da es hingegen vermittelst der Blutadern, nachdem es einen grossen Theil von seiner Geschwindigkeit verlohren hat, wieder nach dem Herzen zurükkehret.
Wo nun aber die Blutadern einen sichern Weg haben, und von Knochen oder grossen Muskeln beschüzt werden, da bekommen ihre Stämme überall Schlagadern zu Gefährten, wie man z. E. an denen Schlagadern des Gekröses, der Nieren, Lunge, des Bekkens, den Schienbeinsstämmen und denen des Oberarmes siehet.
Eine Ausname hiervon haben wir hingegen an der besondern Bauart der Blutadern im Gehirne, wo sich die kleinsten Aeste von beiderlei Geschlechtern einander selbst zu begleiten pflegen.
Solchergestalt kommen die Blutadern, welche oberwerts auf dem Schienbeine von den Schlagadern abgehen, an den Zeen wieder zu denenselben zurük.
Man hat keine Schlagader in der Haut, die von einiger mäßigen Länge wäre, denn die Schlagadern des Hirnschedels kann man nicht hieher rechnen, indem die Unterlage nicht verstattet hat, daß dieselben tiefer hätten können versenket werden.
Eben so wenig giebt es eigene und besondere Blutadern, die tief liegen, wie man an der Pfortader, der ungepaarten, und den Kranzadern, siehet; denn ob sich ihre Stämme gleich ein wenig von den Schlagadern entfernen, so begleiten sich doch dagegen ihre Aeste unter einander.
Ueberhaupt haben die Blutadern ihr Spiel allenthalben mehr in dem veränderlichen Laufe, den sie beobachten, da hingegen die Schlagadern schon eine bestimmtere und beständigere Richtung haben.
Daher hat auch noch niemand sich getrauet, uns eine umständliche und genaue Beschreibung von jenen mitzutheilen.
Von ihrer Anzal werden wir in dem Artikel von den Blutadern eine Vergleichung anstellen.
rvysch Adv. anat. III. N. 8.
hvnter. Phil. Trans. n. 470.
§. 17.
Die Schlagaderaeste.
Anzal ihrer Zertheilungen.
Nachdem wir also die Stämme der Schlagadern in Betrachtung gezogen, so gehen wir zu ihren Astausschüssen fort, unter welchen die grossen auf gleiche Art wie die grössern Flüsse, ihre besondern Namen bekommen haben, die mittelmäßigen dagegen in den wenigsten Gegenden unsers Körpers zur Zeit noch beschrieben worden, und die unzälbare Menge der ganz kleinen und haarförmigen die Geduld des besten Zergliederers ermüdet.
Es kommt bey diesen Aesten sehr vieles vor, das wir allerdings genauer zu betrachten Ursach haben.
Um von denen einfacheren den Anfang zu machen, so läst es sich schwer bestimmen, wie oft sich Schlagadern zertheilen, die ihren Namen annoch unverändert beibehalten.
Keil war hierinnen sehr freigebig, und bestimmte ihnen vierzig und funfzig Zertheilungen, legte auch diese zalreiche Zeracstelung gröstentheils bei seiner Theorie zum Grunde, ohnerachtet dadurch gar wichtige Hindernisse, in Ansehung der Geschwindigkeit der Bewegung des Blutes in den kleinsten Gefässen, entstehen.
Es wird ein grosser Theil von der Bewunderung, mit der man gegen seine Rechnung möchte eingenommen werden, von selbsten wegfallen, wenn man die Menge seiner herausgebrachten Zeraestelungen verringert, und ich halte auch in der That dafür, daß sie müsse vermindert werden.
Jch habe einige mal die Zertheilungen derer Aeste an denen Membranen derer Gedärme, die ich genau ausgesprizzet hatte, gezälet, nachdem ich den Anfang der Zertheilungen in dem Herzen festgesezt, und das Ende in den kleinsten verschwindenden Schlagaederchen angenommen, so klein, wie sie noch das Auge entdekken kann.
Gleichwol habe ich niemals über zwanzig Zertheilungen herausgebracht; es können auch noch über den Aederchen, die ich vor die lezten ansahe, nicht sehr viele Theilungen bis zu den Anfängen der Blutadern mehr statt haben, theils weil die kleinste sichtbare Schlagäderchen ganz kurz, und kaum etliche wenige Linien lang sind, theils weil ich auf der Erhabenheit der Gedärme selbst zu zälen aufhörte, welche ohnehin von dem Eintritte der Stämme am weitsten entfernet ist.
Das kommt mir aber nicht wahrscheinlich für, daß die Schlagäderchen über diese Erhöhung hinaus bis in die Blutäderchen der halbrunden Oberfläche eines andern Darms fortlaufen sollten.
De velocitate sanguinis. S. 48.
§. 18.
Die Oefnung der Aeste im Lichten ist grösser, als eben dergleichen Oefnung am Stamme.
Es ist diejenige Beobachtung von grösserer Wichtigkeit, aus welcher erhellet, daß im ganzen Thierkörper , so oft eine Schlagader sich zertheilet, allezeit, und ohne daß man ein gegenseitiges Beispiel findet, die Oefnung des Stammes im Lichten kleiner sey, als die Summe solcher Oefnungen an zwoen Aesten, die aus solchem Stamme entspringen.
Es ist mir unbekant, ob jemand diese Eigenschaft der Schlagader vor dem Will.
Cole eingesehen.
Joh. Loke schloß mit vieler Scharfsinnigkeit, es befände sich mehr Masse in allen Endigungen der Aeste zusammengenommen, als im Stamme selbst , ob er gleich nicht von ihren Oefnungen im Lichten handelte.
Man muß aber dieses Gesez auf das genaueste untersuchen und erwegen.
Jm Pferde nahm Steph.
Hales eben die Regel wahr. S. 24. Jn den Fröschen habe ich sie ebenfalls gefunden.
De Secret. anim. S. 97. Oxford.
Ausgabe 1674.
Den 3 Merz 1670. beim birch History of the Royal society, T. II.
Man suchte nämlich das Verhältnis, worinnen die Oefnungen der Aeste gegen die Oefnungen des Stammes eigentlich stehen.
Der erste Erfinder bestimte zwar dieses Verhältnis nicht, er behauptete aber dennoch, daß es beständig zuneme, also daß die Stämme um desto kleiner als die Summe der Aeste ausfielen, je weiter sie von dem Herzen sich entfernet hätten, bis endlich die Oefnungen der äussersten und haarförmigen Aeste, wenn sie zusammengenommen würden, ihre Stämme in dem höchsten Verhältnis überträfen.
Und in diesen Punkten handelt er nicht ohne gute Erfarungen , ob er gleich darüber von dem berühmten Geuder getadelt worden.
Am angef.
Ort.
De fermentis. S. 45.
Daher schrieb der ehemals berühmte Wundarzt und Zergliederer Bussiere, daß die Schlagadern kleiner wären, als ihre Aeste zusammengenommen, und sezzete ihnen folgendes Verhältnis.
Es sey der absteigende Durchmesser der Aorte in einem Knaben 4 Linien lang; an den sämtlichen Jnterkostaladern zusammengenommen, betrügen die Oefnungen 14 Linien im Lichten; die Gekrösschlagadern hielten 9 Linien:
wenn man also diese Aortenäste nur allein berechnete, so verhielten sich die Aeste zu ihrem Stamme, wie 16 zu 23. .
Lettre a M. bourdelin. S. 10.
Archibald Pitkarn behauptet, daß sich die Oefnungen der Schlagadern beständig vergrösserten, je weiter sie sich vom Herzen entfernten; weiter ist er nicht gekommen.
De motu, quo cibi adteruntur. n. 8.
Jakob Keil, der zuerst die mathematisch-medicinische Methode und die Logarithmen, zur Bestimmung der Geschwindigkeiten flüßiger Dinge im Körper, anwendete, wuste sich besonders der jeztgedachten Eigenschaft der Schlagader vortreflich zu bedienen.
Er gründete seine Versuche auf die von dem geschikten Wundarzte, Wilhelm Cowper, mit Wachs ausgesprizzte Gefässkelette, und er maß zuerst das Verhältnis der Aorte zu ihren Aesten aus.
Dieses sezzte er auf 100000 gegen 102740 , und bey denen Schlagadern der Hüfte war das Verhältnis zwischen dem Stamm und denen Aesten, wie 10000 zu 12387; oder kürzer, sie verhielten sich wie 4 zu 5; am Gekröse aber maß er ebenfalls die Aeste zusammen aus, und brachte das Verhältnis wie 15129 zu 37418 heraus, welches ungleich grösser ist.
Ferner überlegte er auch, daß sich eine Schlagader nicht etwa nur einmal, oder in wenige Aeste zertheile, sondern daß sie Aeste aus Aesten von sich strekke, deren Fortsäzze von neuem wieder Oefnungen bekämen, die viel grösser als ihre Stammöfnungen wären.
Da sich nun also die Summe der Oefnungen derer Aeste von der zwoten Zertheilung, zu dem ersten Stamme eben so verhält, wie sich die Oefnungen der ersten Zertheilung zu eben dem Stamme quadrirt verhalten; und eben dasselbe Verhältnis an den Asteröfnungen der dritten Theilung zu ihrem Stamme der Cubus von dem anfänglichen Verhältnisse ist, und solchergestalt weiter wächst, so wird sich endlich in jedweder Zertheilung die zusammengenommene Summe der Aeste zu der Oefnung des ersten Stammes, wie die ersten Aeste zu ihrem Stamme verhalten, wenn sie zu der Potenz erhoben worden, deren Exponent die Anzal derer Zertheilungen ist . Gäbe es demnach vierzig solcher Zertheilungen, und bliebe das Verhältnis des Stammes zu zween Aesten jederzeit wie 10000 zu 12387, so wird sich die Stammöfnung zu allen Astöfnungen zusammengenommen, wie 5233 zu 1 verhalten , und wenn wan funfzig Zertheilungen hätte, so käme das Verhältnis, wie 44507 zu 1 heraus , und würde also unendlich grösser werden, wenn man hundert Zertheilungen fände, und man das Verhältnis der Aeste aus der hundertsten Theilung zu ihrem Stamme suchen wollte.
De Secret. anim. S. 87.
De velocit. sangu. S. 46.
De velocit. sangu. S. 46.
De Secret. anim. S. 88.
Ebendas.
Ebendas.
Daher entdekkte der berühmte Leibarzt, Joh. Claud.
Adrian Helvetius, der sich zur Berechnung der Schlagadern im menschlichen Körper ebenfalls neuer Maasse bediente , ein ganz ander Mittelverhältnis der Stämme zu den Aesten, nämlich 256 zu 284, oder 84 zu 71, und er vertheidigte dieses Verhältnis in dem vor kurzen herausgegebenen Werke gegen den Joh. Besse , worinnen er nochmals versichert, daß dieses bey einem Knaben das Verhältnis der Aorte zu den zusammengenommenen Oefnungen der Schlüsselpulsadern, der linken Hals-Bauch-Gekrös-Nieren- und Bekkenschlagadern wäre.
Jndessen ist diese Art Verhältnisse auszurechnen ungemein von derjenigen unterschieden, deren sich andre phisiologische Schriftsteller bedienet haben:
denn Helvetius vergleichet nicht den Stamm mit den zweenen Aesten einer einzigen Zertheilung, sondern mit den Aesten von 9 auf einander folgenden Zertheilungen.
Hist. de l'Acad. des scienc.
1725. S. 24.
Lettre au sujet de la lettre critique de M. besse. S. 181. u. f.
Mit dem Helvetius stimt der ehedem berühmte Arzt Silva durchgängig überein, daß die Oefnungen der Schlagader im Lichten im Fortgange immer mehr zunehme, und daß der Aortenstamm sich zu den Oefnungen der haarförmigen Schlagadern, wenn man das kleinste Wachstum annimt, wie 1 zu 500 verhalte .
De la saignee. S. 112.
Ebendas. T. II. S. 297.
Eben dergleichen Gedanken hat auch Thom.
Morgan, sezzet aber noch dieses hinzu, daß das Verhältnis des Stammes zu den Aesten der kleinsten und haarförmigen Gefässe kleiner werde . Endlich hat sich Georg.
Martine völlig auf diese Betrachtung gelegt, und in der nach seinem Tode bekant gemachten Auslegung der Eustachischen Tafeln sich deutlicher darüber erkläret.
Weil er sich nun dieser Tafeln, die Schlagaders-Durchmesser zu untersuchen, bediente , so sezte er dieses als ein Gesez zum Grunde, daß das gemeinschaftliche Verhältnis des Stammes zu seinen Aesten, wie 100 zu 122, 133 und 125, oder wie in dem ersten Keilischen Verhältnisse, beynahe wie 4 zu 5 wäre; wenn aber mehrere Aeste vorhanden wären, so sezte er das Verhältnis, wie 100 zu 138, feste . Ueberhaupt hat er den Durchmesser einer jeden Schlagader mit der Cubikwurzel derjenigen Zal gleich gesezt, die aus der Summe derer Cuborum von denen Durchmessern aller Aeste entstehet . Allein diese Hipothese ist in der That wenig von einer Muthmassung unterschieden, und es hatte der vortrefliche Eustachius, so oft er einige Theile des menschlichen Körpers abgezeichnet lieferte, vielmehr auf die Hauptsachen, auf die wahre Lage und Ordnung der Aeste, und besonders darauf seine Absicht gerichtet, daß er Vesals Fehler widerlegen wollte, und also bekümmerte er sich um diese kleine Maasse der Durchmesser wenig.
Mechanic practice of physik. S. 124.
An dem gleich anzuzeigenden Ort. S. 142.
Essays of a society at Edimburgh, T. III. S. 143. und de anim. similib. S. 183. 184.
Essays S. 150. und de anim. simil. S. 194.
Etwas gar zu sparsam war ferner Joh.
Tabor, ein andrer mathematischer Arzt, in seinen Abmessungen, indem er die Oefnung aller Aeste zusammengenommen, zur Aorte, wie 81/2 zu 1 ansezzete .
Exercit. medic. S. 3.
Franz Nicholls, der leztere englische Leibarzt, bediente sich andrer Maasse, und bekam daher auch andre Verhältnisse .
Er bestimte demnach die Summe der Astöfnungen zur Stammöfnung jederzeit nach dem Verhältnis von anderthalb.
Folglich nahm er sein erstes Verhältnis von den Gekrösschlagadern der ersten Zertheilung, wie [Formel] zu [Formel] [Formel] her, welches soviel als wie 10 zu 15 beträgt.
Für die zwote Zertheilung sezte er die Stammeröfnung wie [Formel] , die Astmündungen [Formel] und [Formel] , welches wieder wie 8 zu 12 ist.
Von der dritten Zertheilung gilt eben dieses.
Comp. anat. oeconom.
T. II. f. 4.
Endlich lieferte der vortrefliche Joh. Baxt.
Senak nicht sowol die wahre Mündungen der Stämme im Lichten, sondern vielmehr ihre Durchmesser, welche er in sehr grossen Zalen ausdrukkte.
So beträgt der Aortenstamm bey diesem berühmten Manne 90000 solcher Theile, deren 118490 auf alle Aeste zusammengehen.
An der Achselschlagader ist der Stammdurchmesser von 22801 Theilen, die Durchmesser aber von fünf Aesten enthalten 36499 von dergleichen Theilen.
Der Durchmesser der Schlagader des Oberarms beträgt 6241, die Oefnungen der Spindel- (radialis) und Ellbogenschlagader (cubitalis) zusammen hingegen 8441.
Ferner verhält sich die Aorte nahe am Ursprunge der Bauchschlagader (coeliaca) wie 42500; der Stamm der Aorte unterhalb der Theilung, und zugleich in Verbindung mit dem Stamme der Bauchschlagader, wie 57249.
Die Aorte verhält sich gegen die Bekkenschlagadern (iliacae) wie 24964 zu 28573.
Jch habe diese Zalen, nachdem ich davon die Tausende abgeschnitten, auf ihre ersten und Hauptzalen gebracht, hernach ihre Quadrate genommen, damit ich die Verhältnisse ihrer Oefnungen im Lichten herausbringen könnte.
So ist also das erste Verhältnis beinahe wie 81 zu 144; das zweite wie 484 zu 1296, in welchem Exempel der Stamm um ein merkliches kleiner ist.
Jm dritten Exempel kömt das Verhältnis wie 36 zu 64, und im vierten wie 1764 zu 3249 heraus.
Am angef. Ort. S. 246. 247.
Mit diesen Versuchen habe ich die meinigen verglichen:
ich nahm verschiedne Maasse von Schlagadern, die mit Wachs ausgesprizzt waren, und von aufgetrokneten Adersistemen.
Jn einem einzigen Exempel, bey einem neugebornen Kinde, ist der quadrirte Durchmesser des Aortenstammes 0.004900; die zusammengenommene Oefnungen von dreien Aesten des Aortenbogens 0.003866; die Aortenöfnung unterhalb der Zertheilung 0.002209; folglich die Asteröfnungen zusammengenommen 6075, da der Stamm 4900 betrug.
An einem andren Gegenstande waren die Verhältnisse wie 3789 zu 4659; und noch in einem andren wie 1521 zu 2250.
Man findet aber, daß dieses Verhältnis grösser ist, weil in dergleichen Alter der Schlagadergang die zwote Wurzel von der absteigenden Aorte ist, und also die Aorte, welche aus der linken Herzkammer kömt, nicht der ganze Aortenstamm ist.
An der Gekrösschlagader fand ich den Stamm zu eilf Aesten wie 529 zu 988; an der Halsschlagader (carotis) bemerkte ich, daß die Oefnungen des gemeinen Stammes 529 zehntausend Zolltheile; die Oefnungen der Gehirnschlagader aber und der äussern zusammengenommen, 768 betrugen.
An eben dem Menschen maß ich das Quadrat von der Oefnung der äussern Halsschlagader, (denn ich verstehe jederzeit Quadrate darunter,) über der Schilddrüse (thyreoidea), und fand es 169, die Oefnungen von fünf Aesten, welche die Halsschlagader hier dicht neben einander von sich strekkt, 376. Jch übergehe die übrigen Maasse, deren ich noch sehr viele von den Schlagadern genommen habe.
Man kann indessen aus denen angeführten leicht schliessen, daß sich die Stammöfnung zu den Aesten beinahe wie anderthalb, oder um etwas weniger, verhalte, daß also für den Antheil der Aeste etwas mehr herauskommt.
Daß aber diese Verhältnisse nicht allezeit überein gleich sind, kann man aus den Maasen leicht abnehmen, und es scheinen die Astöfnungen in den kleinsten Gefässen, in Absicht auf die Portion des Stammes, kleiner zu seyn.
Es ist etwas ganz bekanntes, daß man bey denen Fröschen wahrnimt, wie zwei Blutadern des Gekröses, die nur ein Blutkügelchen durchlassen, sich in einen einzigen Stamm zusammen vereinigen, durch welchen hernach zwei solche Kügelchen hindurchgehen.
Jn diesem Exempel kann man den Durchmesser eines Kügelchen für den Durchmesser des Gefässes annehmen, welches von jenen ausgefüllet wird, und wovon dasselbe das eigentliche Maas abgiebt.
Solchergestalt wird man den Durchmesser des Stammes wie 2, die Summe der Durchmesser der verbundnen Aeste auch wie 2, die Stammöfnung im Lichten wie 4, und die Summe der Astöfnungen auch wie 2, mithin also die Stammöfnung doppelt so gros als die Astöfnungen finden.
Wenn sich nun zwo Blutadern, die ein Kügelchen tragen, in eine einzige Ader von gedoppelten Durchmesser verwandeln, so kann man aus dem Grunde der Aehnlichkeit schliessen, daß ein Schlagäderchen, welches zwo Kugeln fasset, gleichfalls in zweene Aeste, davon jeder ein Kügelchen durchgehen lässet, getheilet werden könne, wenn gleich das Vergrösserungsglas dergleichen kleine Schlagadern kaum entdekken kann.
So unbeständig und veränderlich aber der Begriff von den Verhältnissen der Stammöfnung zu den Mündungen der Aeste ist, so wird indessen doch jederzeit gezeiget, daß das Schlagadersistem ein verkehrter Kegel sey, dessen Spizze im Herzen stekkt, und wozu man die Grundfläche in den kleinsten Schlagadern des ganzen Körpers annehmen muß , und hieraus entstehet ein grosser Betrag für die Summe aller Aeste gegen den Stamm gerechnet.
Denn wenn man auch eine ganz leidliche Rechnung macht, und von der Aorte bis zum kleinsten Schlagäderchen im ganzen Körper zwanzig Zertheilungen sezzet, so wird man dennoch finden, daß das Verhältnis aller Aeste zur Aorte zum nächsten wie die zwanzigste Potenz der Zal 3, zur zwanzigsten Potenz der Zal 2 seyn werde, welches ein starkes Verhältnis, und viel grösser ist, als 20 zu 1, das der vorgedachte berühmte Mann angenommen hat; ingleichen auch das andere Verhältnis übertrift, nach welchen eben derselbe die vierzig ersten Aeste der Aorte um ein Achttheil grösser annimt, als den Aortenstamm .
Man kann auch die Einwendung mehrgemeldeten berühmten Mannes gegen die Cowperischen Untersuchungen, worauf sich doch der Keilische Calculus gründet, nicht schlechterdings annehmen.
Denn er behauptet dagegen, es wären die Aeste zu sehr erweitert worden, weil sie an sich schwächer wären . Man hat aber in der That schon oben gezeiget, daß die Aeste mehr Stärke haben, als ihre Stämme.
Und das alles muß seine Bestimmung aus der Zergliederungslehre erhalten, und man darf keineswegs von der Zurükkhaltung oder langsamern Bewegung des Blutes, von der man sonst glaubet, daß sie fürnemlich in denen kleinsten Gefässen erfolge, ob sie gleich noch nicht deutlich erwiesen ist, auf die besondere Weite solcher Gefässe den Schluß machen.
pitcarne de motu, quo cibi u. s. w. n. 8. u. w. walther de sangu. acceler. er retard.
Prop. I.
De Inflammatione. S. 218.
De Pulsu. S. 12.
S. 29.
Jn diefem Werke. N. 14.
§.
19. Der Winkel, den die Aeste mit ihren Stämmen machen.
Das nächste, wovon wir hier zu reden haben, sind die Winkel, unter denen sich die Schlagadern zertheilen, und davon verschiedene berühmte phisiologische Schriftsteller gehandelt haben.
Es ist aber nöthig, daß wir bey dieser Gelegenheit die Zergliederer erinnern, alle mögliche Vorsichtigkeit zu beobachten, und dahin zu sehen, daß, wenn sie Winkel an denen Gefässen messen wollen, solche dazu erwählet werden, die nicht zerzerret sind, und daß nicht etwa das Zellgewebe vorher von den Schlagadern abgelöset werde.
Denn sobald dieses geschiehet, so wird man allerlei wunderliche Veränderungen von Winkeln herausbringen, und nichts weniger, als die natürliche Beschaffenheit bestimmen.
Es werden alle Winkel grösser, als sie in ihrem natürlichen Zustande sind, so bald man diese Bänder zerschneidet, als welche die in der Nähe liegende Gefässe allezeit genauer mit einander vereinigen und zusammen verbinden.
Daher stellen solche anatomische Tafeln, die nach völlig gereinigten Gefässen gezeichnet sind, beinahe alle Winkel ungleich grösser vor, als sie in einem belebten Körper zu seyn pflegen.
Die ganz spizzigen Winkel, dergleichen der Leber- und Gallenblasengang unter sich beschreiben, verwandeln sich in halbrechte.
Die spizzigen Winkel, dergleichen die Ribbenschlagadern oder Lendenschlagadern zwischen der Aorte und Nierenschlagadern machen, werden zu rechten.
Und es können ebenfalls aus spizzigen stumpfe Winkel werden, wie wir bald zeigen wollen.
Es ist demnach das erste Gesez dieses, daß, sobald sich Schlagadern zertheilen, allemal der grössere Astausschus eben die Richtung des Stammes behält, und hingegen der kleinere unter einer schiefen Richtung aus dem Stamme herausgehet . Ferner sind überhaupt die mehresten Winkel, in die sich die Schlagadern im menschlichen Körper zertheilen, kleiner als rechte Winkel, und spizzig, oder nähern sich mehr denen geraden, oder sind auch öfters halbspizzig, oder endlich scharfspizzig, und diese werden ziemlich oft gefunden.
Gemeiniglich beobachtet man an den Baumblättern fast eben dergleichen Winkel, unter denen sich die Gefässe oder Ribben, wie man sie nennt, zertheilen.
Diejenigen Winkel, welche die drei aus dem Aortenbogen steigende grosse Aeste mit dem Fortsazze des Aortenstammes machen, sind spizzig, aber von ziemlicher Grösse.
Eben so sind diejenigen, die die Aorte mit den interkostal-und Lendenaesten beschreibt, gros, jedoch dabei etwas kleiner als die rechten Winkel.
Spizzig ist der, wo die Zwerchfells- Bauchs- (coeliaca) oder Gekrösschlagader hervortritt.
Unter einem spizzigen aber etwas grössern Winkel kommen die Nierenschlagadern; unter einem sehr spizzigen aber zum öftern, und unter einem gewöhnlich spizzigen allezeit, die Saamenschlagadern herfür.
Die Aorte theilet sich unter einem spizzigen, beinahe halbrechten, in die Bekkenschlagadern, und diese hinwiederum fast auf gleiche Weise in die Schlagader des Unterbauchs und die Hüftenschlagader.
Aus einem spizzigen, und bisweilen sehr spizzigen entspringen die grossen Hüftenaeste, als die tiefe Schlagader an der Hüfte, die hintere an dem Schienbeine, die an der Schienenröhre und andre mehr.
Die Halsschlagadern zertheilen sich unter denen kleinsten Winkeln, indem eine jede dererselben aufwerts nach dem Kopfe in die Höhe steigt.
Weniger spizzig sind die Winkel, unter denen die Schlagader des Luftröhrenkopfes, der Zunge, und des Hinterhauptes zum Vorschein kommen.
Eben so spizzig sind die meisten Schlagaderwinkel im Gesichte, oder die am Oberarme .
martine Essays of a society at Edimb. T. III. S. 141. cheselden Anat.
Ed. 6. S. 195. 196.
Siehe alle diese Stükke entweder in Eustachs 25 und 26 Tafel, oder in unserer Tab. ant. Arter. corp tot.
Die recht-scheinende Winkel, und die man vor rechte ausgibt, waren gemeiniglich, ehe noch die Zergliederer ihre genauere Untersuchungen anstelleten, kleiner als rechte, und hiervon sind nicht einmal die vordern Schlagadern des Kreuzes, oder der Fuswurzel ausgenommen.
Diejenigen Aeste, welche man stumpfwinklichte zu nennen pflegt, sind, wie ich schon längstens gemeldet , und wie der berühmte Roederer ebenfalls anmerkt, in ihren ersten Anfängen spizzig gewesen, also daß sie zwar aus dem Stamme mit dem Fortsazze desselben unter einem spizzigen Winkel hervorkommen, nachhero aber, nachdem sie sich zurükgebogen und gewendet, wieder gegen die Richtung ihres Stammes zurükkehren.
Von dieser Art finde ich die Winkel an den Nabel-Oberbauchs-und Jnterkostalaesten von der Aorte, an denen nährenden Schlagadern der Hüfte, des Ellbogens, der Spindel und andern mehr, wiewol sie, nach weggeräumten Zellgewebe, allerdings unter einem stumpfen Winkel eben so zu entspringen scheinen, als verschiedne andre Schlagadern, die am Schienbeinanhängsel aus der vordern Schlagader des Schienbeins hervorkommen , ingleichen die aus den Schlagadern des Bekkens zu den Nieren zurükkehren , ferner die aus den Aderstämmen des Oberarms neben dem Ellbogengelenke kommen, und sich wieder nach den Schultern zurükke wenden , nicht weniger diejenigen, welche vom Kniekehlenstamme zum Hüftenanhängsel heraufsteigen , und sich zu dem Gelenke desselben, wo es mit dem Schienbeine grenzet, wenden , und endlich die Schlagadern, welche aus dem tiefen Bogen der flachen Hand , oder der Fussole , zu der Hand- und Fuswurzel wieder zurükkehren.
Am grösten, und entweder stumpf, oder ohnfehlbar recht, scheinen die Winkel neben dem Ursprunge der vordern Rükmarksschlagadern , der untern Gehirnschlagadern und der Kranzschlagadern zu seyn.
Comment. ad prael. boerhaav. T. II. S. 437.
Thes. anat. med. N. 13.
Tab. corp. tot. antic. I. N. X.
evstach. Tab. anat. XII. f. 10. 12.
Icon. anat. fasc. VI. T. IV. δθ. Θ. ν. θτ.
Tab. corp. tot. postic. τ. χ.
Ebend. 2. 7.
Icon. anat. fasc. VI. T. IV. 30. 31. 36.
Icon. fasc.
V. T. VI. Fig. 2. ηΔ. δ. . c.
Icon. anat. fasc. VII. T. I. f. f. rvysch Epist.
XII. T. XIII.
Ebendas. d. h.
rvysch Epist. anat. IV. T. III. doch kommt sie einem rechten Winkel näher, ohnerachtet Eustachius denselben zum stumpfen macht. evstach. T. XV. f. 2. T. XVI. f. 1.
Jn der That findet man bei den Winkeln gar keine Ordnung, nach welcher die Schlagadern aus der Aorte und ihren Stämmen kommen, und es haben vormals verschiedene berühmte Männer sich allzusehr auf einen blossen angenommenen Saz gegründet, wenn sie vorgegeben, daß kleine Aeste unter grossen Winkeln, und grosse Aeste unter kleinen herfür kämen : oder wenn sie behaupteten, die Aeste der kleinen Schlagadern, die nicht weit vom Herzen entfernt sind, wären stumpfwinklig, es würden aber diese Winkel nachgehens allmälich spizziger, und endlich bei ihren äussersten Endigungen höchstspizzig .
Denn man siehet ja, daß die Kranzadern unter dem grössesten Winkel entstehen; desgleichen auch die Jnterkostal-Lenden-und Anhängselschlagadern; die Saamenschlagadern hingegen beschreiben nur einen kleinen Winkel, und die mittlere Schlagader des Kreuzes (sacra media) den allerkleinsten: allein bald hernach breiten sich wiederum die Seitenschlagadern des Kreuzes in sehr grosse Winkel aus, worauf andere, die aus ganz kleinen Winkeln entstanden sind, folgen, oder um dieselben herum sich ausbreiten, damit sie hernach aus den Bekken herausgehen können, als wie die hintere Schlagader des Bekkens, der Hüfte und des Mastdarms.
cheselden anat. of hum. body. 6te Ausg. S. 195.
cantwell.
Ergo secret. diversitatis multiplex causa.
Untersuchet man die Winkel der kleinern Schlagadern, so zeiget es sich, daß die meisten, eben wie bey denen grossen Schlagadern, spizzig, andere scharf spizzig, noch andere grösser, halbrecht, u. s. w. sind.
Mit denen Versuchen aber dererjenigen, welche denen kleinsten Schlagadern in den Muskeln , und der Gallenblase , rechte Winkel zugeschrieben haben, stimmen weder meine, noch Ruyschens , noch auch Leeuwenhoeks Versuche überein, indem nach diesen die Winkel derer meisten kleinsten Gefässe ebenfalls spizzig, und einige auch, wie die Erfarung lehrt, stumpf sind.
Es wird aber allen Ansehen nach von diesen Schlagadernezzen, und ihren Winkeln, viel bequemer in dem 7 Buche, welches für die Absonderungen bestimmt ist, können gehandelt werden.
hales Haemastat. S. 59. parson supplem. Trans. philos. ad T. 43. T. l. f. 4.
hales. angef. Ort. S. 150. 151.
Besiehe das Schlagadernez an der Gallenblase, das sehr scharfwinklig ist, und sich abgebildet befindet in Epist.
IV. T. V. f. 4. Thes. anat. IX. T. IV. f. 1.
§. 20.
Die Beugungen der Schlagadern.
Wir müssen auch die Beugungen nicht übergehen, welche den Schlagadern gemein sind.
Es krümmen sich aber gemeiniglich diejenigen, welche man mit Talg aussprizzt, und das betrift so gar solche, von denen man es am wenigsten vermuthen sollte, nämlich die Schlagadern der äussersten Glieder, die beiden des Knochenbandes, die Schienen- (tibialis) , die Schienenröhre- (peronea) , Fussolen- , die vordre Schienen- (tibialis anterior) , die Spindel- (radialis), Ellbogen- (ulnaris) , Wirbel- (vertebralis) , Leber- , Rükmarks- (spinalis) , und die Augenschlagadern .
Es scheinet indessen dergleichen Ausfüllung die Ader in eben den Zustand zu versezzen, in welchen sie sich unter der Pulserweiterung (diastole) befindet: daher es dann sehr wahrscheinlich ist, daß dergleichen Schlagadern auch in lebendigen Menschen und Thieren wechselweise müssen gebogen seyn, und es stimmet auch dasjenige damit überein, was ich in geöfneten lebendigen Thieren wahrgenommen habe.
Trift man aber diese Schlagadern, wie es bey todten Körpern gemeiniglich geschiehet, vom Blute leer an, so werden dieselben alsdenn gerade ausgestrekt; und sie nehmen eben die gerade Richtung auch freiwillig an, so bald man sie von ihren Zellfäden befreiet hat.
Solchemnach zeichnet sie der Zergliederer gewönlicher massen ganz gerade, wie sie erscheinen, wenn sie ganz rein sind abgepuzt worden , wiewol ich lieber, so viel es nur immer möglich gewesen, der Natur nachzuzeichnen gesucht habe.
Icon. anat. fasc. V. T. V.
Ebend. T. V.
Ebendas.
T. V. f. 2. p.
Ebendas. T. IV.
Fasc. VI. T. III. e. Tab. V.
Fasc. II. T. arter. thyr. inser.
II.
Fasc. II. T. art. coel. I.
Fasc. VII. T. arter. medull. spinal.
utr.
Fasc. VII. Tab. arter. ocul. f. 2. 3.
Vornämlich Eustach.
Jnzwischen giebt es dennoch unter den Schlagadern einige, die eine gebogene Richtung vorzüglich annehmen, daß auch daher diese wellenförmige Art unter denen Zergliederern etwas ganz bekanntes ist.
Erstlich sind also diejenigen Schlagadern krummgebogen, die durch Membranen, oder durch ein Eingeweide gehen, dessen Grösse veränderlich ist, also daß, nach den verschiedenen Veränderungen der menschlichen Lebensart, dergleichen Schlagadern bald länger, bald kürzer werden müssen.
Auf gleiche Art sind auch die Kranzschlagadern an den Lippen , die Schlagadern der Gebärmutter , der Gedärme, besonders der dikken, des Augenregenbogens und der Nabelschnur, krumm gebogen.
Denn es ziehen sich die Lippen bald sehr enge zusammen, wenn man den Mund entweder unter dem Saugen, oder indem man ein Gezische damit macht, dichte zuschliesset, bald verlängern sie sich wieder merklich, wenn man jähnt oder lacht.
Von der Gebärmutter ist es an sich offenbar und schon zur Gnüge bekannt, daß die Schlagadern derselben unter der Schwangerschaft gerader ausgedehnt werden.
Das dikke Gedärme läst sich von dem Unrathe des Stuhlganges, und den Blehungen, wunderbar auftreiben, es verengert sich aber wieder unter der wurmförmigen Bewegung (motu peristaltico) so genau, daß dadurch Fischgraeten und Nadeln weiter können fortgetrieben werden.
Der Regenbogen im Auge verengert und erweitert sich nach der verschiedenen Beschaffenheit des Lichts.
Eben so nöthig ist es, daß sich die Nabelschnur, nach der verschiednen Lage der Frucht, bald weiter von dem Mutterkuchen entferne, bald auch demselben wieder nähere.
Auf gleiche Weise entfernt sich die krumm gebogene Milzschlagader , nebst ihrer Milz, und dem von Speise und Luft ausgedehnten Magen, weiter von ihrem Ursprunge nach der linken Dünnung hin, sonst aber ist sie kürzer, wenn sie sich näher bei ihren unveränderten Ursprung befindet.
Eben dieses zeiget sich auch also in Ansehung der Zungenschlagader , als welche sich zugleich mit der Zunge entweder aus der Höle des Mundes hervorbegiebt, oder hinwiederum zurükgezogen und verkürzet wird; ingleichen auch bei denen Schlagadern, die vom Magen gegen das Nez übergehen , welche sich nach der Grösse und Weite des Magens richten; nicht weniger auch bey den untern Schlagadern der Luftröhre, als welche gewisse Beugungen annehmen, damit sie sich nach der Ausdehnung der Lunge richten können.
.
Fasc. III. Tab. II.
Fasc. IV. Tab. I. pelv.
Fasc. II. Tab. arter. coel.
II.
Fasc. III. Tab. I. z.
Fasc. II. Tab. Coel. I.
Fasc. III. Tab. art. bronch.
Man siehet also leicht, was die Natur vor Endzwekke bey dem Bau des Körpers gehabt habe.
Eine gebogne Schlagader ist überhaupt länger, als die gerade Linie betragen würde, welche beide Beugungen durchschneidet, und die das Längenmaas von der Schlagader abgiebt, wofern dieselbe gerade ausgestrekket wäre; es läst sich demnach eine gebogne Schlagader, so oft sich ihr Endpunkt von dem Anfange entfernet, ohne einige Gefahr dadurch verlängern, indem ihre Einbiegungen sich aus einander begeben, und die Schlagader ihre ganze Länge ausbreitet, die nunmehro, da sie ausgestrekkt worden, das Maaß der Entfernung beider Enden von einander abgiebt.
Denn es haben diese Schlagaderkrümmen überhaupt die Art an sich, daß eine Schlagader nach einer eingebildeten Linie fortlauft, und wechselweise bald über dieselbe hervorkommt, bald wieder unter dieselbe niedergedrukt wird.
Vollblütigkeit und anatomische Einsprizzungen vermehren diese Krümmen.
So lange die Schlagadern des Gehirns leer sind, so scheinen sie fast gerade zu seyn; so bald sie sich aber erfüllen, so schlängeln sie sich von neuem wieder.
Hingegen krümmen sich die Schlagadern, die, wenn sie leer sind, gebogen erscheinen, allezeit nach kleinern Winkeln, wenn man sie aussprizzet, wofern nur indessen derjenige Theil, des thierischen Körpers, worauf sie liegen, keine Veränderung in seiner Länge erlitten hat.
Eine andere Ursache der Krümmung derer Schlagadern findet sich darinnen, wenn sich ein solches Gefäß nach den Zwischenräumen der Knochen bequemt, wie man an der innern Kinbakkenschlagader wahrnimmt .
Siehe des berühmten Joh. Zachar.
Petsche Observationes angiologicas, in der aeademischen Probeschrift, die in dem sechsten Theil unserer Sammlung wieder aufgelegt worden. S. 172.
Fasc. II. Tab. art. maxill.
Eine andere Art von Biegungen ist diejenige, wenn sich grosse Schlagaderstämme plözlich zwei-oder dreimal mit grossen Krümmen zurükschlagen, so daß eine solche Schlagader mit sich selbst zweene oder drei sehr spizzige Winkel macht.
An kleinen Schlagadern hat man fast kein solches Beispiel; unter den grossen aber beschreiber die Halsschlagader (carotis) unter der Gehirnschale eine starke krumme Wendung, zu der wenigstens drei Richtungslinien gerechnet werden können: eine andre Krümmung macht die Wirbelschlagader theils unter dem Atlaswirbel, theils in dessen Furche . Auch diese Beugungen werden von dem Zellgewebe hervorgebracht, und würden sogleich verschwinden, wenn man dies Gewebe davon absondern wollte.
Ebendas. n. 14.
Fasc. icon. anat. Tab. II. arter. thyr. inf. hebenstreit de flex. arter. S. 14.
§. 21.
Die Verbindungen der Schlagadern unter sich (anastomoses).
Nunmehr müssen wir auch von denen Verbindungen derer Schlagadern unter sich handeln, welche ordentlicher Weise entstehen, wenn entweder mehrere Stämme in einen zusammen laufen, oder wenn ein dazwischen kommender Ast zweene Stämme mit einander verbindet.
Von diesen Vereinigungen waren ehemals sehr wenige bekannt; heutiges Tages aber, da die Zergliederungskunst und die Aussprizzung derer Gefässe mit Wachs fleißiger getrieben werden, hat man überall im ganzen menschlichen Körper eine fast allgemeine Verbindung und Vereinigung unter den Schlagadern entdekket.
cowper beim drake T. XX. n. 13.
Jn der menschlichen Frucht vereinigen sich zween grosse Stämme unter einem spizzigen Winkel in einen einzigen, indem nämlich der aus der Lungenschlagader entstandene Stamm, sowohl in Menschen, als besonders in Vögeln, (bei welchen sich die Lungenschlagader, um sich mit der Aorte zu vereinigen, noch weiter hinaus verlängern muß), so denn die einzige Rükkenschlagader durch diese Verbindung herfürbringet.
Jn Thieren, die Eier legen, und zugleich kaltes Blut haben, vereinigen sich zween Aortenstämme in einen einzigen Stamm im Unterleibe zusammen : und man hat ein ähnliches Beispiel an den Wirbelschlagadern, welche sich bey der bekannten Varoliusbrükke im Gehirne in einen einzigen gemeinschaftlichen Stamm zusammenbegeben.
Unter den kleinen Stämmchen findet man ein anderes Beispiel an den vordern Schlagadern des Rükkenmarks; denn auch diese verbinden sich im Anfange des Rükkenmarkes in einem einzigen kleinen Stamme .
duverney Mem. de l'Acad. roiale des scienc. 1699.
Icon. medull. spin. ant. Fasc. VII.
Diejenige Vereinigungsart ist indessen viel gemeiner, da sich zwar zweene Stämme mit einander, aber doch dergestalt verbinden, daß sie sich einander in entgegengesezten Richtungen begegnen, und das schmale Ende der einen Schlagader in das eben so schmale Ende der andern dergestalt geleitet wird, daß die von beiden Seiten herbeikommende Ströme des Blutes allda mit einander zusammentreffen müssen.
Von dergleichen Art ist der Bogen der obern Gekrösschlagader, und des mittleren Astes derselben, der von der Schlagader des Grimdarms, mit dem aufsteigenden Aste der linken Gekröseschlagader am dikken Gedärme gebildet wird, und von dem die englische Zergliederer vorlängst so viel geschrieben haben . Dieser Bogen aber ist nur ein einziges Beispiel von mehrern andern.
Denn man trift dergleichen so viele vom Magen bis zum Ende der Gedärme an, daß man sie schwerlich alle zälen kann.
Erstlich begegnet die rechte Magenschlagader, die vom Magen zum Nezze geht (gastroepiploica dextra), der linken gleiches Namens : ferner machen beständige Bogen mit einander, die Zweige der jeztgedachten rechten Magenschlagader mit den Pförtnerschlagadern (pyloricae), diese mit der Schlagader der grossen Drüse am Zwölffingerdarme (pancreatico-duodenalis) , die am obern Zwölffingerdarme mit der leztgedachten , diese aber mit dem Pancreasaste der Gekröseschlagader , dieser mit dem ersten Aste eben des Stammes, der nach dem leeren Darme geht , dieser Ast mit einem andern, und also auch die übrigen Aeste des leeren und krummen Darmes (ieiunales & iliaci) unter sich , der lezte von diesen mit der Krum- und Grimdarmsschlagader (ileocolica) , diese mit der rechten Grimdarmsschlagader , diese mit der mittleren , diese ferner mit der Schlagader des Gekröses am dikken Gedärme (mesocolica) , und endlich dieser ihre grosse Aeste unter sich selbst , welche Vereinigungen oder Zusammenhänge insgesamt Eustachius schon längst mit grossen Fleisse abgezeichnet hat . Von dergleichen Art sind die Queerbogen, die am Magen die rechte Kranzader mit der linken , an der Hand die Spindel- mit der Ellbogenschlagader, sowol unter der Haut und dem Bande der flachen Hand , als an den Knochen , mit einander machen, wie auch ein andrer dergleichen tiefer Bogen an der Fussolen, wo sich die vordre Schienenschlagader mit der äussern Fussolenschlagader verbindet .
Ein dergleichen Bogen vereiniget auch die Seitenschlagadern am Kreuze (sacrae laterales) mit ihrer mittleren , die obere und untere Lippenkranzader rechts und links , die rechten Schlagadern der Gebärmutter mit den linken , die verschiedene Aeste der hintern Bekkenschlagadern (iliacae posticae) , ferner die Aeste der Schlagader unterm Schulterblate , und beide Schlagadern der Fuswurzel mit einander.
Es giebt auch noch andre Bogen, z. E. die beiden Bogen an den Zeen und denen Fingerspizzen , nebst andern unzälichen mehr.
Einen vollständigen Zirkel beschreiben die Schlagadern des Adergewebes (choroideae), die sich durch ihre Mündungen mit keinen Gefässe weiter verbinden.
Fasc. icon. anat. III. Tab. arter. mesent.
3. 6.
Fasc. icon. anat. II. art. coel. I.
Ebendas. T. II. c. c.
Ebendas.
Note q. s.
Tab. II. f.
Fasc. III. n. 6.
evstach. T. XXVII. f. 2. 4.
Fasc. icon. III. 1. 2. 2.
Ebendas. χ. y.
t. u.
Ebendas. 3. 6. 5.
Ebendas. 7. 9. 15. 14. 11.
Am angef.
Ort.
Tab. coel. I.
Fasc. icon. VI. Tab. III. e. t. χ. und in Tab. corp. tot. anter.
Ebendas. Tab. IV. a 9. ad 44. und Tab. corp. tot. anter.
Fasc. V. T. VI. f. 2. μ.
& in tab. corp. tot. poster.
Fasc. IV. f. 5.
Fasc. III. art. faciei, k. k.
Ebendas. y. und Tab. tot. corp. anter.
swammerdam. mirac. nat. T. II.
Tab. corp. tot. post. fasc. IV. n. 9.
Fasc. VI. p. 13. T. II. fig. 2. O.
Fasc. VII. T. VI. f. I. g. c.
Fasc. IV. T. VI. f. 12. fasc. V. f. 6.
Fasc. VII. T. 6. f. 6.
Die andre Gattung dieser Verbindungen kommt öfterer vor, als die vorhergehende, und bestehet darinnen, daß ein kleiner Ast eines ansehnlichen Stammes, mit einem andern kleinen Aste eines grossen Stammes sich verbindet.
Es ist diese Bauart so gemein, daß man nirgends in dem ganzen menschlichen Körper eine Schlagader antrift, die nicht, vermittelst unzälbarer Zweige, mit den benachbarten Schlagadern eine Gemeinschaft unterhielte, da sodann solche Zweige, nachdem sie aus der Schlagader herfürgekommen, sich mit denen Aesten der benachbarten Stämmchen vereinigen.
Es würde aber eine unendliche Arbeit seyn, das ganze Sistem so durchzugehen, daher es dabei bewenden mag, daß wir die grossen und vorzüglichen Beispiele davon angeführet haben.
Es verbinden sich demnach die tiefen Schlagadern des Gehirns, die von den Wirbelschlagadern entstehen, und die Hinteräste der Halsschlagadern, vermittelst zwoner ansehnlichen Zweige, unter einander, und diese Vereinigung nennt man den Zirkel des Willisius.
Es werden auch durch einen kurzen, aber ziemlich ansehnlichen Ast die zwone vordre Fortsäzze von den Halsschlagadern , und durch einen andern ähnlichen die zwone Nabelschlagadern an dem Ende der Nabelschnur mit einander verbunden . Ferner sind auch in der Wundarzneikunst ihres Nuzzens wegen diejenigen Schlagadern genugsam bekannt, die von der Spindel- Ellbogen- und der hintern Schlagader des Knochenbandes (interossea posterior) zurükkommen, und sich, vermittelst der verschiedenen Fortsäzze, mit der tiefen Schulterader , und einem andren Kopulationsaste der Schulterader zusammenfügen . Eben so sichtbar muste auch die Vereinigung seyn, welche zwischen denen von der vordern und hintern Schienenschlagader (tibialis) zurükkehrenden Schlagadern, und zwischen den obern Gelenkadern des Kniees , die von der Schlagader der Kniekehle entspringen, gestiftet ist.
Man findet auch, und zwar sehr oft, recht grosse Vereinigungen zwischen der Schlagader des Hinterhaupts und der Wirbelschlagader nahe am Atlaswirbel .
Fasc. VII. T. I. φ. φ.
Ebendas. A.
Comment. ad prael.
T. V. P. II. S. 294.
Tab. tot. corp. post. dex. t.
Fasc. VI. T. VI. η. & Tab. corp. tot. post, δ.
Fasc. VI. T. VI. τ. & Tab. corp. tot. post. 6.
Fasc. VI. T. VI. χ. & Tab. corp. post. r. t. u. x. y.
Art. corp. tot. post. α.
Tab. art. corp. tot. ant. sin. β.
Art. post. Tab. 15. 16.
Ebendas. Tab. ant. p. P.
Fasc. II. thyr. inf.
Die übrigen kleinen Verbindungen durch die Mündungen zwischen einigen wichtigen Stämchen, und die andern, so noch nicht völlig bekannt sind, wollen wir nur ganz kürzlich anführen.
Solchemnach finden sich dergleichen Vereinigungen zwischen den obern und untern Schlagadern des kleinen Gehirns im Kopfe , neben dem so genannten Wurme: zwischen den Augen- Stirn- und Nasenschlagadern, die von der Lippenader entsprungen , den Schläfen- und den Schlagadern unter der Augenhöle (infraorbitales) : ferner zwischen den leztgenannten und dem Trompeteraste der innern Kinbakkenschlagader , und zwischen diesen und denen Lippenschlagadern .
Fasc. VII. T. II. nahe bei C.
Ebendas. n. 11. S. 52. Fasc. III. Tab. faci. 8. 19.
Fasc. VII. T. VI. f. 1. z. Fasc. III. Tab. fac.
Fasc. VII. am angef. Ort. e. h h. Fasc. III. am angef. Ort. y.
Fasc. VII. Q. X. Y. Fasc. III. ebend. 3.
Tab. corp. tot. ant. π.
Ebendas. κ. λ.
Weiter vercinigen sich auf mannigfaltige Weise mit einander, die untere Kinbakken- mit der Lippen- und Kinnschlagader; die vordern mit den hintern Ohradern; die Schläfschlagadern mit denen am Hinterhaupte; diese mit den Wirbel- Nakken- und des Luftröhrenkopfes Schlagadern (thyreoidea arter.); die Schlagadern des Rükkenmarkes mit den Wirbelschlagadern , den untern Schlagadern des Luftröhrenkopfes , mit noch andern Nakkenschlagadern , den Jnterkostal- , Lenden- , Seitenschlagadern des Kreuzes , und den Gesässchlagadern (coccygea).
Fasc. III. Tab. art. faciei, Q. P.
Ebendas. Q. 36.
Ebendas. 22. 23. Δ.
Ebendas. S. 18. not. 24.
Fasc. VIII. S. 58. 59.
Fasc. VIII. S. 59. Fasc. II. not. h.
Fasc. II. Ebendas.
Tab. arter. med. spinal. ant. & post.
Tab. art. thyreoid. inf. II. Tab. medull. spin. ant. K. post V.
Tab. art. medull. spin. ant. Q. l. m. n. r. post. ρ. χ. ω.
Ebendas. an verschiedenen, doch nicht an allen Ribben.
Ebendas. 86. 91. 94. 97. 101. 105.
Ebendas. 107. 108. 113. 114. 115. 119.
Fasc. IV. T. III. o. p. not. 9. 10.
Hieher rechne ich, so viel den Hals und den Rumpf des Körpers betrift, die Vereinigung der untern Schlagadern am Luftröhrenkopfe und dem Schulterblate : derer aus verschiedenen Stämmen entsprungenen Brustadern unter sich selbst : derer Brustadern mit den äussern Brust- (thoracica) und Jnterkostaladern : dieser leztern mit den äussern Brust-, Oberbauchs- und Lendenadern : wie auch der Brustschlagadern mit denen des Oberbauchs , indem diese Vereinigung unverdienter weise einen grössern Namen, als wohl andere ansehnliche Adernzusammenhänge, davon getragen, und man sie mit Unrecht (weil sie schon längstens überall bekannt ist), vor eine vorzügliche Erfindung des Jos.
Exuperius Bertins ausgibt, der sonst keines fremden Lobes bedarf .
Fasc. VI. T. II. f. 2. l. f. c.
Ebendas.
T. I. m. n. o. p. q. r. s. t.
Ebendas. OE. o: 1. p. n: 3. e:
4. λλ κκ:
7. κκ. λλ. 8. 9. νν: 12. ρρ: 13.
14. φ. 15. χ. 20. ψ: 21. ω. 22: 23. Θ: 24. Λ: 25. Λ.
Ebendas. n. l. α. f. 5. υ. u. s. f.
Ebendas. Π. 46. φ. 46. ψ. 43.
Ebendas. Ω. 43. Ω. 43.
Ebendas. 30. 30. 45.
Interpret.
de la nature. S. 172.
Hiernächst haben auch in eben dem Rumpf des Körpers folgende Schlagadern unter sich Gemeinschaft: die Zwerchfellsadern (phrenica) mit den Aesten der Schlüsseladern , mit den Brüsten- , Lenden- , Jnterkostal- , Leberadern und den Aderzweigen des wechselnden Stammes : die obere, von der Schlüsselader gezeugte Jnterkostalader, mit denen Jnterkostaladern welche aus der Aorte entspringen , und mit den Luftröhrenadern (bronchiales); diese mit der untern Luftröhrenkopfsader , mit denen am Schlunde , am Herzbeutel , den Kranzadern , und den Lungenadern; ferner die Saamenschlagadern mit den Gedärmadern , mit den Oberbauchs- , Unterbauchs- , Mutter- und Leberadern; die Oberbauchsadern mit denen der Mutter angehörigen; die Blasenadern mit den Schlagadern der Manns- oder der Weiberruthe; die vordern und hintern Gedärmadern unter sich selbst , auf der erhabnen runden Fläche des Darms, mit den mittleren Mastdarmsadern; und die Seitenadern des Kreuzes (sacrae laterales) unter sich selbst . Eben so vereinigen sich die rechte Ader der Manns- oder Weiberruthe mit der linken , die Schlagadern des Kreuzes, mit denen der Hüfte (ischiadicae) , die Lendenadern mit denen an dem Kreuze , und mit der Darmlendenader (iliolumbalis) , wie auch der am Unterleibe , die Hüftadern mit denen umgebognen Adern, die von der Hüfte herkommen , die hintere Bekkenschlagader (iliaca posterior) mit ebendenselben , die Verstopfadern (obturatoriae) endlich mit denen Adern des Dikbeins (femorales) .
Fasc. III. T. arter. pector.
not.
7.
Fasc. VI. S. 8.
Fasc. III. Tab. art. ren. & phren. S. 55.
Ebendas.
S. 54.
Fasc. VIII. & Tab. art. thyreoid. ant. in Fasc. II.
Ebendas. und Fasc. III. S. 36.
Ebendas.
Fasc. VIII. S. 21.
Ebendas.
Fasc. III. S. 36.
Fasc. VIII. S. 21.
Fasc. III. S. 37.
Fasc. III. hist. art. mefenter. S. 48.
Fasc. IV. in hist. eius arter.
Längst dem abführenden Gange.
Fasc. IV. hist. art. uteri.
Fasc. VIII. S. 33.
Fasc. V. S. 8.
Ebendas. not. 12. 16.
Ebendas. Tab. I. ζ.
Fasc. III. S. 48.
Fasc. IV. n. 17. Tab. corp. hum. post. S. 37.
Fasc. IV. Tab. V.
Fasc. IV. 19.
Ebendas. hist. arter. ischiad.
not. 11.
Fasc. VIII. 72.
Ebendas. Fasc. IV. not. 8.
Fasc. V. 9.
Tab. corp. hum. post. sin. i. p. q. r. s. Fasc. IV. not.
II.
Fasc. V. Tab. III. δ. κ.
Ebendas.
Tab. VIII. δ. e. κ.
Fasc. IV. not. g. Fasc. V. T. II.
Auf gleiche Weise anastomosirt an verschiedenen Orten und mit mannigfaltigen Veränderungen, die hintere Schienenader (tibialis) mit der vordern; ingleichen mit der Schlagader der Schienenröhre (peronea) , und dann auch ihre verschiedene Aeste unter sich selbst : ferner die Schienröhrenader mit der aus der Fuswurzel, die von der vordern Schienenader entspringt , und mit den Fussolenadern; die von verschiedenen Stämmen herrührende Fussolenadern unter sich selbst und mit den Fuswurzeladern .
Fasc. V. 29.
Ebendas. S.
58. Tab. corp. hum. tot. post. sin. S. 48.
Tab. corp. tot. ant. H. M. E.
Ebendas. Tab. IV. α. Tab. tot. corp. ant. x.
Ebendas. T. VI. f. 2. δ. σ. Tab. corp. tot. post. 58.
Ebendas. Tab. corp. tot. post. dext.
Ebendas. Tab. V. δ. ω. υ. w. v.
Am Oberarme finden sich grössere Verbindungen zwischen den untern Schulterblatadern mit den obern , wie auch der untern zwischen sich selbst; zwischen den hintern umgebognen mit den tiefen; zwischen der hintern obern Knochenbandader mit der untersten (interossea); zwischen dieser untersten mit den Fingeradern mit der Ellbogen- (ulnaris) und Spindelschlagader (radialis); zwischen den innern und äussern Fingeradern unter sich , u. a. unzälige mehr, die einen jeden Leser ohnfehlbar ermüden würden, wenn man sie alle hier zusammen fassen wollte.
Fasc. VI. T. II. z. b. d. Tab. corp. tot. post. dext. 3. a.
Ebendas. fig. 1. und 2. Tab. corp. tot. post. m.
Ebendas. T. VI. t. q.
Ebendas. χ.
2. Tab. corp. post. dext. κ. τ.
Ebendas. p. u. s. w. und in Tab. corp. post. dext.
Ebendas. A. B. Tab. corp. post. 4. 7.
Ebendas. D. Tab. corp. post. 4. 5.
In vola T. V.
Fasc. V. 51. 53. 54. u. s. w. Am Rükken Tab. VI.
Am Fusse T. VI. f. 1. 2. Tab. tot. corp. ant. & post.
Diese Zusammenfügungen sind an kleinen Aesten so gemein, daß es ein vergebliches Unterfangen seyn würde, wenn man sie insgesamt anführen wollte.
Jn der That machen die Schlagadern an verschiedenen Orten unsers Körpers, in allen Membranen, in allen Muskeln, im Herzen , in der Mutter, den Eierstökken , den einzeln Kugeldrüsen , und in der Lunge verschiedene Nezzvergitterungen (retia), welches eine Benennung ist, die von Malpighius und Lorenz Bellin ihr Ansehn erhalten hat . Es senket sich nämlich ein jedes Schlagaderstämchen, wie eine Gabel gespalten, mit seinen beiden Aesten in andre Zweige benachbarter Schlagäderchen dergestalt hinein, daß in der ganzen dünnen Gehirnmembrane (pia membrana), so weit sie sich erstrekkt, oder in dem gesamten Knochenhäutchen der Schulter , oder des Dikkbeins , kein einziger Ast ist, mit dem nicht ein jeder anderer Ast dieser Membrane freie Gemeinschaft hätte.
Wir sezzen die verschiedene Gestalten von dergleichen Schlagadernezzen bis zum 7ten Buche aus, worinnen von der Absonderung gehandelt werden soll.
An dem Eingeweide ist diese Bauart fast etwas anders eingerichtet, und es laufen die Schlagaderäste mehr parallel oder in gleichweiter Entfernung fort, sind auch nicht so wechselweise mit einander verbunden, ingleichen öfnet sich auch nicht so leicht eine Schlagader mit ihrer Mündung in die benachbarte andern, wie wir dergleichen Beispiel an den Nieren, der Milz, und der rindenförmigen grauen Gehirnsubstanz haben: allein hiervon soll an dem gedachten Orte ebenfalls gehandelt werden.
rvysch Thes. IV. T. III.
Fasc. anat. II. Tab. uteri.
Ruysch in der Figur bei dem Briefe de glandul. fabr.
De pulmon.
De ferm. & gland.
Prop. 38.
Fasc. anat. VI.
Fasc. V. S. 12.
boerhaave Prael. T. II. S. 13.
§. 22.
Die Enden der Schlagadern.
1. Die Blutader.
Wir haben noch die lezte Endigungen derer bisher abgeschilderten Schlagadern zu zeigen:
es sind aber dieselben von mancherley Art, und einige deutlicher, als die andern zu sehen.
Die erste und gemeinste bestehet darin, daß sich endlich eine fortgehende Schlagader in eine Blutader verwandelt.
Diese Art der Endigung war denen alten Aerzten fast gänzlich unbekannt, indem sie zwischen Blut- und Schlagadern ein schwammiges und dichtes Blut annahmen, in welches sich das Schlagaderblut ergiessen muste.
Dieses Parenchima (παρεγχυμα) nahmen alle Schulen, ohne Widerspruch, von den Schülern und Anhängern des Erasistratus an . Aretäus sagt, die ganze Leber wäre nichts als ein geronnenes Geblüt , und an einem andern Orte schreibt er, die Niere wäre der ἁιμαλωπι. (einem vom Stosse mit Blute unterlaufnen Auge) gleich . Galenus bedient sich an unzälichen Stellen dieses Wortes von der Leber, Lunge, Niere, Milz und andren Eingeweiden.
Dem ohngeachtet wusten doch die Alten, daß das Blut der Schlag- und Blutadern unter sich Gemeinschaft habe, und damit sezten sich die Aerzte aus des Erasistratus Schule in Sicherheit, so oft ihnen Galenus einwandte, daß sich bey lebendigen Thieren das Blut so gleich aus einer geöfneten Schlagader ergiesse .
Er läugnete indessen vor seine Person eben so wenig diese Gemeinschaft der Gefässe unter sich, und er erklärte eine Entzündung auf die Art, daß sie von dem Blute verursacht werde, welches aus der Blutader in die Schlagader übergetreten wäre . Die neuern Schriftsteller, und besonders sowol Bauhin , als M. Aurel.
Severin , haben wenig mehr hierbey geleistet, da sie mit ziemlich dunkeln Versuchen zu behaupten vermeinten, daß die Gefässe des thierischen Körpers überall, vermittelst zusammengehängter Aeste, mit einander verbunden wären.
Sie pflegten aber dergleichen Vereinigungen an einer ziemlich grob entfleischten Leber zu zeigen , und die starken Verbindungen zwischen den Schlag- und Blutadern als eine an sich ungezweifelte Sache anzunemen, dergleichen die blutaderhaften Aeste sind, die sich nach einem geheilten Schlagadersakke bey dem Joh. Riolan in die Queere hineingezogen hatten , oder auch die deutlichen Communicationslinien der Saamenschlag- und Saamenblutadern, die von Leale Leali bekannt gemacht worden , von Cromwell Mortimer hernach bestätigt , vom Albin aber und von mir widerlegt sind.
Dagegen läugnete Harvey, dieser grosse Mann, der sich nicht leicht bewegen lies, etwas zu glauben, was er nicht selbst sahe, daß es zwischen den Schlag- und Blutadern Verbindungen gebe, die man deutlich sehen könne; und Joh. Pecquet, dieser Nachahmer der harveyischen Versuche, behielt dieses als eine Warheit bei, daß sich das Blut zwischen beiderlei Arten von Gefässen ergiesse . Nicht lange darnach läugnete Georg Ent, daß es zwischen den Schlag- und Blutadern einen Zwischenraum gebe , sahe auch gar wohl ein, daß ein in die Schlagader gesprizter Saft durch die Blutader schnell und ungehindert fortging , behauptete aber doch daneben, daß man keine offenbare Zusammenhänge zwischen den Schlag- und Blutadern zeigen könne , und nahm dabei die Hipothese an, es begebe sich eine Schlagader dergestalt schief in eine Blutader, daß hernach die Blutader etwas unterhalb der Einfügung in einen Haken verlängert werde .
Beim Galenus de administ. anat. L. VI. c. II.
Curat. acut. L. II. c. 6.
Ebendas. c. 9.
Meth. med. L. X.
Quod sanguis natura in arter. contineatur.
De usu part. L. VI. c. 17.
Theatr. anat. S. 48.
Anatome Phocae.
I. casserivs Tab. VIII. L. VIII. f. 2. G.
Resp. ad harvei. S. 53.
Περι σπερματιζοντων οργανων.
Phil. Transact. n. 415.
Beim berühmten Mores. Streitschr.
de Nutritione.
Comment. boerhaav.
T. V. P. I. S. 281.
Diss.
II. S. 204.
Diss. anat. C. V.
Apol. pro sangu. circul. S. 260.
S. 249.
S. 145. an der Achselblutader.
S. 150. 151.
Marcell.
Malpighius war der erste, der durch Hülfe des Vergrösserungsglases den Zusammenhang der Schlag- und Blutadern an der Harnblase eines Frosches deutlich wahrnahm . Nachgehens nahm Edmund King, für Parenchima lauter Gefässe in dem Fleische der Eingeweide an, wobei er sich auf seine eignen Versuche gründete : Ruysch aber widerlegte die Meinung, daß sich das Blut in den Schlagader-enden wie in einem Schwamme anhäufe, durch einen Versuch, aus welchen erhellet, daß ein in das Zellgewebe gedrungner Talg zu einer unförmlichen Masse gerinne, dergleichen er aber nach einer glüklichen Einsprizzung niemals gewahr wurde.
Ferner erinnert derselbe, es wäre nicht möglich, daß der Talg mit einem zusammenhangenden Strale aus den Schlag-in die Blutadern überginge, wofern ein schwammiger Raum dazwischen wäre, in welchen sich der Talg hätte ergiessen können . Jndessen läst sich dieser ehrliche Alte durch die lezteren Versuche überreden, daß sich das Blut wieder unter der Gestalt eines Dunstes in die flokkige Substanz der Theile des thierischen Körpers verbreite .
Epist.
II. de pulmon. die im Jahr 1661. herauskam.
Phil. Trans. n. 18. 1666. und 52.
Epist. anat. III. S. 28.
Thesaur.
IV. n. 96. Thes. VI. gegen das Ende.
Thes. X. n. 35. Thes. max. n. 19. 112. Advers. I. n. 6.
II. n. 8. Epist. probl. XVI.
Hierdurch wurde aber das Parenchima gleichwol noch nicht ohne Vertheidigung gelassen.
Denn Johann Mayov hatte sich dessen bisher noch dergestalt angenommen, daß er vorgab, eine Schlagader endige sich in ein Bläschen, aus dem hernach eine Blutader wieder entstünde.
Diese Hipothese nahm darauf Duverney , und mit einiger Veränderung auch Georg Christoph Schelhammer an, indem er die Verbindungen von beiderlei Gefässen unter sich so einrichtete, daß durch einige Löcherchen das Blut eben so frei aus einem in das andere übergienge, wie die einförmige Oefnung zwischen beiden Herzkammern dergleichen freien Durchgang demselben verstattet.
Ferner verwarf Theod.
Kerkring die Gemeinschaft unter diesen Gefässen, weil die Luft aus den Schlagadern nicht in die Blutadern zu bringen war, ob er sich gleich vergebens der Präparationen des Ruyschen bediente.
Selbst Stahl führte die zellige Zwischenräume von Fasern zwischen den Schlag- und Blutadern wieder ein, darinnen entweder das Blut stillstehen, oder wenigstens langsam fliessen müste, nachdem es die Seele vor gut befände, als welche diese Fasern nach ihrem Willkühr verschiedentlich bewege: und daher käme es, daß das Blut bald in grösserer, bald in geringerer Menge hindurchgienge, nachdem nämlich die Seele diese Zwischenräume entweder erweitere oder zusammenzöge.
Diese Hipothese suchte nachhero Johann Junker dadurch noch mehr zu erläutern und zu bekräftigen, weil sich verschiedene Erscheinungen am thierischen Körper dadurch leichter erklären liessen.
Ein geschikterer Zergliederer, Johann Bohn , verfiel ebenfalls, als er sahe, daß der in die Schlagader gepreste Saft nicht in die Blutader zurükke treten wollte, und viel ehe die Schweislöcher und Zellräume in den Muskeln erfüllete, wieder auf das alte Parenchima; und eben dieser Umstand bewegte auch den Joh. Bapt. Senak , daß er einige Zwischenräume zugab.
Oper. omn. belg. ed. S. 307.
Mem. de l'Acad. des scienc.
1699.
T. I. S. 281. führt die Milz und Lunge zum Beispiele an.
Physiol. p. CLXV. CLXXI.
Spicil. obs. 8.
Hist. temperament. Diss. de motib. humor. spasmod. et de Mechanismo motus progr. sanguin.
Consp.
Physiol S. 184.
Diss.
de Haemopt. S. 17. Circ. anat. physiol. 99. 100.
Essais de phys. 1735. S. 460.
Unterdessen hatte aber Anton van Leeuwenhoek seine Briefe herausgegeben, und nach diesen schien es daß kein Zweifel mehr statt finden würde.
Denn dieser Mann, der nicht studirt, inzwischen aber grosse Erfahrung in Ansehung des Gebrauchs derer Vergrösserungsglässer hatte, und der um desto mehr sich ein Vertrauen bey andern zuwege bringen konnte, je weniger er von Hipothesen eingenommen war, die er hätte erläutern müssen, sahe an Fischen, und andern durchsichtigen Wasserthieren, ganz deutlich, daß Schlag- und Blutadern in einem Stük fortliefen, und zwar bemerkte er besonders an den Fischschwänzen, daß die Schlagader mit einer Krümmung in die Blutader übergieng, welche hingegen mit einer dieser entgegen gesezten Wendung wieder zum Herzen gieng: und daß einige dergleichen Schlagäderchen nur ein einzeles, andere aber zwei und drei Blutkügelchen aufnehmen könnten . Jch habe selbst diese Vereinigung der Schlagadern mit den Blutadern an einem Steinbeisker (cobitis aculeatus, Steinschmerl) beobachtet.
Die zwote Art, wie sich Schlagadern mit den Blutadern vereinigen, bestehet in folgenden.
Die Schlagader läufet mit den Blutadern beinahe parallel, denn es bestimmet im Fischschwanze die Lage der Grätchen den eigentlichen Weg derer Gefässe.
Aus einer Schlagader treten kleine Aeste hervor, die abermals von der Weite sind, daß sie eins oder zwo Blutkügelchen durchlassen können, und wenn sie sich in eine Blutader gesenket haben , sodann ihre Kügelchen durch dieselbe wieder bis zum Herzen zurük führen; oder es begeben sich auch etliche Schlagadern zugleich in eine einzige Blutader hinein .
Auch diese Art von Adervereinigungen habe ich in dergleichen vorgedachten Thieren selbst beobachtet . Eben das haben die berühmten Männer, Johann Bernoulli , Wilh.
Cowper , Marc.
Malpigh , Stephan Hales , Heinrich Baker , und noch viele andre in Versuchen geübte Männer gesehen, daß es etwas überflüßiges seyn würde, wenn man alle ihre Versuche hier wiederholen wolte.
Arcan. nat. det. s.
Opera omn. lat. edita. T. II. S. 160. f. A. B. C. S. 168. f. 10. Siehe auch 183. 185. Contin. arcan. nat s.
Tom. Oper.
III. S. 52. 110. f 1. G. cowper. phil. Trans n. 280. f. 45. App. ad bidloo T. III. f. 4. baker microsc. made easy. S. 124. 126. 136. T. X. f. 2.
A. v. leevwenhoek T. II. S. 178. f. 1. S. 183. f. 14. S. 185. f. 15. S. 186. f. 16. 17. T. III. S. 52. und Kupf. S. 223. f. 7. cowper App. ad bidl. anat. T. III. f. 4. 5. cheselden anat. of hum. bod. T. 30. f. 2.
leevwenhoek. cowper ad bidloo anat. T. III. f. 4. 5. cheselden am angef. Ort. hales Haemastat. S. 58.
leevwenhoek T. II. S. 161. T. III. S. 119. baker. 121. T. X. f. 1.
Angef.
Ort Exp. 59. 62. 63.
De nutrit. n. 8.
Angef. Ort. Phil. Trans. 285. an der Lunge eines Frosches.
Opp. posthum. S. 123.
Er sezt noch hinzu, daß die Winkel, unter denen die Schlagäderchen mit denen Blutadern sich vereinigen, rechte gewesen.
Haemastat. S. 150. 151.
Angef.
Ort.
Da nun hiernächst die Kunst, thierische Kanäle auszusprizzen mehr und mehr bekannt wurde, machte man auch Versuche, um die in einem Ganzen mit den Blutadern fortlaufende Schlagadern deutlich zu zeigen.
Denn das Terpentinoel, Talg, Wachs, öfters auch Luft und Wasser, dringen sehr leicht und geschwinde fast überall am ganzen Körper in die Blutadern hinein, so bald man diese Säfte mit einigen Nachdruk in die Schlagadern getrieben hat.
Auf solche Art machte Regner de Graaf an dem Kopfe und dem Schienbeine mit gefärbtem Wachse und andern Säften den Versuch .
Es bestätigte ferner solche Verbindung C. Bartholin an den Schlagadern der Niere, Lunge und der Hüfte , ohnerachtet er ausser dem das Parenchima noch beständig vertheidigte; an der Niere und denen Muskeln erwieß dieselbe Bohn; an der Milz Borrich , und an der Lunge Vieussens .
Aus der Aorte trieb Godf.
Bidloo das Wachs in die Gekrösblutadern; und aus der Halsschlagader (carotis) in die Blutrinnen im Gehirne (sinus) Vieussens, welches leztere sehr leicht angehet .
Am Oberarme lief das in die Schlagader gebrachte Wachs, unter der Gestalt eines Zirkels, in die Blutadern zurük, und zwar so deutlich und offenbar, daß man genau sehen konnte, wo die Schlagadern mit denen Blutadern zusammengränzeten, wie solches Morland bezeuget; es scheint aber dieses Glük beinahe gar zu gros zu seyn, indem solche ganz kleine Schlagadern, die nur eins oder zwone Blutkügelchen fassen können, schwerlich mit blossen Augen können entdekket werden.
Eben dergleichen künstlichen Wachsumlauf erhielt auch Wilhelm Cowper, mit gleichen Glük und ohne grosse Schwierigkeit , an der Milz, der Mannsruthe, und der Lunge, ingleichen auch nachhero an der Leber, wo er es so weit brachte, daß das Wachs aus der Pfortader und der Leberschlagader in die Holader übertrat . Diese Begebenheiten waren dem Fridr.
Ruysch etwas so gemeines, daß er sie nur sehr selten anzuführen pflegte . Es ist dieses gewiß eine der grösten Schwierigkeiten, die sich bey einer vorhabenden recht vollständigen Aussprizzung ereignen und dieselbe hindern können, wenn das Wachs auf solche Weise Gelegenheit bekommt zu entwischen und sich weiter auszubreiten, mithin man also, um dasselbe zurük zu halten, sowol die Blut-als Schlagadern unterbinden muß.
Joh. Godfr. Berger , und andre berühmte Männer , brachten aus der Pfortader Milch in die Holader, und diesen Versuch seines Vettern wiederholte der vortrefliche Englische Leibarzt, J. Samuel von Berger , unser ehemalige Freund, wie auch Olaus Borrich .
An der Niere machte denselben Theod.
Craanen , Joh. Ludw. Apin , und der vortrefliche Walther , welcher leztere auch das Parenchima (Blutsubstanz) und die besondere Schnellkraft (motus tonicus) des Stahls widerlegte . Vieussens trieb Queksilber durch die Gekrösschlagader eines Menschen, in die Blutadern der gegen über liegenden Seite, und in die Pfortadern .
An der Milz geschahe dieses von Wilhelm Stukkeley; an der Lunge und dem Gekröse von Fr. Boissier . George Friedr. Frank versichert, daß die eingesprizzte Säfte, aller Orten am menschlichen Leibe und in allen Eingeweiden, aus den Schlagadern in die nächsten Blutadern übergehen . A. Kaauw Boerhaave sahe daß die wachshafte Materie aller Orten, durch die ganze Aorte, in die Holblutader (caua) eindrang .
Durch eine eilfschuhige senkrechte Röhre erhielt man, daß das Wasser den Körper eines ganzen Ochsen erfüllte, und aus den Schlagadern wieder in die Blutadern zurükkehrte , ohnerachtet eben der Verfasser vorher schrieb, daß es schwerlich in dieselben überzugehen pflege . Jch habe hingegen vor meine Person bey sehr vielen Versuchen wahrgenommen, daß dieses beinahe in allen Gefässen unsers Körpers, besonders aber an der Niere, dem Gehirne, dem Gekröse, und der Lunge, ganz leicht von statten gehe.
Sec. mem. sur le mouv. du sang, Exp. 62. 63.
De usu siphonis. S. 531. 532. aller seiner Werke.
Method. demonstr. anat.
Specim. anat. S. 85.
Circul. anat. oecon. S. 100. 101.
Beim Bartholin Cent. IV. n. 17.
Die Luft drang aus der Bauchschlagader (coeliaca) in die Blutadern der Milz.
De la structure des visceres.
Er bediente sich des Queksilbers.
Beim bloemesteyn administ. anat. S. 7.
De la structure des visceres.
Phil. Trans. n. 283.
Phil. trans. n. 280. 285.
Ad T. 38. f. 5. in der Bidloischen Anat.
Vieussens de la struct. des visc.
Ep. III. de arter. intercostalibus.
De Nat. hum. S. 88. 211. Vieussens machte eben den Versuch, so daß Queksilber aus der Bauchschlagader in die Hol- und Pfortader drang.
De adm. anat. S. 31.
De transitu. sangu.
per minima S. 7.
Cent. IV. Epist.
17.
Luft drang durch die Bauchschlagader in die Pfort- und Holader.
De homine. S. 685.
Fasc. disp. S. 129.
De secret. S. 18.
De acceler.
et retard. sangu. n. 13. seq.
Negot. cholepojeseos. n. XI.
Traite des liqueurs. S. 177.
Of the spleen. S. 17.
Diese Begebenheit nehme ich allein an, ob ich gleich seinen wunderbaren Blutaderbau gar nicht annehmen möchte, da sie in ihren Röhrchen die Schlagadern einschliessen.
Traite de l'inflammat. 215.
Jn dem ganzen Tractat, der den Titul führt: Anastomosis retecta.
De Persp. n. 550. 151.
Phil. exp. 84. 91. u. w.
Haemast.
144.
Ohnerachtet nun diese Erscheinungen an sich ganz deutlich und offenbar sind, so ist dennoch billig, daß man noch erstlich untersuche, ob diejenigen berühmten Männer Recht gehabt, die das Gegentheil davon behauptet.
Bohn gründete sich hauptsächlich auf den Saz, daß ein in die Blutader gesprizter Liquor niemals in eine Schlagader übergehe .
Wir könnten Gegenversuche, und einen neuern Verfasser, den vortreflichen Christoph Jak.
Trew , anführen, welcher deutlich gesehen, daß sich das in den Brustkanal getriebne Queksilber, nachdem es die Gehirnblutadern erfüllet, ebenfalls in die Schlagadern der dünnen Gehirnhaut begeben habe.
Jch selbst habe gleichfalls mehr als einmal wahrgenommen, daß das Wachs aus der Pfortader, wenn ich es gegen das Gedärme trieb, in die Schlagadern des Gekröses übergegangen; Vieussens aber und Ger. van Swieten beobachteten, daß es in die Leberschlagader eindrang .
Es gehen aber überhaupt die Einsprizzungen in die Blutadern nicht gar zu gut von statten, und man kann daher mit der Sprizze keine grosse Gewalt brauchen.
Denn wenn man das Röhrchen, wie es an den Schlagadern geschicht, in einen grossen Stamm einstekt, so thun die Klappen Widerstand: bindet man die Sprizzenröhre an eine kleine Blutader, so hat man keine Freiheit einige Gewalt zu gebrauchen.
Ueder dieses rauben auch die unzäliche Blutaderverbindungen (anastomoses) den Saft, den man in dieselbe hinein presset, und endlich wird es sehr wahrscheinlich, daß die kleinsten Schlagadern dichter sind und stärker widerstehen.
Angef. Ort. S. 100.
Comm. Noric. 1739.
Woche 36.
Angef.
Ort.
T. III. Comment. S. 82.
Der andere Einwurf wird von dem Safte hergenommen, der sich in das Zellgewebe ergiesset; es gilt dieses zwar nur allein von sehr dünnen wässerigen Säften, von der in Kornbrantwein aufgelösten Hausenblase, oder warmen Schweineschmalz, oder von dem mit grosser Gewalt eingesprizten Talg.
Man verhütet aber diesen Fehler, sobald man etwas kaltes Oel, oder eine gewisse Quantität Wachs dazu mischt, und weniger Gewalt bei der Sprizze gebraucht, und man erhält also, daß alles, was man in die Schlagadern gebracht hat, durch die Blutadern wieder zurükke kommt.
Es zeiget aber die erstere Begebenheit ganz allein, daß die Materie ungehindert aus der Schlagader in das Zellgewebe fliessen könne.
Man könnte noch aus dem Boerhaave hinzusezzen, daß Ruyschens Materie, die derselbe für ausgelaufen und in Flekken zusammengeronnen hielte, überhaupt nichts als wahre Büschel von ausdampfenden, und mit dem gefärbten Talge angefüllten Gefässen gewesen sey . Jndessen ist es eine ausgemachte Sache, daß recht dünne Flüßigkeiten in der That herauslaufen.
Noch wenigere Wahrscheinlichkeit hat das Vorgeben Steph.
Blankards , welches ohnlängst zu meiner grossen Verwunderung von einem berühmten Manne ist angenommen worden, welcher behauptete, das Blut gienge aus den äussersten Schlagadern in die Muskelfasern, und durch diese käme es allererst wieder in die Blutadern zurükke.
Prael. T. II. S. 17. 18.
Jn dem Tractat de circulat. sanguin.
per fibras.
Fr. qvesnay oecon. anim. T. III. S. 424.
Erwägt man ferner, daß an Thieren, deren Gefässe mit blossen Augen entdekket werden können, und die von beiderlei Art offenbar in einem Stükke fortgehen, nicht das mindeste schwammartige, oder vom Zellgewebe, oder irgend ein trübes Mittelwesen zum Vorschein kommt, welches sich zwischen diese Gefässe legen, oder sie umgeben sollte, so glaube ich mit den vortreflichen Männern unsers Jahrhunderts , die fast durchgängig dieser Meinung beipflichten, daß man das Parenchima (Blutsubstanz), welches zwischen denen herbeiführenden und zurükleitenden Gefässen befindlich seyn soll, ganz sicher verwerfen könne.
Jch weis zwar mehr als zu wohl, daß auch nach der glüklichsten Einsprizzung häufiges Fleisch an denen sämmtlichen Eingeweiden übrig bleibt, welches keinen gefärbten Saft weiter annehmen will , es mag dieses nun ein Zellgewebe, welches weis bleibt, oder Gefässe von kleiner Art seyn, in welche keine etwas dikke Materie eindringen kann . Wir übergehen anjezo mit guten Vorbedacht die ganz sonderbare Gemeinschaft zwischen den Schlag- und Blutadern, da die Blutadern sehr gros, und die Schlagadern nur ganz klein seyn, wie an dem Mutterkuchen , oder auf andre Weise die ganz kleine Gefässe von der gewöhnlichen Bauart abgehen.
Ioh. Godofr. de berger de natura humana. S. 84. de inflammat. S. 8. 9. Samuel de berger angef. Ort. A. F. walther de sangu. acceler.
et retard. n. 13. und folg. Hermann Boerhaave, und andre mehr.
persoons de morb. vetularum ex Ill. albini praeceptis.
Nämlich die weisse Gefässe des vortreflichen Ferreins, die er in denen Comment. Acad. reg. scient.
Paris. 1749. beschrieben.
kavivs im Anhange zu M. B. valentini Amphith.
Zootom. S. 52.
Uebrigens sind diese ganz kleinen Gefässe, in denen das Blut aus den Schlagadern in die Blutadern überfliest, allerdings sehr zart, höchst durchsichtig, mit blossen Augen gar nicht zu entdekken , noch durch ein Vergrösserungsglas leicht wahrzunehmen; denn man kann Blutadern, die ein einziges Kügelchen führen, viel leichter sehen, als die Schlagadern.
Jedennoch haben sie ihre Membranen, ob sich Anton van Leeuwenhoek gleich durch eine gemeine Erscheinung, nach welcher die rothen Kügelchen von den Schlagaderwänden hervorzuragen scheinen, hat überreden lassen, daß sie gar keine hätten .
An einem bebrüteten Eie scheinen allerdings den zweeten Tag, in einer gelben spreuhaften weichen Substanz (acerosa pulpa), die Gänge gleichsam mit einer Nadel vorgerissen zu seyn; den folgenden Tag aber kommen schon offenbare Membranen zum Vorscheine.
Suchet man den Durchmesser, so ist derselbe eben nicht schwer zu bestimmen, denn er muß eben so groß, oder ein wenig grösser seyn, als der Durchmesser eines Blutkügelchens, das eine ganz kleine Schlagader ausfüllet , daß solchemnach die Schlagader noch über den Durchmesser dieses Kügelchens eine zarte Dikke für ihre Wände zum Ueberschusse hat.
Wir werden anderswo zeigen, daß dieser Durchmesser sehr klein , und kaum so gros sey, als der dreitausendste Theil eines Zolles.
Stephan Hales macht den Durchmesser der Schlagader zweimal so groß, als der Durchmesser des Kügelchens ist, damit das Blut desto ungehinderter durchlauffen könne.
Daß aber der Durchmesser der Schlagader kleiner sey, als des Blutkügelchens seiner, damit sich dasselbe etwas schwer, und mit einer Reibung fortbewegen müsse , scheinet überhaupt aus derjenigen Hipothese behauptet zu werden, welche bei der Bewegung des Blutes besondere Schwierigkeit voraussezt, da doch die schon so oft angeführte Verwandlung der Gestalt derer Blutkügelchen, worauf sich diese angenommene Meinung gründet, noch gar nicht hinlänglich und gewiß genung erwiesen ist.
Wenn in allen Thieren die Blutkügelchen von gleicher Grösse sind, so folgt daraus, daß auch in allen die kleinsten Schlagadern gleichweit seyn müssen .
Lettre sur le nouveau systeme sur la formation de la voix. S. 55.
Daß sich die Kügelchen Plaz machten und durchpresseten, welches der leichteste Weg sey.
Oper. T. II. S. 184.
Second.
Memoire sur le mouvem. du sang. Exp. II. 124.
hales Haemastat. S. 61. cowper phil. Trans. n. 280. 285. 460. mvys fabr. fibr. S. 303. baker. angef. Ort. S. 136.
L. VI. darinnen vom Blute gehandelt wird.
Haemastat. S. 58. 52.
dovglass on the generat. of heat. S. 6.
mvys. S. 306.
§. 23.
2. Der Ausführungsgang.
Die zwote Endigung einer Schlagader öfnet sich in den Ausführungsgang, welches ein der Blutader ziemlich ähnlicher, und mit andern seines gleichen in grössere Stämme zusammen laufender Kanal ist, den alsdenn neue Aeste, die den vorigen ähnlich sind, beständig vermehren helfen.
Dergleichen Gänge unterscheiden sich von der Blutader auf zwiefache Weise.
Denn sie führen einen vom Blute unterschiedenen Saft, und sie bringen denselben nicht der Blutmasse wieder zu, sondern sie führen ihn in eine grosse Hölung, dergleichen die für die Luft, die Speisen, und den Urin bestimmte ist, oder endlich ausserhalb dem thierischen Körper, wie zum Exempel die aus den Thränendrüsen entspringende Ausführungsgänge zu thun pflegen.
Man kann zwar dergleichen aus den Schlagadern fortgesezte Gänge nicht vermittelst der Sinne erweislich machen.
Leeuwenhök hat, durch Hülfe seiner Vergrösserungsgläser, nur einen einzigen Ausführungsgang entdekket, der aus einer Schlagader seinen Ursprung genommen, da er hingegen tausendmal Blutadern gesehen, die daraus herfürgekommen, und es ist seit dem niemand so glüklich gewesen, ein mehreres von diesen Anfängen zu entdekken.
Hieraus folgt, daß die Durchmesser der erst entstehenden Ausführungsgänge viel kleiner, als der Blutäderchen ihre, seyn müssen, wiewol die durchsichtige dünne Wände etwas mit beitragen können, daß diese kleine Wurzeln dem Gesichte entzogen werden.
Denn der berühmte Heinrich Baker , welcher nur der einzige Zeuge ist, der die gelben und weißfärbigen Kügelchen, die in die Seitenkanäle geprest worden, zu behaupten suchet, hat nichts anders, als einzele Blutkügelchen gesehen, die öfters in der That von gelblicher Farbe sind.
Ferner ist es an denen meisten Orten sehr schwer, etwas von Säften durch die Schlagadern bis in die Auswurfsgänge zu treiben.
An den Hoden gelung es dem jungen sehr fleißigen Alex.
Monroo so wenig, als mir; jedoch liessen sich verdünnte Säfte, gefärbtes Wasser und aufgelößte Hausenblase, in die Speichel-, Gekrösdrüsen- und Thränengänge durch die Schlagadern bringen.
Am angef. Ort. S. 136.
De semine & testib. S. 23.
Es giebt aber doch auch andre gegenseitige Erscheinungen, nach denen allerdings eine in die Schlagadern getriebene Feuchtigkeit in eins fort durch die Kanäle und die Ausführungsgänge zum Vorschein gekommen.
An den Nieren gehet es sehr leicht an, daß man Luft, Wasser, und warmgemachten Talg vermittelst der Nierenschlagadern in den Harngang bringen kann, und man ist in der That genötigt, diesen Kanal zu unterbinden, wenn man die Niere vollkommen aussprizzen will, wie ich öfters erfahren habe.
Man weis aber auch, daß ein Mensch bei seinem Leben mit dem Urine Queksilber von sich gelassen habe . Mir glükte es ebenfalls an der Leber, und andern berühmten Männern vor mir , daß gefärbtes Terpentinöl durch die Schlagader, oder wenigstens durch die Pfortader in die Gallengänge übergieng.
Ein gleiches haben von eben diesen Materien wahrgenommen, Will.
Cowper über den Bidloo T. 43. f. 5. und Ruysch Thes. I. ass. 2. n. 8. Thes. II. ass. 6. n. 7. Thes. III. n. 41. Thes. VI. n. 2. 16.
Thes. VIII. n. 44. 96. Thes. IX. n. 10.
rhod Obs. 37. Cent. II.
ortlob Oecon. anim. S. 132. lischwe de princip. venar. S. 32. heuermann Physiol. T. III. S. 734. boerhaave de fabr. gland. S. 36. franken. de hepate, S. 19. Vieuss.
(durch die Pfortblutader, nicht durch die Schlagader,) am angef. Ort.
Es glükte dem vortreflichen Albin an den Speichel- und Gekrösedrüsegängen besser, als mir, wie man aus den Nachrichten seiner Schüler schliessen kann . Die talghaften Gänge des Meiboms sprizten Ruysch mit Talge, Cowper , Vieussens , und Manget dagegen die Milchgefässe in den Brüsten mit Queksilber und Milch aus.
haymann. Comm. in instit. re. med. T. III. S. 494. 815.
Thes. X. n. 124.
Ueber den Bidloo T. 19.
Jn dem Anhang der Genever Ausgabe des Verheins.
T. I. S. 31. 32.
Theat. anat. T. II. S. 168.
Es hat aber auch die Natur von freien Stükken noch andre Versuche an die Hand gegeben, welche in der That eben dieses beweisen.
Es geschiehet nämlich sehr oft, daß das von der Gebärmutter zurükgetriebene, oder an andern Orten überflüßige und aufwallende Blut, durch dergleichen Auswurfsgänge fortgeschaffet wird, wodurch es sich also von neuem bestätiget, daß dieselben aus denen Schlagadern in einem Stük fortlaufen müssen, zumal da es gar nicht warscheinlich ist, daß bey verschiedenen solchen Versuchen die Kanäle zerreissen sollten, indem auf dergleichen kurze Unordnung und Abweichung die Gesundheit sowol, als auch die gewönliche Absonderung derer Feuchtigkeiten, wieder auf den vorigen Fuß hergestellet wird.
Man hat bey gesunden Menschen einen zu gewissen bestimmten Zeiten sich einfindenden Blutflus durch die Harngänge, (auch durch andre ungewöhnliche Wege,) wahrgenommen .
Ein dreitägiges Fieber erregte ein Blutharnen . An vollblütigen hat Baronius schon längstens die Blutausleerungen für heilsam gehalten.
Ein vollblütiger achzigjäriger Greis gab mit dem Harne Blut von sich : die Krankheiten werden öfters, durch ein critisches Blutharnen, zum Besten der Kranken, glüklich gehoben . Statt der monatlichen Reinigung erfolgte ein Blutfluß mit dem Harne durch die Nieren .
Die blosse Bewegung und das Fahren, oder allerlei Ursachen mehr, bringen zuweilen ein unschädliches, wenigstens der Gesundheit nicht nächtheiliges Blutharnen zuwege .
Phil. transact. n. 471.
valcarenghi med. rat. S. 4.
In Tripl. oper. medendi. S.
235. Th. Schenk Exerc. anat. S. 561. 562. harder Apiar. obs. 79.
F. Hoffmann de venae sectione prud. administr. S. 11.
Amatus lvsitanvs Cent. II. curat. 93. salmvth Cent. III. obs. 47.
bavsch de Haematite prodr. S. 22. Storch von Jungferkrankheiten S. 332. moeb. Inst. med. S. 422. stahl Theor. med. 758.
Alex. bened. L. 22. c. 26. pechlin Cent. II. obs. 57. hoffmann med. syst. T. IV. L. II. 136. 137. 150. Comment. acad. scient. Paris.
1735. obs. 4. Commerc. litt. noric.
1731. hebd. 20. forest Obs. 5. 7. L. 24. river Cent. I. obs. 13. bonnet Sepulchret. L. III. S. 687. stahl am angef. Ort.
Aus denen Brüsten kommt zuweilen, statt der Milch, Blut herfür . Das in seinem ordentlichen Ausgang gestöhrte Blut der monatlichen Reinigung dringet aus denen Brüsten heraus .
Auf einen verstopften Blutfluß folgte eine röthliche Milch .
Durch die Brüste gehet zur gewöhnlichen Zeit die monatliche Reinigung ab .
salmvth L. II. obs. 24. auzout in denen mit des Pecquet Dissertation de sangu.
& chylo herausgegebenen Tractaten. S. 105.
stalpart van der wiel Cent. I. obs. 79.
Iust. vesti obs. 4.
panarolvs Pentec.
IV. obs. 13. rvysch Advers. III. n. 3. Comment. ad prael.
T. V. P. II. S. 88.
Durch die Augen ergoß sich die monatliche Reinigung .
Die Augenliedergefässe öfneten sich, das dringende Blut durchzulassen . Nach einer Erhizzung von der Sonne brach eine Menge Blut durch die Augen hervor .
An einem Mädchen drang das Blut, nach einem hartnäkkigen Kopfwehe, aus den Augen und Ohren heraus, und dieser neue Ausfluß daurete vier ganzer Jahre lang, wobei sich die Kranke recht wohl befand . Eine mit Convulsionen beschwehrte Person thränte Blut . Bey einem zarten Knaben kamen mit Blut untermengte Thränen herfür .
Die monatliche Reinigung fand sich bey einem Mädchen vom siebenden bis ins dreizehnte Jahr allezeit tropfenweise aus den Augen ein, nachhero aber gieng sie durch den ordentlichen Weg wieder ab .
Der Schwindel wurde glüklicherweise nach einer starken auf fünf Unzen sich belaufenden Blutergiessung durch die Augen gehoben . Eine andre sehr häufige Blutausleerung erfolgte aus dem Winkel der Augenlieder .
mesaporitvs in den Phil. Transact. n. 302. valisneri T. III. S. 305.
Diese floß lange Zeit. dodon. hist. vitis & vini. S. 110. Comment. ad prael.
T. V. P. II. 88.
stalpart van der wiel obs.
19. cent. prior.
bierling Advers. n. 98.
Phil. Transact. n. 268.
Diar.
Trivultiense Mai. Iun. 1701.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. 7. obs. 200.
helwig Obs. 140.
zacvtvs Lusitan. Hist. med. mir. obs. 54.
Blankards Jahrregister, Cent. VII. obs. 27.
Durch den Speichelgang führte die Natur die weibliche Blume aus .
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8. obs. 48.
Nach diesen angeführten Beispielen, die ich mit einer ungleich grössern Anzal von andern hätte vermehren können, wird es nun nicht nöthig seyn, andere widernatürliche Blutergiessungen, so durch die ausführende Gänge geschehen sind, beizubringen.
Einige wenige können hier schon genung seyn.
Von dem Bisse der Schlange, welche die Jndianer Ibiracoa nennen, brach das Blut aus Ohren, Nase und den Augen hervor . Bei der so fürchterlichen Krankheit, welche die Franzosen die Siamische Krankheit, die Engländer aber das gelbe Fieber nennen, weil sich das Blut in einen gelben Eiter auflöset, dringet das Blut durch die Ohren, Nasen, Augen, und andre Theile hervor, und folget gemeiniglich ein tödtlicher Ausgang darauf .
Nach einem beigebrachten Liebestrank brach das Geblüt durch die Nieren, Thränen, und die Ohrenschmalzwege hervor . Jn der Gelbesucht erfolgte eine Blutergiessung von zwei Pfunden durch die Thränendrüse, mit gleich tödlichen Ausgange . Jn den bösartigsten Pokkenkrankheiten gehet das Blut mit dem Urin ab, nach welchen Zufall aber die Kranken selten davon kommen .
piso Hist. nat. Ind. S. 276.
chevalier malad.
de S. Domingue S. 5. loyer voyage d'Issigny. S. 7.
Henr. ab heers Obs. oppido rar. S. 126. u. w.
Phil. transact. n. 208.
lister de variolis. S. 93.
Diese Beispiele dienen in der That zur Erläuterung desjenigen, was wir vorher gesagt haben.
Denn wenn sie gleich nicht zu der gesunden Beschaffenheit des Körpers gehören, so zeigen sie doch deutlich an, daß keine Zerreissung fester Theile geschehen sey, oder neue Wege für das ergossene Blut wären gemacht worden, sondern daß die Auflösung des Blutes einzig und allein die Ursache von allem sey.
Wir haben uns aber jezzo zu zeigen vorgenommen, daß die Ausführungsgänge ihren Ursprung von denen blutführenden Schlagadern nehmen.
Und diesen Beweis kann so wenig die Schlaffheit der Gefässe, als ein verdünntes Blut im geringsten entkräften.
Endlich kann man noch hinzufügen, daß man ein, obwol gar seltenes, Beispiel habe, da die Fortsezzung des Ausführungsganges aus der rothgefärbten Schlagader deutlich kann vor Augen gelegt werden .
bertin Mem. de l'Acad. des seienc.
1744. S. 98. 99.
Wenn dahero die eingesprizte Säfte aus einer rothgefärbten Schlagader in verschiedne Ausführungsgänge ohne Aufenthalt, oder ohne Knoten zu bilden, übergehen: wenn das rothe Blut, von geringen, wenigstens die festen Theile nicht verändernden Ursachen, in diese Gänge geleitet wird; wenn ferner der Augenschein selbst dieses bestätiget:
so gewinnt es in der That das Ansehen, daß die blutführende Schlagadern mit den Ausführungsgängen gerade fortgehen, und daß dieser Ausgang ganz sicher, und ohne einen Jrrthum zu befürchten, für eine von den Endigungen dieser Schlagadern angenommen werden könne.
§. 24. 3. Fünffache Ausdampfung.
Jn das Zellgewebe, und in die Lunge.
Die dritte Endigung bestehet darinnen, daß eine mit Blut erfüllte Schlagader, ohne andre Mittelwege, entweder selbst, durch ihr gleichsam abgeschnittnes Ende das Blut ausschüttet; oder eine dünnere Flüßigkeit durch ihre Schweislöcher ausschwizzet, die sich in das Zellgewebe ergiesset; oder sich wenigstens in ein ausdünstendes Gefäschen endigt, welches weder eine Blutader, die wieder zum Herzen zurükkehrt, noch ein Ausführungsgang ist, der sich nach Art der Blutadern mit andern seines gleichen in einen grössern Stamm vereinigte; sondern es ist dieses kleine Gefäß überhaupt kurz und einfach, und führet seinen flüßigen Saft durch das eröfnete Ende aus.
Man macht aber nach der Verschiedenheit dieser Dampfgefässe fünf neue Arten dererselben.
Es öfnet sich nämlich dergleichen Gefäs entweder in eine ansehnliche Hölung des Körpers, dergleichen der Mund, Magen, das Gedärme, die Nase, Harn- und Gallenblase, die Gebärmutter, die Mutterscheide, die Gehirnhölen, die Hölungen des Ribbenfells, Herzbeutels, des Darmfells, des Scheidenüberzuges (tunica vaginalis) ist, oder es geschiehet die Ausdünstung in dem ganzen äussern Umfange des Körpers, vermittelst der Haut, der Vereinigungsmembrane, zwischen denen Augen und Augenliedern; oder es öfnen sich die von den blutführenden Schlagadern entsprungene Gefässe in subtilere Hölungen, und schütten daselbst ihren Saft in kleine Hölen, oder in wahre Drüsen aus.
Jch werde also zeigen müssen, daß diese fünferlei Ausdünstungsarten in der That gegründet und allerdings vorhanden sind.
Wir wollen an einem andern Orte von der Blutergiessung handeln, die aus einer rothgefärbten Schlagader in das schwammige Gebäude, der mit zellförmigen Hölen versehenen Warze, welche an denen Brüsten angesezzet ist, ingleichen auch der weiblichen und männlichen Ruthe, und in die unter der Haut gelagerten zellige Räume der Halskrause am Welschen Hahne, und den Hanenkämmen geschiehet .
Jm vorlezten Buche, und dem lezten, wo von den Zeugungstheilen soll gehandelt werden.
Jndessen vergleiche damit Comment. ad Prael. boerhaave T. V. P. I. S. 423. 424. P. II. 426.
Von der zwoten Art, da ein Saft aus einer rothen Schlagader, entweder durch die Schweislöcher, oder vermittelst ganz kurzer Kanäle, in die umherliegende Zellräume durchschwizzet, haben wir bereits an den Hölungen des Zellgewebes ein merkwürdiges Exempel angeführet .
Ein zweites, eben so merkwürdiges, befindet sich an der Lunge, welches an gehörigem Orte soll beigebracht werden; inzwischen aber will ich nur diesen einzigen Versuch voraus anführen, der mit ganz geringer Mühe kann gemachet werden.
Man stekke in die Holader nahe am Herzen eine Röhre, und sprizze ein blaugefärbtes Wasser durch diese Röhre ein:
so wird dasselbe in die rechte Herzkammer und die Lungenschlagader übergehen, auch darauf die ganze, bläsige, und schwammartige Lungenfläche von einem blauen Thaue bedekket werden, welcher hernach schäumend und mit Luft vermischt, durch die Luftröhre wieder herausdringen wird.
Eben dergleichen Durchschwizzung durch die Lunge geschiehet von dem Blute selbst in einer von denen gefährlichsten Krankheiten, wenn nämlich dasselbe, indem es durch die verstopfte Lunge nicht durchfliessen kann, und mit grosser Gewalt von der pressenden rechten Herzkammer in die verengerten Schlagadern gedrengt worden, überall herfürdringet, und sich unter der Gestalt einer rothen leberähnlichen Masse durch die ganze Lunge ergiesset, und die gemeiniglich mit einem tödlichen Ausgang sich endigende Art von Lungenentzündung nach sich ziehet . Es dienet aber auch gleichfalls zu gegenwärtiger Absicht das Beispiel von den monatlichen oder andern Blutflüssen, da das allzusehr gehäufte Blut, wenn es durch die Gebärmutter keinen Weg findet, sehr leicht in die vor die Luft bestimmte Lungenbläschen zurüktritt, und mit wenigerer Gefar, als es an den Mannspersonen zu geschehen pflegt, vermittelst des Blutsturzes ausgestossen wird . Denn es beweiset die nachherige Wiederherstellung der Gesundheit, daß die Gefässe nicht zerrissen, sondern nur erweitert worden sind.
L. I. S. IV. S. 35.
Die kleinsten Schlagadern schwizzen etwas aus. B. S. albinvs Adn. L. III. c. 10.
Comment.
ad Prael. n. cci.
Opusc. pathol. obs. 14.
pechlin L. I. obs. 43. hvxham on fevers. S. 44. 191. hippocrates περι γυναικειων, u. a. häufig in Comment. ad Prael.
T. V. P. II. S. 86. angeführte Männer.
§. 25.
Die Durchschwizzung in grössere Hölungen.
Auf gleiche Weise kann man auch die Ausdünstungen der Schlagadern, in die grössere Körperhölungen, beweisen, und zugleich zeigen, daß dieselbe eben so, wie wir von der Durchschwizzung in das Zellgewebe gesagt haben, aus denen rothen Schlagadern herrühre.
Jn der That geben alle Membranen in dem menschlichen Körper durch ihre unsichtbare Schweislöcher einen Dunst von sich, welchen ich sehr oft, in aufgeschnittenen Hunden, unter der Gestalt eines Rauchs, von der noch warmen Oberfläche der harten und dünnen Gehirnhaut, des Herzens, der Lunge, Leber, Milz, der Gekrösdrüse, der Nieren, Gedärme, des Magens, der Harnblase, des Nezzes, des Gekröses, der Ribbenhaut und des Darmfelles habe sehen aufsteigen . Dieser Dampf hat einen sehr widrigen Geruch, der die flüchtige Art derer mit dem aufgelöseten Oel verbundenen thierischen Theile zu erkennen giebt, und äussert sich hauptsächlich auf diese Art in dem Unterleibe; denn der aus der Brust aufsteigende ist nicht so übelriechend . Wir finden diesen Dampf nach dem Tode des Thieres in denen vorangezeigten Hölungen in ein Wasser verwandelt, von dessen Beschaffenheit, nach welcher es sich durch das Feuer oder den Alkohol (höchst rectificirten Weingeist) zum Gerinnen bringen läst, alsdenn gehandelt werden soll, wenn die Rede von der Limphe seyn wird . Dieses ist eben der durchdringende Saft, durch dessen Hülfe die Gelenksteifigkeiten (ancylosis) und andre der schlimsten Krankheiten bisweilen gehoben werden, wenn man den verstopften Theil zwischen die Eingeweide eines noch lebenden und athmenden Thieres stekken lässet.
Er kömt auch, wenn der Unterleib eines lebendigen Thieres geöfnet wird, allezeit wieder zum Vorschein, wenn man ihn abgewischt hat, und benezzet die Membranen wieder mit neuen herfürdringenden Tropfen .
Man kann indessen die Erzeugung desselben leicht nachmachen, wenn man warmes Wasser , oder im Kornbrantweine zerlassne Hausenblase, oder Terpentinöl, oder endlich warmgemachtes Schweineschmalz in die Aorte eines Thieres oder Menschen, oder in die Schlagader des Gekröses oder Bauches (mesenterica & coeliaca) einsprizzet.
Denn es schwizzen hierauf eben solche Tropfen überall aus diesen Membranen hervor, und sie erfüllen, ohne daß das geringste an denselben verlezzet worden, die Behältnisse.
Denn es schwizzet bey diesem Versuch nur allein das Terpentinöl durch, indem die Mennige in den kleinsten Gefässen zurükke bleibt, welches sonst nicht erfolgen würde, wenn die Gefässe zerrissen wären.
Eben dieses erfolget auch, wenn man in die Pfortader einen dünnen Saft einsprüzzet . Jch habe oft selbst wahrgenommen, wie schön die blaue Gallerte die Hirnkammern und die Nezzhöle ausfüllte, so daß diese Hölungen ihre natürliche Gestalt unverändert beibehielten.
kaauw de Persp. n. 539. 540. 542. 543. 544. 547. 549.
Ebendies. berühmte Mann ebendas.
rvysch Obs. rar. post tract. de valvul.
XIX. N. stenonis de musc.
& gland. n. 45. 46.
desportes Traite des armes a feu. S. 258.
kaauw n. 541. 548. 557.
kaauw n. 546. 549. 550. 551. 552. 555. 556. 557. 562. 563. Comment. in Prael. boerh.
T. I. S. 596. T. II. S. 625.
C. A. a bergen Diss. de perspir. viscer.
günz de Hepate n. 8. kaavw. n. 562.
So wie die wässrigen und verdünnten Säfte, eben so gehet auch nicht selten etwas von Blut mit in diese Wege über, und es ist nichts seltenes, daß in denen todten Leichnamen das Herzbeutelwasser, oder die Bauchfeuchtigkeiten roth gefärbt angetroffen werden; bey der menschlichen Leibesfrucht aber wird dieses beständig wahrgenommen . Die wässeriche Augenfeuchtigkeit färbt sich bey eben derselben allezeit roth; sie zeiget aber auch sonsten zum öftern dergleichen Blutfarbe .
Von solcher Art ist das Nasenbluten; denn das Blut zerreisset alsdenn die eigentliche ausdünstende Gefässe in der Nase nicht, sondern erweitert sie nur.
Eben diesen Weg nimmt in Brustkrankheiten die Gallerte, welche, wie wir künftig zeigen werden, durch die Lunge und das Herz als wie ein Honig heraus schwizzet . Dieser Dunst verhindert eigentlich, daß die Membranen , und die Eingeweide welche sich zwischen Membranen befinden, und dadurch zusammen gehalten werden, nicht leicht zusammen wachsen können.
(Denn es ist eine jegliche unverwachsene Hölung im gesunden Zustande mit einem geistigen Dampfe, und bei Krankheiten mit Eiter angefüllet.)
Dieses sind die Ausdrükke eines alten Verfassers, dessen Buch unter des Hippokrates seinen Werken mit befindlich ist . Jch habe nur diese einzige Hauptstelle ausgezeichnet, wiewol Abraham Kaauw Boerhaave, dem dieser ganze Theil der Phisiologie in der That viel zu danken hat, deren mehrere anführet.
Dieses ist das zarte und dünne Wasser, welches alle Membranen im thierischen Körper feuchte erhält, wie Vesal erinnert: und es dringet dasselbe aus denen Membranen, wenn man sie absondert, unter der Gestalt ganz kleiner Tröpfgen hervor .
santorini Istoria d'un feto. n. 51.
nvk Defens. duct. aquos. S. 25.
Damianus sinopevs Parerg. med. S. 38. 60. senac Essais de physique.
735. S. 544. qvesnay Traite des suppurations.
kaavw n. 635.
περι τεχνης.
De fabr. corp. hum. S. 728.
helvetivs Lett. au sujet de la critique de M. besse. S. 206. 207.
Daß aber die Gefässe, die diese Feuchtigkeit absondern, kurz sind, und aus den Schlagäderchen ihren Ursprung nehmen, beweiset der ganz ungehinderte Durchgang der, obgleich etwas gröberen, Feuchtigkeiten, ja auch endlich des Blutes selbst, zur Gnüge.
Mit dieser Ausdünstung hat diejenige eine Aehnlichkeit, welche in die innere Fläche aller Körperhölen am Menschen, in den Mund, den Schlund, die Luftröhre, den Rachen, Magen, das Gedärme, die Gallen-und Harnblase, die Nierenkapseln, und in die Gebärmutter durchschwizzet, wiewol sie öfters aus deutlichern und sichtbareren Flokken hervortritt.
Daß diese Ausdämpfung gleichfalls durch Gefässe geschehe, welche aus den rothen Schlagadern herausgehen und weiter fortlaufen, zeiget ein verdünnter Saft, der, wenn er eingesprizzet worden, aus diesen Schlagadern in gedachte Hölungen, besonders in die Magen-und Gedärmhöle dringt, daß man also gar nicht Ursache hat, die Blutadern deswegen zu unterbinden : denn das Wasser, das Terpentinöl, und die verdünnte Hausenblase, ja bisweilen selbst das Wachs, erwählen gar zu leicht und allzuhäufig eben diesen Weg, und breiten sich daselbst aus .
kaavw n. 112. 120. 177. 178. 179. bis 182. 185. 186. 191. 194. 195. 196. 201. 202. 204. 210. 213. 214. 562.
hartmann de Peritia anatom. veter. spec. Dissert. I. n. 27. 28.
kaavw. n. 186. 187. 196. 201. 213. von der Mutter, der Harnblase, dem Magen und Gedärmen.
Dele Boe sylvivs Disp. med. VI. n. 53. von der Gallenblase.
Ferner ergiesset sich in eben diese Gänge, wenn sie auch allesamt unverlezzet sind, zum grossen Vortheil derer Kranken, ebenfals auch Blut, theils unter der Verstopfung der monatlichen Reinigung, theils unter Fiebern, theils auch andrer Ursachen halber, die nicht eben neue Mündungen zu wege bringen, sondern die alten und natürlichen nur erweitern helfen.
Statt der monatlichen Reinigung wird das überflüßige Blut in denen heissen Eilanden von Westindien öfters durch den Stuhlgang ausgeführet . Eben dasselbe ist unter gleichen Umständen ohne Schaden durch Brechen weggegangen .
Einen periodischen Blutflus, der durch den Hintern und die Harnblase erfolget, haben wir schon vorher angeführet . Bei dem Kranken, dessen Valisneri erwähnt, drang das Blut fast durch alle Ausführungsgänge am Körper, als aus dem Zahnfleische, den Augen, der Nase, den Ohren, durch den Hintern und mit dem Harne heraus, mit einem glüklichen Erfolg.
Bei einem jungen Menschen, welcher lange krank darnieder gelegen, drang das Blut wechselweise durch die Nieren, die Lunge, den Magen, und das Gedärme hervor .
Bei Milzsüchtigen ging das Geblüte zu zehen Pfunden durch den Stuhlgang und vermittelst des Erbrechens mit merklicher Erleichterung, auch zuweilen mit darauf folgender völliger Besserung des Kranken ab .
Durch den Hintern wurden ohne weiteres Uebel fünf Pfunde ausgetrieben , ingleichen auch sechs . Ein Gelbsüchtiger entledigte sich zu seinen Besten durch den Hintern vom Blute . Bei einem andern wurden vier bis fünf Pfunde Blut durch den Stuhlgang ausgeführt, und durch diese Crisis ein sehr heftiges Kopfweh (cephalaea) gehoben . Ferner sind innerhalb vier und zwanzig Stunden zwölf und vierzehn Pfunde hellrothes Blut, mit guter Erleichterung des Kranken, ausgeleeret worden . Ein starker Blutflus erfolgte durch den Hintern, ohne einiges Nachtheil, worauf sodann ein dikkes zähes geronnenes Wesen folgte, das aus dem in die Gefässe wieder aufgenommenen Schleime bestand .
Daß der Blutdurchlauf öfters heilsam sey , und auch alsdenn ohne zerrissene Gefässe erfolge, wenn der Körper davon zu schwinden anfängt, davon zeigen auch gewisse Fälle . Endlich ist die monatliche Reinigung bei dem Frauenzimmer ein beständiges Beispiel und deutlicher Beweis, daß in der Gebärmutter durch die zarten zur Ausdämpfung bestimmten Gefässe Blut ausschwizze.
towne de morb.
Barbadens. S. 115. Mehr Exempel siehe in Comm. Boerh.
V. P. II. S. 87.
stalpart van der wiel, Cent. II. c. 17.
Phil. Trans. n. 471.
T. III. Opp. omn. S. 305.
Alberti kleiner Schriften S. 580.
Marc. donatvs Hist. med. mir. L. IV. 19.
smetivs in Misc.
Diomed. Cornarius Obs. med. c. 26.
bartholinvs Cent. V. h. 41.
hildanvs L. II. obs. 19.
spindler Obs. 44.
Iul. ofrai Obs. de prat.
80.
rhodivs Obs. 85. cent. 10.
Glisson de hepat. 442.
Uebrigens haben auch die vortreflichen Männer, Ruysch , B. Siegf.
Albin , und Kaauw Boerhaave , auch ich selbst für meine Person ebenfalls, wahrgenommen, daß das in die Schlagadern gesprizte Wachs in den äussersten Flokken hängen geblieben, mithin also offenbar daraus erhellet, daß sich die Zweige der Schlagadern in der That bis in diese Flokken verlängern, und darinnen mit weiten Mündungen endigen müssen.
Epist. XI. u. w.
n. 112. 186. 187. walther de intest. angust. n. 3.
kaavw n. 113.
§. 26.
Die Ausdünstung durch die Haut.
Die Schlagadern dünsten noch auf andere Weise, nämlich durch den ganzen äussern Umfang des menschlichen Körpers, und durch die gegen das Oberhäutchen gekehrte Oberfläche der Unterhaut aus:
es ist dieselbe schon längstens unter dem Namen sowol des Schweisses, als der unmerklichen Ausdünstung bekannt.
Dieses ist ebenermassen ein Geschäfte der Schlagadern, und geschiehet durch die kleinen Gefässe, die aus den Schlagadern der Haut in einen fortgehen.
Man kann diesen Schweis ohne grosse Mühe mit dem Wasser nachmachen, wenn die Schlagadern derer äussersten Glieder, oder die Aorte, besonders an sehr zarten Knaben, damit ausgesprizzet werden.
Denn es tröpfelt dasselbe alsdann aller Orten aus der Oberfläche der Haut heraus, und samlet sich in Blasen, indem es das undurchdringliche Oberhäutchen in die Höhe treibt, von dem es an verblichnen Körpern zurükke gehalten wird.
Eben diesen Weg nimmt auch, wie ich sehr oft gesehen, der aufgelösete Fischleim oder Hausenblase, die man vorher nach Belieben gefärbt hat.
Das Wachs kann man seltener durch diese Gefässe treiben, da sie ohnehin nicht so weit sind, als die inwendigen Flokken; indessen ist doch auch dieser Versuch bisweilen gut von statten gegangen . Auch diesen Weg, der allein zu dünnen Flüssigkeiten bestimt ist, pflegt das Blut ebenfalls und oft genung zu erwählen.
Aristoteles führet schon Beispiele von Blutschweisse an , und ihm sind viele Schriftsteller mehr nachgefolget . Vom Gebrauch des Fallkrautes oder Wolverley (Arnica) entstand ein rother Schweis an der Brust .
Ein Blutschweis drang durch die kleinen Oefnungen in der Haut hervor . Jn hizzigen Fiebern erfolgte eine Durchsikkerung (diapedesis) unter der Gestalt eines blutreichen Schweisses, die so stark wurde, daß das Hemde unter der Achsel davon gefärbt erschiene . Jn dem Fieber, das in Jamaica gewöhnlich grassiret, brechen zwar an sich heilsame Blutergissungen, die man aber kaum zurükke halten und mindern kann, durch die Schweislöcher der Haut hervor , und es bringen dergleichen Blutschweisse, auf denen von den Franzosen bewohnten Antillen-Jnseln, viele Leute innerhalb vier oder fünf Tagen ums Leben .
Die monatliche Reinigung drang durch die ganze mit Haaren bedekte Oberfläche des Hauptes, als ein blutiger Schweis bei sehr vielen Personen hervor , ingleichen auch bei der Wurzel eines Nagels am Finger , und durch andre Stellen der Haut .
So hat man auch einen besonderen kritischen Blutschweis . Bisweilen wird das Blut auf eine sonderbare Weise durch einige Schweislöcher der Haut ausgetrieben.
Ein junger Mensch bekam zu gewissen Zeiten aus der kleinen Fingerspizze einen blutigen Schweis, und es war ihm diese Crisis so natürlich geworden, daß er sich, wenn sie ausblieb, allezeit übel dabei befand . Jn heftigen Kopfwehe (cephalaea) schwizzte Blut durch die Achselhöle und die Fuszeen, ingleichen auch aus dem Hand-rükken . Es floß dasselbe durch die Ohren, Finger-und Zeespizzen, durch die Spizze der Zunge, den Nabel, den Augenwinkel .
Es schwizte aus der Haut der Hand und der Wangen Blut hervor . Ein anhaltender Blutschweis erfolgte bei einem ganz gesunden Menschen .
Eine grosse Menge Blut kam aus dem kleinsten Finger hervor .
Die güldne Ader, die auf eine nachtheilige Art war zurükgehalten worden, erhielt einen andern Ausbruch, indem das Blut durch die weibliche Gesäshaut (interfemineum) aus einem unmerklichen Schweislöchlein hervordrang .
Ein ganz kleines Schweislöchlein öfnete sich am Fusse, wodurch eine heilsame Blutergiessung erfolgte .
So drang auch das Blut durch Schweislöcher, welche als Nadelstiche anzusehen waren, am Kopfe, der Schulter, dem Ellbogen, den Fingern, und dem Fusse heraus .
kaavw n. 94. 96.
rvysch beim boerh. de fabr. gland. S. 6. kaavw n. 96.
De part. anim. L. III. c. 5.
Marcell. donatvs Hist. med. mir. S. 17. 30. hildanvs L. VI. obs. 70 borellvs hist. S. 353. Jetze von den weissen Hasen. S. 14. binninger Cent. 4. obs. 52. an verschiednen Kindern. senac T. II. 669. 670. (daß er öfters an den Achselhölen vorkomme).
Eines vom Schrekken entstandenen Blutschweisses erwähnet mvsitanvs.
dilthey obs. 2.
tvlpivs L. II. c. 31.
hvxham of fevers S. 44.
williams of the yellow fever S. 13. Jn der Pest sahe eben dergleichen zacvtvs Lusitanus Prax. admir.
L. III. obs. 41.
helvetivs des pertes du sang. S. 87. 88.
pechlin Obs. med. III. L. I. et de Apopl. n. 15. schenk Exercit. anat. S. 175. kerkring obs.
86. rvysch Adv. anat. III. n. 3. mehr Stellen sind gesamlet in Comm. ad boerh.
T. V. P. II. S. 87.
Comm. T. V. P. II. S. 87. 89.
C. a. reyes Camp. elys. jucund. quaest. n. 93.
zacvtvs Lusitanus Prax. admir.
L. III. obs. 75.
hird of contag. diseas. S.
pezold obs. 46.
mesaporitvs phil. Trans. n. 302.
bartholinvs Hist. anat. XIII. Cent. III.
binninger Cent. IV. obs. 53.
H. ab heers obs. 23.
zacvtvs Prax. med. obs. 51.
Commerc. litter.
Noric. 1740.
Woche 26.
Phil. Trans. n. 109.
Wir übergehen die blutigen scorbutischen Schweisse , die vielleicht aus den zerfressenen Gefässen entstehen könnten, wenn gleich die Wege nicht deutlich genung zu sehen gewesen.
Es mag an gegenwärtiger Sammlung genung seyn, welche zum Beweise dienen kann, daß die ausdünstenden Hautgefässe von den rothen Schlagadern ihren Ursprung nehmen.
G. v. Swieten Comment. in aphor. boerh. T. III. S. 608.
§. 27.
Die Ausdünstung in die Drüsen.
Die lezte Art der Ausdampfung geschicht in die verborgne Gänge, oder in die eigentlich so genannten Drüsen.
Von dieser Art werde ich an einem andern Ort ausführlich handeln . Denn es schwizzet in diese Drüsen, wie in die grössere Hölungen unsers Körpers, aus den rothen Schlagadern ein Saft durch, den die Zergliederer künstlich nachmachen, und diese kleine Hölchen mit Wasser, und bisweilen so gar mit Wachs aussprizzen : die Natur treibet aber, wenn sie gereizt oder dazu von irgend einer andern Ursache veranlasset worden, auf gleiche Weise, wie bei denen erstern Arten der Ausdämpfung, eine bisweilen zusammenrinnende Limphe, und endlich auch Blut durch eben diese Wege fort, wie man an denen Vertiefungen in der Harnröhre, nach geschehener Einsprizzung scharfer Feuchtigkeiten, sehr oft wahrnimmt.
L. VII.
de secretione.
Jn die Gedärmdrüsen des Peyers, ist solches von Ruysch und Kaauw geschehen.
Angef. Ort. n. 255.
§. 28. 4. Jn kleinere Gefässe.
Das Flieswasser-Gefäs.
Der lezte Ausgang einer rothen Schlagader, worüber zwar sehr gestritten wird, endiget sich in ein Gefäs von kleinerer Art, welches keinen rothgefärbten Saft mehr führet.
Von einer rothen Schlagader unterscheiden sich diese Gefässe durch den Saft, der darinnen fortgeführet wird; und von einen Ausführungsgange dadurch, weil sie gar nicht nach der Art der Blutadern ihren Saft in einige weite Mündungen zusammen führen.
Erstlich hat es nun allerdings seine gute Richtigkeit, sie mögen nun entweder ohne ein Mittelwesen aus einem ganz kleinen Schlagaederchen ihren Ursprung nehmen, oder es mag etwas anders röhrförmiges dazwischen kommen, daß in der That diejenigen Flieswassergefässe welche insgemein unter diesem Namen bekannt sind, wirklich aus den rothen Schlagadern ihren Ursprung nehmen.
Es ist dieses schon längst bekannt, und es hat sie bereits Caspar Bartholin, der Sohn des Thomas Bartholin, an der Milz und den Nieren , vermittelst der rothen Schlagadern ausgesprizzet.
Eben dieses bewerkstelligte Borrich an der Milz, indem er die Bauchschlagader dergestalt aufblies, daß der grosse in der Brust aufsteigende Gang (ductus thoracicus) so gar zu schwellen anfieng: an der Lunge aber , der Niere , der Milz, und an verschiednen Theilen des menschlichen Körpers versuchte es Ant. Nuk, der vornehmste Schriftsteller in Anschung der Geschichte dieser Gefässe.
An der Leber sahe Cowper eben den Erfolg , an der Niere Aug. Friedr. Walther .
Aus der Schlagader der Brüste drang Wasser in die Flieswassergefässe, und es haben einige behauptet, es kämen diese Gefässe an der Gebärmutter einer Kuh ganz deutlich aus den Schlagadern hervor .
Die Pfortader hat sehr vieles von der Natur einer Schlagader an sich, und daher sind durch dieselbe, und niemals durch die Holader, bei den Versuchen des Loquets und andrer berühmten Männer , die Flieswassergefässe der Leber ausgesprizzet worden.
De diaphragmate. S. 91.
S. 93.
Schreiben an Bartholin den Vater Ep. 17. Cent. IV.
Adenogr. S. 52. Defens. duct. aqvosor. S. 8.
Ebendas. S. 48. 61.
An der Saamenschnur.
Ebendas.
Ad bidlovm T. 38.
De Secretione. S. 18. und Phil. Ad. boehmer Fasc. obs. I. Praef. S. 15.
manget Theatr. anat. T. II. S. 168.
Ebendas. S. 204.
De arter. hepat. n. 7.
winslow und cassebohm in M. S. Cod. den ich besizze.
Wider diese Entstehungsart der jeztgedachten Gefässe aus den Schlagadern hat bisher der vortrefliche Mekel und Alex.
Monroo, des Alex.
Sohn, gestritten, und sie behaupten, die Flieswassergefässe liessen sich zwar vermittelst der Schlagadern aussprizzen, aber doch nur dergestalt, daß sich bald die Blutadern, (Mekels Schreiben an mich. S. 9. 12) bald das Zellgewebe, wie an der Milz (Monroo S. 23. 24. 25), den Hoden, (S. 29), der Leber (S. 38), und das Zellgewebe (Monroo S. 23. 24. 25. 29. 37. 38) vorher mit der eingesprizten Masse erfüllen liessen.
Da endlich der Speisesaft und das Flieswasser einen gemeinschaftlichen Weg haben, und die Milchgefässe in der That ein Flieswasser zu derjenigen Zeit führen, wenn sie keinen Speisesaft aufnehmen; so gehören diejenigen Versuche allerdings hieher, da man Milch, Queksilber, und Terpentinöl aus den Gekrösschlagadern in die Milchgefässe getrieben hat, und welche man ehedem in England häufig, ohnlängst aber auch in Deutschland und Frankreich angestellet hat.
cowper ad bidloi anat. T. 39. f. 1. Edw. tyson anat. of a pigmy. S. 43.
Wilh. Stukeley of the splen. S. 18. P. v. copello de fabr. gland. S.
32. Pet. tarin in dem im VII.
Theil unserer Sammlung wieder aufgelegten Sendschreiben.
Mekel in den an mich abgelassenen Briefen.
Diese Versuche geriethen mir ganz leicht, wenn ich sie oftermals mit guten Vorbedacht wiederholte, oder bisweilen nicht einmal zur Absicht hatte, besonders aber giengen sie an der Leber, ingleichen auch an dem Gekröse gut von statten.
Man kann auch, wenigstens von meinen Versuchen, nicht sagen, daß der eingesprizte Saft erst in die zellförmige Hölungen , und von da allererst in die Flieswassergefässe gedrungen sey.
Denn ich habe in der That gesehen, daß das Terpentinöl mit Beibehaltung seiner Röthe in diese Gefässe eingedrungen, da sonst in keinen zellartigen Stellen das geringste von einer Farbe angetroffen werden konnte.
Jch kann auch überhaupt den berühmten Männern nicht beipflichten, welche behaupten, daß, laut ihrer Versuche, die Flieswasser-Gefässe keineswegs durch die Schlagadern könnten ausgefüllet werden , und daß diejenigen, welche in der Lunge und Milz nach dergleichen Einsprizzung zum Vorschein kommen, keine wahre Flieswasser- Gefässe wären .
monroo de semine et testib.
T. I. f. 4. 5. 6. T. II. 10. T. III. f. 5.
IV. 2. 4.
vievssens Traite des liqueurs. S. 252.
Hier. sbaragli Scepsis II. S. 445.
Es ist demnach kein Wunder, daß das Flieswasser öfters röthlich siehet, und daß etwas vom Blute in die Flieswassergefässe, und den grossen in der Brust aufsteigenden Gang, wie ich gar zu oft beobachtet habe, übergehe.
Es hat aber auch Anton Nuk oft das Flieswasser blutig angetroffen , und es berichtet Wilhelm Langley , daß dasselbe öfters in seinen Gefässen bei solchen Personen ganz roth sey, die durch den Strang ums Leben gekommen.
Jch finde beim Eman.
König, daß das Flieswasser in den Gefässen einer Eselin blutig ausgesehen.
Roth haben es berühmte Männer, J. Nik. Pechlin am Menschen, am Hunde der jüngere Peyer , und an verschiednen Thieren J. Zeller und J. C. Brunner angetroffen.
Eine mit dem gelben untermischte Röthe hat de le Boe Sylvius und J. G. Duvernoy wahrgenommen.
Adenogr. S. 54.
Obs. 8.
Regn. anim. S. 107.
Obs. 60. L. I.
Obs. anat. 13.
Jn der Streitschrift de administrat. vasor. lymphat.
Jn dem Tractat de Pancreate.
Dissert. med. VIII. n. 7.
Tom. I. Comment.
Acad. Petropol.
Wenn demnach der eingesprizte Saft durch die Schlagadern in die Flieswassergefässe übergehet; wenn das Flieswasser dem salzigen Wasser im Blute (serum) sehr ähnlich ist; wenn sich mit diesen Flieswasser öfters ein Schlagaderblut vermischt:
so scheint es allerdings das Ansehen zu haben, daß man, ohne sich eines Jrrthums schuldig zu machen, annehmen könne, daß die Flieswassergefässe mit den Schlagadern in einem Stükke fortlaufen, und daß auch diese Endigung einen Rang unter den übrigen Endigungen der rothen Schlagadern behaupte.
Dieses haben schon längst verschiedene in der Zergliederungskunst berühmte Männer ebenfalls gelehret .
Sectio III. verglichen mit L. VII.
Nic. stenonis der jüngere de muscul.
et glandul.
C. bartholinvs, des Thomas Sohn, Hist. anat. S. 13.
Mart. Lister de humoribus c. 22.
§. 29.
5. Die Schlagader ohne Röthe.
Dasjenige, wovon wir jezo besonders handeln wollen, ist von dem vorhergehenden gar sehr unterschieden.
Um nämlich jezo nichts weiter von dem Aristoteles, noch auch von denen undeutlichen Fasern zu gedenken, die einen blutigen Eiter enthalten sollen, und von denen dieser berühmte Mann gemeldet, daß sie als ein Mittelkörper zwischen Schlag- und Blutadern sich befänden , muß man allerdings die cilindrische Schlagadergefässe, welche enger sind, als der Durchmesser eines rothen Kügelchen, und wodurch ein dünnerer Saft geführet wird, als die wichtigste Erfindung des Hermann Börhaave ansehen.
Jch lege diesen Ruhm meinem Lehrer bei, weil er diese Gefässe im Jahre 1703 , und also einige Jahre früher als Vieussens, den einige Franzosen zum Erfinder machen , beschrieben hat.
Denn dieser Mann hat erstlich im Jahr 1705 seine Nevrolimphatische Gefässe, die aus den Schlagadern entspringen, sich in die Blutadern endigen, und die Membranen im Thierkörper bilden sollen, bekannt gemacht .
Eine geraume Zeit hernach nennte er sie arteriosolimphatische Gänge, die aus Schlagadern entstünden, und sich in die fleischigen Gänge oder Blutadern wieder endigten:
wie denn auch seine Fettgänge ebenfalls mit hieher gehören.
Denn es sind diese Gefässe sehr klein, und führen einen Theil von ungefärbten Blute, welches von neuem eine Röthe empfängt, wenn es wiederum mit dem andern sich vereiniget hat . Dieser berühmte Mann aber ist es nicht allein , dem wir die recht deutliche Beschreibung dieses Zellgewebes, unter dem Namen der kleinen Gefässe zu danken haben . Vielweniger ist derjenige Ruhm gegründet, den sich in der That ganz unrechtmäßiger Weise vormals J. Cl. Helvetius theils selbst zuschrieb , theils auch von andren sich beilegen sahe . Denn dieser berühmte Mann kam erst mit seiner Oekonomie viele Jahre hernach, da das Börhaavische Werk schon mehrmals wieder war aufgelegt worden, zum Vorscheine .
Histor. anim. L. III. c. 6.
De usu ratiocinii mechanici. S.
14. Instit. Med. n. 245.
Anton. fizes de tumoribus, S. 10.
Nov. vas. system. S. 112.
Traite des liqueurs. S. 22. 129. u. f.
Eben den Verdacht kann man auch mit Recht von B. Boschett fassen.
Tr. de salivatione. S. 16.
Besiehe die Beschreibung der Gekrösdrüse S. 212.
Hist. de l'acad. des scienc.
1725.
le tellier in Emmenol.
Friendianae refutatione. S. 75.
Jm Jahre 1722. da die Instit. rei medic. schon ann. 1707. 1713. und 1720. zu Leiden herausgekommen waren.
Es verband also Börhaave die mit dem Vergrösserungsglase angestellte Versuche des Leeuwenhöks, nach denen man Stuffenweise immer kleinere Kügelchen im Blute erblikket, mit Ruyschens Aussprizzungen der Gefässe, durch welche so viel erhalten wird, daß die ungefärbte und mit dem Gesichte nicht zu entdekkende Gefässe , mit gefärbten Säften angefüllet, und nun vollkommen sichtbar werden.
Hieraus schloß dieser vortrefliche Mann, nach seinem guten natürlichen Verstande, daß aus den rothen Schlagadern andre kleinere Schlagäderchen entstünden, die einen dünnern Saft, als Blut, in sich enthielten, eben so wohl kegelförmig und ästig wären, und daß vermittelst dieser Schlagäderchen der Saft nach denenjenigen Theilen hingeführet würde, die vom Herzen weiter entfernet wären.
Es fand auch dieser lobenswürdige Mann ganz augenscheinliche Beispiele von dieser Bauart an den Schlagadern der gemeinschaftlichen Augenhaut, die bei gesunden Menschen durchsichtig und unsichtbar, aber zu der Zeit ästig und kegelförmig erscheinen, wenn eine Entzündung das Blut hineinpresset; und da sonst nur wenig rothe Gefässe im natürlichen Zustande am Auge bemerket werden, so zeiget sich in dieser Haut, wenn sie von einer Entzündung angegriffen ist, eine unzälbare Menge derselben: diese Schlagäderchen gehen offenbar aus den rothen Schlagadern heraus, weil das Blut theils in dem angezeigten Falle in dieselbe hineindringt, theils auch gefärbte Säfte, die man nach der anatomischen Kunst in die rothen Schlagadern einsprizzet, jene zugleich mit anfüllen . Es erscheinen aber, sagte dieser vortrefliche Mann, sowol die ausgedehnten Flieswassergefässe an der gemeinschaftlichen Augenhaut ganz deutlich, als auch selbst das Blut, welches dieselben anfüllet .
Lib. VI.
de sanguine.
helvetivs lettre au sujet de la lettre critique de M. besse. S. 213.
Prax. med. T. I. S. 269. G. v. Swieten T. I. S. 640.
Es können auch, allem Ansehen nach, diese kleine Schlagäderchen ausser denen Krankheiten, und ohne Beihülfe der Kunst zum Vorschein gebracht werden.
Denn es schwellen zwar an eben dem Auge die Schlagadern der Fortsäzze vom Regenbogen (arteriae ciliares) von rothem Blute auf, es scheinet aber dieses Blut nachhero durchgängig eine braunrothe Farbe anzunehmen, wenn die Aeste dieser Schlagäderchen durch die aderigte Augenhaut (choroidea membrana) fortlaufen.
Ferner ist es eben so gewiß, daß aus dem Ringe, der die Traubenhaut umgiebt, und den diese auseinander fahrende Schlagäderchen machen, andre Schlagäderchen entstehen, welche sich strahlenweise und in geschlängelten Zügen, zwischen beiden Blättlein des Regenbogens gegen den Stern im Auge zu, ausbreiten . Diese Gefässe haben aber alle Eigenschaften von den Schlagadern an sich, sie haben ihre besondern Aeste , ihre Anastomosirung, das kegelartige, und Blutadern, die neben ihnen hinlaufen; sie enthalten aber bloß und allein eine dünnere Feuchtigkeit, so lange nicht durch die Kunst eine andere hineingebracht wird.
Denn ich kann sie ohne grosse Mühe mit röthlich gefärbten Terpentinöle anfüllen.
Ein andrer berühmter Mann hat noch über dieses gemeldet, daß dieselben auch in Wunden, ingleichen in zersprengten oder zerrissenen Gedärmen zum Vorschein kämen, und alsdenn ein wässriger Eiter heraussikkere . Man könnte noch das Ansehen des Anton von Leeuwenhök zu Hülfe nehmen, welcher nicht nur Gefässe gesehen, die kleiner als die röthlichen Kügelchen waren , sondern auch noch andre, welche um zweihundert tausendmal kleiner, als ein Haar waren .
Comment. ad. prael. boerh. T. 4. n. 521. S. 150. mit Queksilber hat Vieussens den Versuch gemacht, am angef. Ort. S. 286. 287.
helvetivs Hist. de l'Acad. des scienc. S. 215.
Es sind diese Gefäschen als wahre dünne Gefässe ebenfalls von dem berühmten Ferrein beschrieben; allein der Streit soll anderswo berührt werden.
helvetivs am angef. Ort.
Arcan. nat. det. S. 15.
S. 16.
Zu diesen muß man aber noch hinzusezzen, daß sich überhaupt das Gebiet der kleinen Schlagadern viel weiter erstrekke, ob man sie gleich nicht aller Orten durch eben so deutliche Versuche an den Tag bringen kann.
Denn dieser vortrefliche Mann sezte noch ferner hinzu, es sey am ganzen menschlichen Körper kein einziges Theilchen, an dem nicht entweder von Entzündungen, oder von künstlich eingesprizten gefärbten Feuchtigkeiten, ebener massen kleine Gefässe sichtbar gemacht werden sollten, dergleichen, ehe diese Ursachen dazu kamen, dem Auge gänzlich verborgen blieben, und die jezzo, nachdem sie mit gefärbtem Talge ausgefüllet worden, alle Eigenschaften der Schlagadern zeigen.
Die Gedärme, die harte und dünne Gehirnhaut, und beinahe alle Bekleidungen des thierischen Körpers, erscheinen daher mit neuen unzälbaren Gefässen ausgezieret, sobald die Schlagaderstämme, nach Ruyschens künstlicher Art, sind ausgesprizzet worden.
Jch habe selbst ohne grosse Mühe diese Versuche nachgemacht.
Denn diese neuen Schlagäderchen in den Membranen werden sehr leicht und bald von dem mit Mennige gefärbten Terpentinöl angefüllet.
Es machen aber auch Krankheiten diese Gefäschen am ganzen menschlichen Körper überall sichtbar.
An der Hornhaut im Auge hat wohl nie ein Mensch ein Blutkügelchen gesehen: indessen verursachen doch Entzündungen, daß sich ihre Gefässe roth zeigen, wenn man anders berühmten Männern trauen darf.
Die Haut, die Membranen der Brust und des Unterleibes werden bey Entzündungen, das Gehirn aber in der Pest mit einer Menge von kleinen rothen Gefässen ausgezieret , die man an gesunden Personen niemals zu sehen bekömt.
Selbst auch das Herze wird in den Körpern dererjenigen, die an bösartigen Fiebern gestorben sind, sehr roth gefärbt angetroffen . Und solcher Beispiele hat man noch eine sehr grosse Anzal.
senag Traite de la peste. S. 248. 450.
strvthivs de arte sphygmica.
Daher schloß mein Lehrer, daß, gleichwie es Flüssigkeiten im Körper gebe, die viel dünner als das Blut sind, also habe auch die Natur für diese Feuchtigkeiten besondre Gefässe gebildet, sowol Schlagadern, die mit den rothen in eins fortgehen, und die von dem Zweiglein der kleinsten rothen Schlagader, wie gleichsam von ihrer Aorte, diese Flüßigkeiten an ihre gehörige Oerter überbringen müsten; als auch Blutäderchen, welche von den vorigen Schlagäderchen das nüzliche, so noch übrig geblieben, in die Blutmasse wieder zurükführen müsten.
Diese Theorie ist mit dem grösten Beifalle aufgenommen worden, und es haben beinahe seit vierzig Jahren wenig phisiologische Schriftsteller in Europa gelebt, welche anders gedacht hätten.
Jch führe hier einige Namen von den berühmtesten Männern an, die dieser Börhaavischen Meinung beigepflichtet haben , viele andere aber habe ich noch hinweggelassen.
Franc. nicholls Compend. anat. oecon. S. 3. Clifton wintringham der ältere de podagra 26. 36. Joh. Frid.
Schreiber Elem. med. phys. math. L. II. c. 2. u. f. Aug. Fridr.
Walther Streitschr. de inflammat. n. XI. J. Cl. Adrian Helvetius Oecon. anim. S. 6. 132. u. f. Hist. de l'Acad. des scienc.
1725. u. f. Joh. Baptist Senak in seinen ersteren Werken, als Essais de phys. S. 154. und du coeur T. II. S. 61. 62.
Franz Quesnay de la Suppuration. S. 266. 273. und in der neuern Ausgabe de l'usage de la saignee. S.
61. Ger. v. Swieten Diss. inaug. n. 6. und in Comment. ad aphor. pract. überall.
Anton Valisneri Opp. T. II. S. 51. 52. (er nam nämlich limphatische Schlagadern an).
Jak.
Benj.
Winslow Exp. anat. T. IV. n. 600.
§. 30.
Die Verirrung vom gewöhnlichen Orte.
Mit gleichem Beifalle nahmen auch die Aerzte die Theorie von den Entzündungen an, welche aus diesen Gründen hergeleitet war.
Eine Verirrung vom gewöhnlichen Orte (errorem loci) nannte mein geliebter Lehrer den Uebergang des Blutes in kleinere Gefässe.
Er lehrte, daß diese an sich konische Gefässe zwar in ihre gröste Mündung ein dahin geprestes Kügelchen aufnähmen, demselben aber alsdenn Widerstand thäten, wenn es weiter fortrükken wollte, und das um so mehr, je tiefer ein Kügelchen in ein zarteres Gefäs hinein gerathen wäre:
denn es wären die Oefnungen der kleinen Gefässe um so viel kleiner im Lichten, je weiter sie sich von ihrem Ursprunge, welches eine rothe Schlagader ist, entfernten: folglich geschähe denen Wänden dieser Gefässe immer mehr Gewalt, und daher fände auch ein Blutkügelchen, welches hier wie ein Keil dieselben zu erweitern sucht, einen grössern Widerstand vor sich.
Jndessen käme der Herzschlag gleichsam von hinten dazu, wodurch das Blut mit Gewalt fortgepresset, und ein bereits in einem solchen stekkendes Kügelchen in die engsten Röhrchen des kegelförmigen Gefässes getrieben würde.
Solchemnach müsten nothwendig diese Gefässe dadurch zerrissen werden, wofern nicht das Kügelchen entweder zurükgestossen würde, oder in kleinere Theilchen zerspränge, indem dieselben zwar einen Eingang gefunden, aber keinen Ausgang vor sich sähen.
Uebrigens nähmen nunmehr die Gefässe, in denen die Kügelchen fest sässen, ob sie gleich vorher durchsichtig und unsichtbar gewesen, eine rothe Farbe an sich, und davon rühre die Röthe in Entzündungen her.
Jndessen gienge es doch auch an, daß erweiterte kleine Gefässe, ohne daß der Antrieb vermehret werden dürfte, bey einer schwächlichen Beschaffenheit Blut in sich aufnehmen könnten . Diese Theorie konnte man mit des Erasistratus seiner vergleichen , als welcher die Ursache der Entzündung in den Bluttheilchen suchte, wenn diese in die äussersten Ende derer Gefässe, welche allein einen geistigen Dunst (spiritus) aufzunehmen pflegten, hineingetrieben wären, und beim Ausgange aus denselben stekken blieben.
Jch führe hier einige an, welche die Börhaavische Verirrung vom gewohnlichen Ort angenommen haben.
J. Claud.
Adrian Helvetius in der Oecon animal. S. 44. 78. wo zwar der Quell nicht deutlich genung angezeigt ist, aus dem er geschopft hatte, wie solches schon längstens Joh. Besse (in der replique S. 73.) erinnert hat. raym. vievssens nov. vas. syst. S. 109. 110. sylva de la saignee T. I. S. 281. Thom.
Schwenke haematol. S. 52. 98. Joh. von Gorter de persp S. 47. G. v. Swieten Comment.
T. I. S. 178. 640. 641. 646. u. f. George Erhard Hamberger de theor. inflammationis Clift. wintringham Inquiry. S. 219. J. Huxham of fevers. S. 3.
Aphor. de cognosc.
& curand. morb n. 118. 378. Prax. med T. I. S. 269.
Prax. med. T. I. S. 314.
Beim Galenus Meth. med. L. II. VII. plvtarchvs de placitis Philos. L. V. n. 29. celsvs in praefam. L. I.
Hier stand aber der erfinderische Verstand meines grossen Lehrers noch nicht stille.
Es zerspringt nämlich ein rothes Kügelchen, nach den Leeuwenhökischen Versuchen , nicht blos in sechs gelbliche, und es bestehen auch die feineren Säfte nicht blos aus Massen, die um sechsmal kleiner sind, als ein rothes Kügelchen.
Weil demnach diejenigen Gefässe, welche gelbe Säfte enthalten, aus den rothen entspringen, so schloß der vortrefliche Erfinder hieraus, daß es auch andre Gefässe geben müsse, die geschikt wären, feinere Säfte, als die gelben, durchzulassen , weil es Theilchen gebe, welche sechsmal kleiner als die gelben, und um sechs und dreissigmal kleiner, als die rothen wären.
Jndessen wären auch noch diese nicht einmal zart genung, oder sie kämen noch nicht mit der Feinheit der lezten Gefäschen im Gehirne überein: folglich gebe es ohne Zweifel auch noch andre Ordnungen von Gefässen, welche beständig abnähmen, darunter die erste Klasse aus dem dritten Geschlechte von Schlagadern entstünde, welche ein durchsichtiges Flieswasser führten; aus dieser käme eine andre, nämlich die fünfte Klasse von kleinen Schlagadern hervor, die wieder feinere Säfte führe, und man finde so wenig Ende in den Progreßionen, als man noch zur Zeit wüste, welches das lezte Geschlecht von Gefässen sey.
L. VI.
Instit.
rei med. n. 245. 246.
Daher entstünden also neue Verirrungen von dem gewöhnlichen Orte, und Entzündungen, die von keiner Röthe begleitet würden, so oft der gelbrothe Saft der kleinen Schlagäderchen, die ein salzig Wasser führten (arteriolae serosae), in die durchsichtige Gefässe hineingetrieben würde, und in diesen engen Kanälen stekken bliebe; von welcher Art ohngefähr die gelbrothe Rose (erysipelas flavum) wäre, ingleichen die gelbrothe Fäden auf der Zunge, die eine schlimme Vorbedeutung abgeben , wie ich davon unlängst ein betrübtes Exempel an einer mit der rothen Ruhr behafteten Frauensperson mit Augen gesehen, deren Zunge ganz und gar safrangelb aussahe.
Man findet aber auch Beispiele von safranfarbigen durch die monatliche Reinigung abgegangenen Blute .
Aphor. de cognosc.
& curand. morb. n. 379. 380. Prax. med. T. II. S. 25. Steph.
Hales Haemastat. S. 169.
G. v. Swieten T. I. S. 644.
viridet du bon chile. S. 407.
lanzoni Animadvers.
75.
§. 31.
Die Anmerkungen.
Wir müssen nunmehro untersuchen, was an dieser so zierlichen und so gefälligen Theorie gründliches ist.
Solche Gefässe, die kleiner wären, als die rothen, kann allerdings niemand abläugnen.
An dem Gebäude der Augen haben wir schon mehr als ein Beispiel hiervon.
Denn es sind sowol die durchsichtigen Gefässe des Regenbogens, als die ungefärbten bekannt, welche in einem Schaafe recht deutlich von dem Nezzhäutchen in die gläserne Feuchtigkeit übergehen , ingleichen auch die Gefässe der Kristallinse, sie mögen übrigens ihren Ursprung herhaben, wo sie wollen.
Es ist auch nicht wahrscheinlich, daß die rothen Kügelchen, auch nur ganz allein, in diese sehr durchsichtige Werkzeuge, deren einziger Nuzzen in einer durchscheinenden Reinigkeit bestehet, jemals eindringen sollten.
Jch halte aber auch eben so wenig davor, daß die Gefässe der äusseren grauen Gehirnsubstanz (cortex cerebri), die den Nervensaft absondern, solche rothe Kügelchen aufnehmen könnten, indem nicht die geringste Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß aus einer solchen dikken Feuchtigkeit einer der allerzärtsten Säfte sollte können hervorgebracht werden.
Es ist aber auch die beste Einsprizzung, welche sehr leicht in die Blutadern eindringet, und die ausgedehnten Adergänge (sinus) im Gehirne ausfüllt, folglich also auch leicht in die engen Schlagäderchen, die nur ein Kügelchen durchlassen können, gelanget, gleichwol nicht vermögend weiter, als nur in einen sehr kleinen Theil von der grauen Gehirnsubstanz einzudringen, daß solchemnach allerdings das übrige aus zärteren Gefässen bestehen muß, als diejenigen sind, in welchen ein rothes Blut herumbeweget wird.
Denn daß dasjenige, was unausgesprizt übrig bleibt, kein verworrener Klumpe sey, sondern eben so wohl aus Gefässen bestehe, erhellet unter andern auch daher , weil ein sehr geringer Theil von der grauen Gehirnsubstanz eine rothe Farbe an sich nimmt, wenn die Schlagadern nur so obenhin ausgesprizzet worden, hingegen aber desto mehr gefärbte Gefässe zum Vorschein kommen, je tiefer und glüklicher der eingesprizte Saft sich hat ausbreiten können.
Ein jeder ächter Liebhaber der Warheit wird demnach erkennen, es folge offenbar aus diesem Versuche, daß immer kleinere und kleinere Gefässe in gedachter grauen Substanz vorhanden seyn müssen, von welchen ein mittelmäßig glüklicher Zergliederer die ersten und stärkeren, hingegen die lezten nur eine ausserordentliche Geschiklichkeit allein, mit Beihülfe eines leicht eindringenden Saftes, zu erweitern im Stande sey.
Man könnte ebenfalls die weissen Gefässe des berühmten Anton Ferreins hieher rechnen, aus denen, wie er zeigte, das meiste Eingeweide bestünde, und die niemals mit einigen gefärbten Safte können angefüllet werden.
Prim. lin. Physiol. n. 519.
N. 359. Comment. boerh. T. II. n. 265. not. a.
Es sind dieselben in denen Comment.
Acad. scient.
1749. beschrieben worden.
Aus diesen zusammengenommenen Gründen glaube ich in der That, daß es kleinere, aus rothen Schlagadern entstandene, aber durchscheinende Gefässe gebe, die durch kein Vergrösserungsglas können entdekket werden, welche, weil sie für Blutkügelchen zu enge sind, nothwendig zärtere Flüßigkeiten in sich enthalten müssen: und solchergestalt werden diese Gefässe ihre Stelle unter den Endigungen der rothen Schlagader wohl behaupten.
Was hingegen die Verirrung vom gewöhnlichen Orte anbetrift, so ist dieselbe noch nicht zureichend erwiesen.
Denn es ist gewiß, daß der Hauptgrund, der dieselbe bestätigen soll, noch ziemlich schwach sey.
Denn wenn Gefässe, die erst durchsichtig, und zugleich unsichtbar waren, von dem Blute oder gefärbtem Safte roth, und zugleich sichtbar werden, so sind darum diese Gefässe nicht vorher zu rothen Kügelchen zu enge, oder von einem andern Geschlechte gewesen, als die rothen sind.
Heinrich Power hat vorlängst gemeldet, daß die kleinsten Gefässe durchsichtig wären, wenn sie gleich Blut enthalten hätten, und das mit gutem Rechte, weil die Blutkügelchen gemeiniglich blaß sind , wenn sie sich einzeln fortbewegen.
Dieses Beweisthums bedienten sich die berühmten Männer, J. Besse , Joh. Bapt. Senak , und Franz Quesnay , nebst einem andern ungenanten Verfasser , und sie hielten die Gefässe des Auges, oder andrer Membranen, welche von Entzündungen oder anatomischen Einsprizzungen gleichsam ganz neu erst entstehen, für kleine Schlagäderchen, welche nur eine Reihe von Kügelchen durchgehen lassen, und aus dem Grunde durchsichtig und unsichtbar wären.
Jch finde auch selbst allezeit, daß sich dergleichen Schlag- und Blutäderchen in der That an lebendigen Thieren beständig dem Gesichte entziehen , als zum Exempel an der Gekrösfläche, welche blos und ohne Gefässe zu seyn scheint, wo man aber vermittelst der Vergrösserungsgläser kleine Kanälchen entdekket, deren Weite mit dem Durchmesser eines Kügelchen einerlei ist.
Microscopial experiments. S. 59.
Lettre a M. helvetivs. S. 190.
Traite du coeur. T. II. S. 667. u. f.
Tr. de la faignee, neuste Ausg. S. 354. de la suppurat.
266. 279.
Lettre sur le nouveau systeme de la voix. S. 55.
Premier Memoire sur le mouvem. du sang. S. 14. 15.
Ferner sind die mehresten, und vielleicht alle Entzündungen, nicht von einerlei Art, was nämlich das in unverlezten Gefässen stokkende Blut betrift.
Betrachtet man die Röthe eines entzündeten Fingers, oder einer in solchen Zustand befindlichen Membrane, so findet man diese Theile nicht dergestalt mit Gefässen bedekket, daß man farbenlose Zwischenräume dazwischen wahrnehmen sollte, wie es sonst am Auge zu geschehen pflegt.
Der entzündete Finger ist ganz roth; bei den Masern erscheint der ganze Kreis, ingleichen der kleine Hof um die schwärenden Pokken herum, roth.
Die so genannten Magenentzündungen entstehen offenbar von dem Blute, das sich in das innere Zellgewebe ergossen hat.
Man kann dieses aus demjenigen ersehen, was oben bereits ist gemeldet worden . Sezzet man hierzu noch den Ausgang derer Entzündungen, die Wiedereinsaugung des ausgetretenen Blutes, oder die Erzeugung des Eiters in dem Zellgewebe, oder den heissen Brand, welcher eben so wohl von dem in das Zellgewebe ausgetretenen Blute entstehet, oder eine verhärtete Geschwulst, deren Saft nicht in Gefässen, sondern in allen zelligen Räumen des hart gewordenen Theils stokkt; so wird es alsdann in der That wahrscheinlich werden, daß die Entzündungen, wenigstens die meisten, nicht vom Blute entstehen, welches in gewissen Gefässen stokket, sondern von demjenigen, das in die benachbarte Zellräume durchgeschwizzet.
Es ist dieses die allerälteste Theorie von den Entzündungen, welche schon Galenus vorgetragen , und die Gerard van Swieten, indem er denen Worten dieses Greises von Pergamo eine andere kleine Wendung gegeben, auf die Verirrung vom ordentlichen Ort angewendet hat .
Am angef. Ort. S. 37. 38.
Method. med. L. X. daß das Blut sich in die weiten Räume ergiesse, welche zwischen den Gefässen befindlich sind.
Comment.
T. I. S. 178.
Man kann noch, um sich bei einer so wichtigen und ernsthaften Sache ein wenig länger zu verweilen, hinzusezzen, daß eine Entzündung auf diejenige Art, wie sie uns dieser vormals grosse Mann beschrieben hat, gar nicht entstehen könne.
Eine Verstopfung hat die nächste Aehnlichkeit mit einer Unterbindung, weil sie unsre Säfte in den Gefässen auf ihrem Wege mit Gewalt zurükhält.
Beides aber, das Band, und die Verstopfung, bringen nie eine Entzündung zuwege.
Legt man ein Band um die grösten Schlagadern des Nabels, an einer neugebornen Frucht, um die Halsschlagader (carotis), und andre Stämme an lebendigen Thieren, so bringt man nichts, das einer Entzündung gleich wäre, hervor.
Nach etlichen Pulsschlägen, und nach einen schnell entstandenen, aber nicht sonderlich stark zunehmenden Geschwulst , wendet sich das Blut vom Bande ab, und ziehet sich in die nächsten offenen Gefässe zurük, welche in der That mehr Blut von sich geben würden, wenn man eine Oefnung darein machte, da inzwischen der eigene Stamm vom Blute ledig bleibet, und mit der Zeit mit dem wenigen zurükgebliebenen Blute zusammen wachsen würde.
An kleinen und durchscheinenden Gefässen, an denen die Vergrösserungsgläser alles, was darinnen vorgehet, zu erkennen geben, bringet hingegen ein angelegtes Band gerade das Gegentheil von demjenigen zuwege, was nach der angenommenen Meinung geschehen sollte.
Denn anstatt, daß sich die gebundene Kanäle ausdehnen sollten, so weichet vielmehr das Blut von dem Bande und dem verstopften Aste hinweg, und begibt sich in andre Schlagadern, die mit jenen eine Gemeinschaft unterhalten, bis der Ast, den man unterbunden gehabt, endlich ganz leer verbleibet .
Opusc. path. obs. 43.
Am angef. Ort. S. 37. 38.
sauvages theor. pulsus. S. 56. Pathol. method. S. 125. 226.
Second Memoire sur le mouvement du sang.
Exp. 54. 93. remvs in Exper. ad circul. sangu. S. 50.
Jch habe auch die Verstopfung öfters an lebendigen Thieren gesehen.
Zuweilen pfleget das Blut sogar in den Schlagadern stehen zu bleiben und zu stokken, also daß die Kügelchen in eine Masse zusammen verwandelt werden . Diese wird nun manchmal von der annoch übrigen Kraft des Blutes wieder frei gemacht und in Bewegung gesezzet, auch endlich durch eine Wunde der Schlag- oder Blutader aus dem Körper herausgetrieben.
Geschiehet aber dieses nicht, so bleibt das nachfolgende Blut ebendaselbst stehen, häufet sich zusammen, und wird gleichsam von dem schon vorhandenen geronnenen Blutklumpen an sich gezogen.
Ferner habe ich auch mehrmals eine wahre Verstopfung beobachtet, wenn nämlich eine grosse Menge von einer weislichen Feuchtigkeit die Oefnung, welche in eine Schlag- oder Blutader war gemacht worden, verstopft hatte.
Jn dergleichen Fällen unternimmt die Natur niemals das geringste gegen diese Verstopfung; es läuft das Blut gegen diesen Ort nicht geschwinder, sondern es wendet sich entweder nach solchen Wegen, die von aller Gerinnung frei sind , oder es bleibet überhaupt in dem ganzen Stamme ruhig stehen.
Es ist auch was ganz gewöhnliches, daß das Blut in den Schlagadern ohne Bewegung still stehet.
Alsdenn stösset das neue Blut, welches vom Herzen kömmt, nicht so stark wider diesen Pfropf, daß es zurükprallend wieder zum Herzen zurükkehren , oder die verstopfte Schlagader ausdehnen sollte.
Als auch endlich eine von den Halsadern (carotis) einsmals von einer zähen Materie verstopfet war, so fand sich hernach, daß weder der Durchmesser dieser Schlagader unterhalb der Gerinnung grösser worden, noch eine Röthe oder Zeichen von einer Entzündung vorhanden war .
Exp. 93.
Ferrein beim berühmten Salmon in der Streitschr. de Vtero.
Exp. 180.
Experim.
92. 93. 187.
Opusc. pathol. obs. 19.
Solchemnach ist also die Ursache der Entzündung allerdings von der Verstopfung unterschieden, es sey nun, daß sie entweder von einem gewissen Reizze herrühre, wie man in Ansehung vieler und fürnemlich dererjenigen Erscheinungen, die bey einem gereizten Auge vorkommen, nicht unbillig vermuthen könnte , oder daß überhaupt die eigentliche Beschaffenheit dieses gefährlichen Zufalls noch nicht hinlänglich genung ist eingesehen worden.
whytt physiological essays. S. 67.
Endlich erlauben noch viele andere Umstände, die ich auch schon vorlängst als Zweifel angeführet habe , gar nicht, daß man die vielen Ordnungen von immer kleiner werdenden und stuffenweise abnehmenden Gefässen zugeben könnte.
Denn erstlich muß wohl allerdings eine Blutader, die eigentlich Blut führet, sich auf das leichteste durch eine solche rothe Schlagader anfüllen lassen, die zur Aufnahme rother Kügelchen bestimmt und eingerichtet, mithin also weiter ist, als alle Schlagäderchen der kleinern Geschlechter sind.
Zweitens muß ein gefärbter Saft in eine gelbrothe Schlagader etwas mühsamer, als in eine rothe Blutader, jedoch zugleich leichter, als in andre Gefässe der kleineren Geschlechte übergehen, da sie die weiteste unter den kleinern ist.
Daher muß ein limphatisches, oder zu durchsichtigen Flüßigkeiten bestimmtes Schlagäderchen den eingesprizzten Saft mit grösserer Schwierigkeit in sich nehmen:
denn es wird dieser Saft nicht in dieselbe hineindringen können, wenn er nicht vorher sowol durch die rothe, als gelbliche Schlagader hindurch gegangen ist: diese Schwierigkeit wird hiernächst, theils von der Enge dieses Schlagäderchens, theils auch durch den Aufenthalt vergrössert werden, den der eingesprizte Saft in den gelben, kegelförmigen und ästigen Gefässen ohnumgänglich erleiden muß.
Wenn aber hingegen die Rede von denen Blutkügelchen und ihren Durchgang durch die kleinen Gefässe ist, so wird ohnfehlbar ein rothes Kügelchen mit der grössesten Schwierigkeit, und ungemein selten durch die ganze Länge eines gelben Schlagäderchen fortgehen können, indem dessen grösseste Oefnung im Lichten kleiner ist, als ein solches Kügelchen, und die engste und lezte Endigung dagegen um vielmal enger, als ein rothes Kügelchen seyn muß, indem ein gelbes Gefäschen kegelförmig ist, und seine Oefnung im Lichten beständig abnimt.
Derowegen ist es kaum glaublich, daß entweder ein hineingetriebenes Kügelchen eine solche Gewalt, oder eine gefärbte Flüßigkeit eine so grosse Geschwindigkeit besizzen sollte, daß sie durch einen kegelförmigen, und so weit hin convergirenden Kanal, der um so gar vielmal enger, als diese Kugel ist, bis in die durchsichtige Gefässe durchdringen sollte.
Prael. ad boerh.
T. II. n. 245. not. c.
Nun zeigen uns aber die Versuche nichts, das hiermit nur einigermassen übereinstimmte.
Denn es dringen Wasser, Hausenblase in Kornbrandtewein aufgelöft, Terpentinöl, Talg und Wachs sehr leicht in die durchsichtige Gefässe, und das eben so ungehindert, als sie in die rothe Blutadern, oder in die gelbrothe Schlagäderchen gehen, die mit den blutführenden zusammengrenzen, wenn anders deren einige vorhanden sind.
Wir haben unlängst gezeigt, daß alle die genannte Flüßigkeiten sehr geschwind in die Fettfächer , und fast noch behender, als in die Blutadern übergehen: nächst diesen gehet sodann die Ausdünstung der Gedärme , des Magens, und derer Flüßigkeiten, die sich in die Hölungen des Ribbenfelles , des Herzbeutels, des Gehirns ergiessen, ebenfalls leicht von statten.
Alle diese durchsichtige Gefässe lassen sich eben so leicht, und noch leichter, als die rothen Blutadern, vermittelst der Schlagadern ausfüllen, obgleich darunter die mehresten einen Saft führen, der viel dünner als das gelbe salzige Wasser im Blute ist, und daher, vermöge der Hipothese, nicht aus rothen, sondern aus gelben, oder endlich aus andern von den rothen auch allenfalls entfernt liegenden Arten von Gefässen, ihren Ursprung bekommen.
L. I. S. 37. 38. L. II. S. 102.
L. II. S. 104.
L. II. S. 103.
Der vom Blute hergenommene Beweis ist schon etwas bündiger.
Es muß freilich dasselbe, nach dieser Hipothese, welche Stuffen von auf einander folgenden Gefässen annimt, sehr schwer in die durchsichtige Gefässe kommen.
Und doch ist es eine ganz gemeine, unschädliche, und mit Exempeln von uns überflüßig erwiesene Sache, daß sich das Blut öfters und ohne Mühe durch unverlezte, unzerrissene, oder nie beschädigte Gefässe in die Gedärme , die Nieren , die Gebärmutter , und die Haut einen Durchgang bahne; daß solchemnach der Weg von den rothen Schlagadern in die durchsichtige Ausführungsgänge beinahe überall im Körper ganz leicht und ziemlich nahe angelegt sey, und daß es daher keines wegs das Ansehen habe, daß diese Gefässe, vermittelst einer Reihe von dazwischen kommenden konischen Schlagadern, von den rothen Schlagadern solten unterschieden seyn.
Wider diesen Vernunftschlus, welcher, wie ich sehe, berühmter Männer ihren Beifall erhalten hat, machte der vortrefliche Senak , welcher zwar die Theorie meines Lehrers, oder die verschiedenen Ordnungen der Gefässe eben nicht allzusehr vertheidigen wollte, einige Einwendungen.
Er läugnet, daß die zärteste Gefäschen aus rothen Schlagadern kommen können, weil bei dieser Theorie grosse Gefahr zu befürchten sey, daß dergleichen höchst zarte Gefässe zerreissen möchten, wenn sie Gewalt von dem heftigen Antrieb des Blutes erleiden müsten.
S. 105.
S. 100. 101.
Welches die monatliche Reinigung beweiset.
S. 106.
C. A. von Bergen Streitschrift de inflammat. sanguinea.
T. II. S. 64.
Man kann aber leicht erkennen, daß sie so zart an sich nicht sind, indem sie eine grosse Gewalt von der Sprizze, dem Queksilber, Talge, vom Blute, den dikken und schweren Säften, wie auch dem Bestreben und dem Gewichte der drükkenden Muskeln, ohne Schwierigkeit und ohne zu zerreissen, ausstehen können.
Da mein Lehrer überdem die allerkleinste Schlagader als eine Aorte von der gelben Schlagader, und den lezten Ast von dieser als eine Aorte eines limphatischen Schlagäderchens ansiehet:
da ferner alle diese Schlagadern ästig und kegelartig sind, und in Ansehung der Geschwindigkeit der Bewegung ihrer Säfte eben solchen Verminderungen unterworfen sind, welche aus einer konischen und ästigen Natur in denen rothen Schlagäderchen erfolgen:
da endlich in dem lezten rothen Schlagäderchen selbst, nach der Hipothese , der Saft allerdings langsam fortbeweget wird:
so folget daraus, daß sich diejenigen durchscheinende Säfte höchst langsam würden bewegen müssen, die nach so vielen dazwischen liegenden Geschlechten derer Gefässe von den rothen Schlagadern abgesondert werden.
Man sezze, die Verweilung oder Zurükhaltung sey in jedem Geschlechte von Schlagadern gleich gros; man nehme an, es sey die Zurükhaltung in der kleinsten Schlagader wenigstens so beschaffen, daß das Blut aus dem lezten Aestchen derselben mit dem zwanzigsten Theile derjenigen Geschwindigkeit, mit welcher es aus dem Herzen kömmt , fortfliesse; so wird es folglich durch das Schlagäderchen der zehnten Ordnung mit einer Geschwindigkeit laufen, die sich zur Geschwindigkeit der entspringenden Aorte, wie die Einheit zur zehnten Potenz der Zal zwanzig verhält; das ist, diese Geschwindigkeit wird zur Geschwindigkeit der Aorte wie 1 zu 10, 240, 000, 000, 000. seyn.
Wenn demnach das Blut in der Aorte innerhalb einer Minute 150 Fus durchläuft, so durchläuft dasselbe in dieser kleinsten Schlagader in gleicher Zeit beinahe [Formel] von einem Fusse.
Man sezze ein jedes andre Verhältnis, nach der die vom Herzen empfangne Geschwindigkeit abnehme, so weis man, daß auch die zehnte Dignitäten der kleinsten Zalen überaus gros seyn müssen.
Siehe Instit. rei med. n. CCLXI. und die Vorlesungen über diese Stelle.
Ebendas. und anderwärts, z. E. n. CCXXII. CCCCLXXIX.
Siehe ebendaselbst und in Comment. S. 305. Ferner Tom. III. Com. über n. 479. Jch habe aber das Verhältnis von 20 zu 1 als das kleinste von dem genommen, was verschiedene mathematische Aerzte sonst fest zu sezzen pflegen.
Nun eräugnet sich aber nichts von dergleichen, und es gehen die Bewegungen in denen zärtesten Gefässen, so weit sie uns bekannt sind, sehr schnell, und eben so hurtig von statten, als sich das Blut selbst beweget, oder noch geschwinder: wie man an des Sanctorius Ausdünstung, oder vornämlich an dem Flüssigen ein Beispiel hat, welches durch die Nerven bewegt wird, und die in die Sinnen geschehenen Eindrükke in das Gehirne überbringt .
Es erwiedert der vortrefliche Senak hierauf ferner , daß sich dünne Flüssigkeiten nicht sehr aufhalten liessen.
Allein, diejenige Zurükhaltung, welche von der vergrösserten Oefnung der Aeste im Lichten erfolget, und diejenige, welche von der Erweiterung eines convergirenden kegelartigen Astes, und dem davon entstehenden Reiben, herrührt, diese Verminderungen, sage ich, sind einerlei, man mag nun die Zartheit, oder die eigenthümliche Schwere derer Flüßigkeiten so gros, oder klein ansezzen, als man immer will.
Prim. lin. n. 440.
Ebendaselbst n. 393.
Angef. Ort.
Zweiter Abschnitt.
Die Blutadern.
§.
1. Die Blutadern überhaupt.
Diese Art von Gefässen war denen Alten durchgängig besser, als die Schlagadern, bekannt, und sie untersuchten dieselben mit mehreren Fleis.
Denn weil sie theils den Siz der Krankheiten in die Blutadern sezten, theils auch dieselben fleißiger, wenigstens weit getroster, als die Schlagadern, öfneten; auch hiernächst, in Ansehung des Orts und ihrer Lage, einen grossen Unterschied in dem Erfolge oder der Wirksamkeit von dergleichen Eröfnungen suchten, nachdem nämlich diese oder jene Blutader mit den Blutadern des angegriffenen Theiles zusammenhing, oder daraus herstammete:
so geschahe es, daß man die Blutadern, nach einer der heutigen gerade entgegen gesezten Einrichtung, zuerst vor den Schlagadern beschrieb, und denenselben die Geschichte der Schlagadern als einen blossen Anhang beifügte.
So verhielten sich Galenus und Vesalius hierbei; und es sind aus dieser grösseren Achtung gegen die Blutadern nicht geringe Jrrthümer erwachsen.
Denn da z. E. Vesalius die grosse Blutader aus dem Stamme, der von der Milz gegen die Pfortadern gehet, an dem in die Queere liegenden Gekröse des dikken Gedärmes (mesocolon transversum), welches die Alten das hintere Nezblat hiessen, herleitete, so sezte er alsobald auch den Anfang der neben derselben hinlaufenden Schlagader gleichfals in der Milzader: und daher ist die linke Nezschlagader (epiploica) entstanden, die von der Milzader hergeleitet wird, da von der Milzschlagader sonst nur ein kleiner Ast zum Nezze hingehet, und hingegen dem vorgedachten Queergekröse, welches zu denen Zeiten der Alten das Nez genennet wurde, ausser einigen ganz zarten Zweigen, gar nichts weiter mitgetheilet wird.
Auf eben diese Art haben auch diejenigen Schlagadern ihren Ursprung bekommen, welche Vesalius in die grossen Gehirnadergänge (sinus cerebri) hineinleitete: und daher hat man die Jrrthümer noch weiter vermehret, und eben diesen jeztgedachten weiten Adergängen einen Pulsschlag beigelegt, welchen doppelten Jrrthum man auch noch heut zu Tage denen Zergliederern nicht völlig hat benehmen können.
Der Siz des Fiebers ist in der Holader, praxagoras beim rvfvs L. I. S. 41.
Aus der Holader erfolgt eine schädliche Ausstossung des Blutes, aretaevs curat. acut. L. II. c. I.
Jn dem Buch de venarum et arteriarum dissectione.
vesalivs L. III. S. 484. o. B.
vesalivs L. VII. c. 12.
L. V. f. 4. x. Siehe auch Fasc. II. Icon. anat. T. II. coeliac. not. b.
Uebrigens machen die Blutadern in dem Menschen, und denen mit Blut versehenen Thieren, das andre Geschlecht von Gefässen aus, welches überhaupt die Schlagadern begleitet, denselben ähnlich ist, und eben sowol aus dem Herzen seinen Ursprung nimmt.
Jn andern Klassen derer Thiere, z. E. in der Seeschnekke , dem Blakfische (loligo), dem Wassertausendfusse , haben andere berühmte Männer ebenfalls Blutadern angetroffen.
Jndessen glaube ich fast, daß das Gebiet der Blutadern enger, als der Schlagadern ihres, eingeschränket sey.
Raupen haben eine Schlagader, nämlich einen klopfenden Kanal mit seinen Aesten : aber man hat noch zur Zeit keine Blutadern in dieser Klasse angetroffen .
Auch selbst in einer menschlichen Misgeburt waren keine Blutadern vorhanden, weil dieselbe mit keinem Herzen versehen war .
lister de buccinis.
baker employement for the microscopei T. II. S. 352. Nämlich ein herbei-und zurükführendes Gefäs.
malpighivs de bombyce. S. 19.
Ebenderselbe de conchis bivalvibus. S. XXXII.
Das Jnsektenreich, die Muscheln, das Gewürme, sind blutlos, wenn man ein Blut ohne Rothe für ein Unding hält.
Je feiner die Adernsisteme in kleinen Thierchen werden, je weniger fassen sie rothe Bluttheile.
Die Gefässe dehnen sich in uns immer weiter aus, so weit unsre Haut, ohne Häutung, es zuläst, und vermuthlich ist darinnen eine Anlage zu so stuffenweisen feinern Gefässen, wie Börhaave glaubt.
Jnsekten häuten sich alle.
Jhre gröbste Gefässe liegen nach aussen, sie zerspringen von der Ausdehnung der sich neuentwikkelnden zärteren, und zerfasern als vertroknete Skelette.
Welche Geschlechter von Gefässen von den Hummern bis zu den Mikros kopenthierchen, die immer hellere und weissere Säste führen! die Regenwürmer, Fliegenköpfe u. s. w. haben rothes Blut.
Sollte den Jnsekten also die Blutader mangeln, da man wenig Schlagadern nach unserm Begriffe in ihnen siehet?
Uebersezzer.
Mem. de l'Acad. des scienc.
1739. S. 590.
Sie werden überhaupt, vornämlich nach phisiologischer Art, und nach dem Unterschied des Weges, den das Blut in seinem Laufe nimmt, von denen Schlagadern abgesondert.
Denn ihre grössere Zartheit scheinet keinesweges etwas beständiges zu seyn, wenn es wahr ist, was Harvey gesehen , daß die Dikke der Schlag- und Blutadern in denenjenigen Thieren einerlei sey, deren Herzkammern glatt sind.
An den Fröschen und den Kröten sind die Blutadern in der That dünner als die Schlagadern, beinahe so, wie man es bei dem Menschen wahrnimmt .
Exerc. de motu cordis. S. 171. Prooem. S. 11.
Mem. sur le mouvem. du sang.
K. 1. S. 10.
§.
2. Die Blutaderstämme.
Man zälet gemeiniglich, wie bei denen Schlagadern, zweene Blutaderstämme, die Lungenblutader, von der wir vor der Hand noch nicht reden können, und die Holader, gleichwie ebenfals zwo Schlagadern aus dem Herzen herauskommen.
Untersuchet man indessen die Sache strenger nach der Warheit, so wird man sechs Blutaderstämme bekommen, welche nirgends zusammenstossen, ausser an den beiden Vorkammern des Herzens, nämlich vier Lungenblutadern, und zwo Holadern.
Nahe am Herzen sind alle Blutadern in der That am weitesten, und sie werden, wie sie sich nach gerade davon entfernen, auf gleiche Weise, wie die Schlagadern, immer kleiner und enger.
Solchemnach haben die älteste Schriftsteller, und unter denenselben Aristoteles zu erst, und nach ihm Erasistratus, unter den neuern aber Vesalius vor dem Harvey , und andre wenige mehr , mit Recht behauptet, daß die Blutadern ihren Ursprung vom Herzen selbst bekämen.
Der Verfasser des Buches περι τροφης , und Galenus, haben die Beschaffenheit dieses Ursprungs von einer andern Seite betrachtet, und denselben in denjenigen Theil gesezzet, von dem die Blutadern das Blut erhalten: und hierinnen folgten ihm Aretaeus , Fallopius und andre mehr.
Dieser Streit ward mit besonderer Hizze geführet, der aber heutiges Tages in eine beiden Theilen gleichgünstige Vergessenheit gerathen ist.
Casp. Hoffmann vertheidigte vor hundert Jaren den Aristoteles mit keinem geringern Eifer, als ehedem Brutus für sein Vaterland, oder Hektor für die Hausgötter Trojens gestritten.
Wer mehrere Nachricht von diesen ehemaligen heftigen Krieg verlanget, der wird solche bei dem Georg Seger , oder Thom.
Bartholin finden.
Der Blutadern Anfang ist das Herz, de gener. anim. L. II. c. 4. de part. anim. L. III. c. 4.
De fabric. corp. hum. L. IV. c. 6. de radice Chinae. S. 263.
Andr. caesalpinvs quaestperipat.
L. V. c. 3. Caesar cremoninvs in einem eignen Buche.
Nach dem Harvey vornämlich Franz Glisson de hepate, c. 36.
N. 8. S. 29. Ausg. lallamantii.
De hippocr.
et platon. decret.
L. VI. u. f.
Die Leber ist der eigentliche Ort, wo die Blutadern ihre Wurzeln haben.
Cur. acut. L. II. c. 7. Ebendaselbst cap. 6. und de diut. curat. n. 1.
De partib. similarib.
c. 14.
oddvs de oddis Apol. pro Galeno. L. II.
De thorace.
L. II. c. 23. 26. Apolog. pro Galeno ironice dicta L. II. Sect. III. c. 11.
Triumph. cordis. Francof. 1654. in 4.
Anat. tert. renov. S. 584. u. f.
Wir übergehen die Pfortader, welche man zwar bisher von den andern Aesten der Holader aus dem Grunde unterschieden hat, weil dieselbe ihr Blut dem gemeinschaftlichen Stamme nicht vermittelst eines einzigen Kanals wieder zuführt, sondern nachdem sie in sehr viele Aeste, nach Art der Schlagadern, zertheilt worden, durch andre häufige kleine Zweiglein, die sich unvermerkt nach der Blutadern Weise mit einander vereinigen, endlich dasselbe wieder in die Holader ausschüttet.
Ob sie nun gleich etwas von der Bauart der Schlagadern an sich hat, so ist sie dennoch mit den Blutadern in Ansehung ihrer Bauart, und des Weges, den das Blut zulezt durch dieselbe nimmt, etwas näher verwand, und werden wir daher bei der Geschichte der Leber zugleich von derselben handeln.
Die Holader, welche eine Gesellin von der Aorte abgiebt, die wir in dem ersteren Abschnitte betrachtet haben, ist schon zu den ältesten Zeiten, und unter ihrem Namen bekannt gewesen.
Der Verfasser einer dem Hippokrates beigelegten Schrift hat schon ehemals dieselbe mit dieser Benennung belegt.
Zu der damaligen Zeit führten aber alle grosse Blutadern den Namen der Holadern , und auch die so gar, welche jezo die ungepaarte (sine pari) heist .
Nach und nach geschahe es, daß diejenige einzig und allein die hole genannt wurde, welche ihre Fortsäzze von der Leber zu den Nieren ausstrekt .
Die Holader gehet, nach dem Aristoteles, über dem Rükgrade mitten zwischen denen Nieren hin, unter einer Nervenbekleidung , und liegt hinter der Aorte, wie eben dieser Gelehrte vorlängst sehr wohl bemerket hat.
Praxagoras nannte sie ebenfals die Holader.
Nach dem Aretaeus bringet die Holader das Blut aus der Leber in das Herz, und lauft mit der grossen Schlagader in gleicher Linie über den Rükgrad hin.
Die so genannten halben Barbaren nannten sie, nach der Mundart der neuern Griechen, in ihren Schriften Kili oder Chili, davon der lächerliche Jrrthum des Joh. Bapt. Bianchi entstanden, als welcher dem Mundinus die Erfindung des Brustkanals, oder der chili vena beilegte, da dieser ehrliche Mundin wohl an nichts weiter, als an die Holader gedacht hatte.
De carnibus. S. 250.
Ausg. Linden.
rvfvs appellat. part. corp. hum. L. I. S. 41.
. n. 8.
rvfvs. Ebendaselbst.
Histor. animal. L. I. c. 17.
rvfvs angef.
Ort.
De Cur. morb. acut. L. II. c. 7.
Oratio cum Hist. hepat. edit. I. S. 18.
Von den Holadern empfangen alle Theile am menschlichen Körper ihre Aeste, die Lunge allein ausgenommen.
§. 3. Jhre kegelförmige Gestalt.
Die Blutadern sind eben sowol Kegel, wie die Schlagadern.
Denn es sind beide Holadern am rechten Herzohre sehr weit, die obere ist nämlich breiter als alle Zweige am Kopfe und den obern Gliedmassen, die untere breiter als alle Stämme des Unterleibes und der untern Glieder.
Von dieser Gegend an nehmen die Aeste nach allen Seiten zu in der Weite ab, bis endlich die lezten Blutäderchen eben so, wie die Schlagadern cilindrisch werden . Denn weil sie nur ein einziges Kügelchen aufnehmen und hindurch gehen lassen, so ist es unmöglich, daß sie im weitern Fortgang weniger Feuchtigkeiten, als in ihren Anfange, enthalten solten, oder daß ihre Oefnung im Lichten so gar sehr verkleinert werden möchte.
Es lassen sich aber diese eilindrische Blutadern am leichtesten und deutlichsten am Gekröse der Frösche entdekken .
Ebendaselbst L. III. c. 4.
schwenke haemat. S. 11.
Second Memoire sur le mouvem. du sang.
Exp. 119. 120. 122. 124. 125. 126. 127. 128. 132. 138. 143. 145.
Jndessen sind die Durchmesser an den Blutadern dennoch viel veränderlicher, als an den Schlagadern, indem sie sich, wider die Natur eines Kegels, hin und wieder erweitern lassen.
So ist die Holader jederzeit unter dem Zwerchfelle sehr weit : die Drosselader hat ihre zwiebelartige oder vielmehr breitere Hölung unten am Kopfe : Morgagni bezeuget , daß er die Kniekehlenader zwischen den Knöpfen des Hüftknochens breiter angetroffen habe.
Jch selbst habe an den Froschadern öfters veränderte Weiten bemerkt , und Joh.
Adam Kulmus berichtet von der Holader, daß sie sich hie und da in Säkke erweitere .
J. Adam Kulmus in den deutschen anatomischen Tabellen. S. 88. Ausgabe von 1741.
cowper Phil. trans. n. 280.
Epist. anat. XVI. S. 161.
Angef. Ort, Exp. 126.
Breslauer Sammlungen. 1718.
Monat Febr.
Die Blutadern haben auch dieses Gesez mit den Schlagadern gemein, daß die Oefnungen zwoner Aeste im Lichten zusammen grösser sind, als die Oefnung ihres Stammes.
Gleichwie nun die Oefnung der Aorte, in Vergleichung mit ihren Asteröfnungen, um ein ansehnliches kleiner ist; also trift dieses eben so gut bei der Oefnung der Holader ein, wenn man selbige gegen die Oefnungen aller Blutadern in Vergleichung stellt.
§.
4. Die Bauart.
Die Farbe derer Blutadern ist von der Schlagadern ihrer unterschieden:
denn wegen der Zartheit ihrer Wände, und wegen des in die Blutaderhölen gemeiniglich zusammengehäuften Blutes, sehen sie blaulich aus, welche Farbe von der weissen Haut und der Purpurfarbe des Blutes zusammengesezzet ist.
Sie werden selten dergestalt ausgeleert, daß sie nicht noch etwas vom Blute übrig behalten sollten.
Jhr innerer Bau ist einfacher, als bei den Schlagadern, und deutlich genug davon unterschieden.
Es mangelt an denen Blutadern das feste sehnige Band, welches die vornehmste Membrane bei den Schlagadern ausmachet .
Es fehlen überhaupt die muskelhafte Queerfasern, die an den Schlagadern so deutlich zu bemerken sind.
Vesalius hat schon längst gegen seine Schüler offenherzig gestanden, als er ihnen diese Fasern zeigen wolte, daß er nichts gefunden habe, so einer Anzeigung würdig sey , und wir haben ähnliche Zeugnisse vom Fallopius und andern berühmten Männern vor uns .
Sectio I. S. 59.
Examen obs. Fallop. S. 81.
Obs. anat. S. 146. b. Erste Ausg. von Venedig.
petit ad anatomen palfyni T. I. S. 339. und an andern Orten mehr.
§.
5. Die innerste Membrane.
Die innerste Membrane derer Blutadern, denn es ist einerlei, womit wir den Anfang machen, hat mit der Schlagader ihrer eine ziemliche Aehnlichkeit, sie ist glatt, schlüpfrig, und biegsamer, als an der Schlagader.
Jch finde auch weder Fasern, noch Schweislöcher an derselben, welches sonst die Mündungen der hineinlaufenden Flieswassergefässe seyn könnten . Jnwendig ist die Röhre in den Blutadern eben so, wie in den Schlagadern, glatt, wenn man von denen Klappen abgeht.
Die inwendige Balkenstreife, dergleichen der vortrefliche Morgagni an einem Geschwulste der Kniekehlenader beobachtet, gehören zu einer ganz sonderbaren und seltenen Bauart : wie denn auch das an den Achselblutadern der Schildkröte, von dem vormals berühmten Wundarzte, Joh. Mery, entdekte faserige Nez, von der Bauart im menschlichen Körper merklich abweicht, und es trägt vielleicht zur Verwahrung und Bedekkung der Blutadern an diesem Thiere etwas bei, als welche, bei der unter dem Wasser erfolgenden langwierigen Blutanhäufung in denen zunächst am Herzen besindlichen Blutadern, sehr aufschwellen und ausgedehnt werden .
Nov. vas. syst. S. 127.
An dem eben angeführten Ort.
Davon soll im X. Buche, in der Abhandlung vom Athemholen geredet werden.
§.
6. Die mittlere Membrane.
Die mittlere Membrane ist an den Blutadern schon weniger deutlich, und man mus ihren Bau nicht von der Holader, und ihren zu nächst bei dem Herzen befindlichen Theile herleiten.
Denn es ist diese Stelle an jezt-gedachter Holader offenbar, und in allen mir bekannten Thieren, muskelhaft , so daß sie auch einen Pulsschlag hat, und vermittelst einer sichtbaren Zusammenziehung das Blut in das rechte Herzohr hineintreibt . Gleichwie aber die übrigen Blutaderstämme insgesammt sich gar nicht scheinen zusammenzuziehen; also darf man auch so lange keine verkürzende Fasern in den Blutadern zugeben, bis sie erst durch andre Versuche bestätiget werden.
Es giebt aber in der That an dieser Membrane beugsame und rothe Fasern, welche nach der Länge derer Blutadern fortlaufen .
Die Zirkelfasern beschrieb J. Alph. Borellus de motu animal. L. II. prop. 17.
Second.
Memoire sur les part. irrit. Exp. 473. 475. 479. 480. 482. 526. 530. 531. 532. 543. 548. 549. 553. 554.
Memoir. de l'Acad. roy. des scienc.
1703. f. g.
Der vortrefliche Senak S. 254. T. IV. f. 3. a. b.
Der vortrefliche Senak hat in denen Zertheilungen der Blutadern, ingleichen auch in dem holen sowol, als bauchigen Winkel (concauo & conuexo) derer Blutadern, sehnartige, oder aus einem verhärteten Zellgewebe erzeugte Fasern, in seinen Zeichnungen vorgestellet: hiernächst auch einen sehnartigen Geschwulst an derselben Blutader angezeiget, welcher unter dem holen Winkel an denen nach der Länge fortlaufenden Fasern derselben befindlich seyn soll . Dergleichen etwas harten Geschwulst beschreibet Morgagni an der Zerästelung der Holader, wo sie in die Hüftenblutadern (iliacas) tritt.
Eben einen solchen Aderknoten habe ich selbst in einer Blutader, und einen andern dergleichen sehr harten zum öftern in eben der Gegend der Schlagader wahrgenommen.
Ebendas. T. IV. f. 3. e. f.
Ebendas. B.
Epist. anat. XV. bis zum Ende.
§.
7. Die zellartige Membrane.
Diese Membrane umgibt eben so, wie bey den Schlagadern, ein Zellgewebe , welches aber nur zart ist, und nicht so dichte wird, als das leztere.
Ueber dieser liegen nun einige wahre Membranen, z. E. das Ribbenfell, der Herzbeutel, das Darmfell, welche ebenfalls, wie von den Schlagadern gesagt worden, eine unbeständige äussere Membrane zu einigen Blutaderstämmen hergeben, die hingegen die Blutader so gleich wieder verlässet, wenn dieselbe in einen Muskel oder Eingeweide geht .
Senak S. 254.
bartholinvs Anat. tert. renov. S. 593. Vesalius am angef. Ort. S. 638. Senak S. 235. de pericardio.
Von allen diesen werden wir künftig mit mehreren Nuzzen besonders handeln.
Jnzwischen ist es eben die zellartige Membrane, die Vieussens mit bläsigen Drüsen versehen.
Es ist aber schwer zu begreifen, was Willis damit haben wollen, wenn er der äusseren Membrane lange Fasern, den beiden Mittelbekleidungen Gefässe, und mit Gefässen vermischte Drüsen, und der innersten ebenfalls, wie an den Schlagadern, zirkelförmige Fasern zugeschrieben . Bidloo macht es eben so .
Nov. vas. syst. S. 117.
Pharmac. ration. P. II. T. VI. f. 1. 2. 3. 4.
Jm grossen Werke T. XXIII. f. 1. 2. 3.
Uebrigens haben die Blutaderstämme auch ihre Schlag- und Blutäderchen in dem Zellgewebe .
Auf dem Stamme der Holader laufen hin und wieder, über dem Herzbeutel, viele kleine Zweige, welche aus der Blutader des Zwerchfelles und der Brustdrüse hervorkommen.
Daß auch Nerven auf den Nerven zugegen sind, könnte man aus der Gleichförmigkeit schliessen, denn noch zur Zeit hat man keine gewisse Versuche, die darüber wären angestellet worden.
Unterbindet man die Blutadern, und sticht in dieselben, so scheinen sie keine Schmerz zu erregen . Sie scheinen zur Zeit reizbar zu seyn, weil die fressenden sauren Gifte dieselbe einigermaassen zwingen, sich zusammenzuziehen . Man kann aber dabei nicht gewiß seyn, ob dieses von einer Lebens- und Muskelkraft herrühre, indem dergleichen Verkürzung lange Zeit nach dem Tode noch ebensowohl erfolgt , und sich Blutadern nicht zusammenziehen, wenn man sie mit einem scharfen Eisen reizet.
Daß sie aber, nachdem sie aufgeblasen oder gereizet worden, sich wie das Herz verengern sollten, und zum Forttreiben des Blutes angestrenget würden, oder wenn sie sich zusammengezogen haben, das Blut, wie die Schlagadern, weiter beforderten , habe ich für meine Person niemals wahrgenommen, und es müssen die Erscheinungen nicht hieher gezogen werden, die eigentlich nur an der Holader und ihren Stämmen nahe am Herzen wahrgenommen werden.
Man kann auch ferner in der That keine andere Ursache von demjenigen Umstand angeben, warum das Blut nach dem Absterben des Thieres in denen Adern zusammengehäuft angetroffen wird, als ihre Trägheit, welche verhindert, daß sie sich von demjenigen Blute nicht entledigen können, welches ihnen von den Schlagadern zugeführet worden.
An den kalten Thieren sind sie vollkommen unbeweglich, und von aller Kraft, sich zusammenzuziehen, gänzlich entblösset .
An der Pfortader hat sie Kerkring Spicil. obs.
26. beschrieben.
Fasc. icon. anat. III. Tab. ant. pect.
Second memoire sur les part. sensibl.
& irritabl. S. 217.
Ebendas. Exp. 286. 288. 289. 291. 292. der berühmte Zimmermann hin und wieder.
Ebendas. S. 276.
Senak am angef. Ort. T. II. S. 227.
Ebendas. Exp. 290. Second Memoire sur le mouvem. du sang.
Exp. 120. 132. 136.
§.
8. Die Stärke der Blutader.
Die Stärke der Blutadern, vermöge der sie der Zerreissung widerstehen, ist an sich grösser, als sie dem ersten Ansehen nach zu seyn scheint.
Denn sie sind zart gebaut, und das Verhältnis ihrer Mündungen gegen die Membranen ist viel grösser, als bei denen Schlagadern.
Die Dikke der absteigenden Holader war gegen die Aorte, nach dem Jak.
Keil, wie 97 zu 510 , sie war demnach etwas weniger als fünfmal kleiner.
Clifton Wintringham sezzet das Ebenmaas in einem Manne genau wie 9 zu 154, in einem Kalbe wie 11 zu 158 , im Eber, wie 16 zu 262, welches Verhältnis noch viel kleiner ist, und nur beinahe vierzehnmal, sechzehnmal, siebenzehnmal beträgt.
De quantitate sanguinis. S. 112.
Exp. 5.
Wiederum befand man das Verhältnis des Flüßigen zu dem Festen an der Holader, nahe über dem Ursprunge der Nierenadern, wie 1000 zu 4594 , und in der Nierenblutader wie 100 zu 2702, da es an dieser Schlagader nur wie 1000 zu 2027 war; und also besizzen die Membranen der Nierenblutader, in Vergleichung mit dem Flüßigen, eine Dikke, die gegen die Dikke des festen Theiles ihrer Schlagadern, wenn man diesen ebenfalls gegen ihr Flüßiges vergleichet, sich wie 2027 zu 27020 verhält, welches Verhältnis wieder etwas unter dreizehnmal beträgt.
An der Pfortader eines Schaafes verhält sich das Flüßige zum Festen, wie 2286 zu 100; am Hunde ist dieses Verhältnis wie 17 zu 1 , das sich aber mit dem Vorgeben nicht reimet, nach welchen die Membrane der Pfortader so dikke, und gleichsam schlagaderhaft seyn soll .
Ebenderselbe S. 173. 202.
S. 203.
pecqvet Diss. anat. I. S. 32.
Ferner scheinet sich die feste Substanz der Blutadern unterwerts, oder gegen die untern Theile des Leibes hin, zu vermindern.
Denn das Verhältnis des Festen an der Hüftenblutader (iliaca) zu seinem Flüßigen ist, wenn es mit eben diesem Verhältnis an der Nierenblutader verglichen wird, wie 552 zu 100 und gegen eben dergleichen Verhältnis an der Milzader wie 556 zu 100 , ingleichen ist das Verhältnis des Festen an der Holader, nahe an den Nierenadern, gegen sein Flüßiges, in Vergleichung eben dieses Verhältnisses an der obern Holader, wie 7566 zu 1000 .
Clifton wintringham am angef. Ort. S. 147.
S. 175.
S. 150.
Also haben wiederum durchgängig die Blutadern fast funfzehnmal und darüber dünnere Häute, als die Schlagadern, doch dergestalt, daß die Dikke ihrer Bekleidungen mit dem Fortrükken der Ader zunimmt, und daher kein allgemeines Verhältnis festgesezzet werden kann, wie sich das Feste derer Schlagadern, gegen der Blutadern ihres genau bestimmen lasse.
Die Zartheit der Wände ist indessen die vornehmste Ursache, warum die Blutadern, wenn sie sich selbst gelassen sind, von der Schwere der Luft, und ihrer selbst eigenen, zusammengedrükt werden und zusammenfallen, wenn sie nicht, wie es an der Gebärmutter und der Leber geschiehet, von herumgewikkelten zellichten Fäden mehr befestiget werden.
Ob nun aber gleich die Blutadern an sich so dünne sind, so besizzen sie dennoch eine ansehnliche Dichtheit, und es hat ihr fester Theil eine etwas grössere eigenthümliche Schwehre, als man an denen Membranen der Schlagadern bemerket.
Denn es war die eigentliche Schwehre der Holader an einem jungen Menschen gegen das eigenthümliche Gewicht der Aorte wie 26 zu 25 . An einem Alten verhalten sich beide Stükke wie 140 zu 139; am Kalbe wie 28 zu 27 : am alten Rinde wie 1101 zu 1000 : am jungen Eber wie 519 zu 500 : an einem Hauer wie 53 zu 52 : am jungen Hunde wie 27 zu 26 : am alten Hunde wie 158 zu 157 : am Lamme wie 259 zu 250 .
Exper. 1.
Exper. 6.
Exper. 2.
Exper. 7.
Exper. 4.
Exper. 8.
Exper. 9.
Exper. 10.
Exper. 3.
Es bestätigen also diese Versuche, daß überhaupt der feste Theil der Blutadern um etwas dichter sey, als die Membranen der Schlagadern: daß sich dieses Verhältnis aber mit den zunehmenden Jahren vermindere, und daß die Blutadern in den jungen Thieren ihre Schlagadern um ein merkliches mehr an Dichtheit übertreffen, als man von denen Blutadern in alten Thieren wahrnimmt.
Hieraus folget nun, daß die Dichtheit der Schlagadern mit dem Alter zunehme , an den Blutadern aber sich vermindere.
Uebrigens verhält sich diese Dichtheit an der Aorte eines Mannes, gegen das Wasser, wie 106 zu 100, an der Holader wie 110 zu 100, und es kann dieses Verhältnis der festen Gefässe gegen das Wasser beinahe auf die Zalen 105. und 110 zu 100 gesezzet werden.
Exper. 10.
Es ist also nun bekannt, daß die Blutadern dichter sind, als die Schlagadern.
Es sind aber auch die Blutadern an sich stärker, als gemeiniglich die Schlagadern sind, oder, welches auf eins hinauskömt, die Blutadern halten eine grössere Dehnung, ohne zu zerreissen, aus, als die Schlagadern zu erleiden vermögend sind.
Denn sie geben leichter nach, und erweitern sich nicht nur um viermal mehr als die Schlagadern, sondern auch wol noch etwas darüber . Es ist fast nicht zu glauben, in was für einen grossen Sak sich die Drosselader vom Wachse oder Queksilber ausdehnen läst, und wie sehr so gar die Nezze der kleinsten Blutäderchen aufschwellen, wenn man sie mit Wachs aussprizzet, davon man gar nichts ähnliches an den Schlagadern wahrnimmt, indem diese, wenn man sie ein wenig zu sehr ausdehnt, leicht zerreissen.
Am leichtesten zerberstet ohnfehlbar die Aorte unter dem Zwerchfelle, wenn man Wachs in dieselbe treibt.
Noch unglaublicher sind die langsam entstandene Ausdehnungen der Blutadern, welche von Krankheiten herrühren, und ein Genesungsmittel bey einer Wunde oder Verstopfung abgeben.
Jch habe gesehen, daß die Saamenblutader alles Blut von der Holader zurükgeführt, und eine Oefnung von der Grösse eines Zolles erlanget hatte , indem sie hundert und tausendmal grösser geworden, als es ihr natürlicher Zustand erfordert.
Bey anderer Gelegenheit werde ich zeigen, daß die Blutadern in den Schwangern eine Veränderung leiden, und gleichsam zu Adergängen (sinus) werden.
Genauer hat Steph.
Hales seine Beobachtung an der Drosselader gemacht, als welche den Druk von einer 175 schuhigen Wassersäule , ohne zu zerreissen, aushielte, da das Gewicht einer Wassersäule von 190 Schuhen in der That die Halsschlagader (carotis) zerriß , ohnerachtet sie ungleich dikkere Membranen erhalten hat.
Es ist aber dieses alles mit viel grösserer Sorgfalt von dem kurz vorher angeführten vortreflichen Clifton Wintringham erläutert worden.
sauvages Theor. puls. S. 10.
Opusc. pathol. obs. 20.
Haemastatiks S. 159.
Ebendas. 155.
Die Holader eines Widders zerriß nahe am Ursprunge der Nierenblutadern nicht eher, als bis man an dieselbe ein Gewicht von 176 und ein Viertheil Pfunden angebracht hatte . Da aber die Schlagader aus eben dieser Gegend von 158 Pf. 11 Unzen zerrissen wird, so verhält sich die Stärke dieser Blutader zu ihrer Nebenschlagader, wie 1110 zu 1000 .
Exper. 21.
Ebendas.
An eben diesem Thiere, jedoch mehr nach unterwerts, neben dem Anfange der Hüftenblutadern, ist die Holader noch stärker, und sie ertrug, ohnerachtet sie hier ungleich zärter war, dennoch ein Gewicht von 87 Pfunden und ein Viertheil; sie war stärker als ihre Nebenschlagader, und verhielt sich gegen dieselbe wie 1053 zu 1000 .
Exper. 27.
An einem Schaafe befand man die Stärke der Holader, nahe am Ursprunge der Nierenaderäste, gegen die Stärke der daselbst befindlichen Schlagader wie 1179 zu 1000 .
Exper. 23.
An denen Aesten der Blutadern bemerkte man gleichergestalt eine grössere Stärke.
An der Hüftenblutader, bey einer Frauensperson, verhielt sich die Stärke gegen ihre Nebenschlagader, wie 1034 zu 1000 , und ein andermal wie 1077 zu 1000 .
Exper. 28. S. 100.
Exper. 31.
An der Pfortader, die an einem Schaafe beinahe den Druk von fünf Luftsäulen aushielte, befand sich die Stärke zur Aorte wie 1414 zu 1000 , und an einem Hunde war das Verhältnis von 1407 zu 1000 .
Die Blutadern sind an den Füssen stärker, als an denen übrigen Theilen .
Exper. 41.
Exper. 44.
cheselden anat. 6te Ausgabe. S. 201.
Jndessen ist dieses gleichwol nichts beständiges, sondern es finden in der That Ausnamen dabei statt.
Denn erstlich scheinen die Verhältnisse in den Absonderungsgefässen anders beschaffen zu seyn, und die zum Eingeweide laufende Schlagadern scheinen auch gemeiniglich ihre Blutadern an Stärke zu übertreffen.
Jn diesem Falle verhalten sich die Nierenblutadern, was die Stärke betrift, zu ihren Nebenschlagadern wie 1000 zu 4088; und die Milzblutader zu ihrer gleichnamigen Schlagader wie 1000 zu 4336 , auch wie 1000 zu 4812 .
wintringham Exper. 39
Exper. 35.
Exper. 37.
Hiernächst nimmt die Stärke derer Blutadern mit dem Alter ab, wie wir kurz vorher erwehnet haben, da sich indessen die Stärke der Schlagadern vergrössert.
Daher kam es, daß man die Stärke der Holader an einem alten Hunde kleiner, als der Aorte ihre, nämlich wie 1000 zu 1097 befand .
Exper. 43.
§.
9. Die Blutadern zerreissen öfters.
Es sey nun aber hiermit beschaffen, wie es wolle, so ist es dennoch gewiß, daß die Blutadern an lebendigen Thieren, und vornämlich am Menschen, viel öfterer, als die Schlagadern, aufschwellen und zerreissen, so daß es in der That das Ansehn gewinnet, daß diese grössere Dichtheit der Blutadern, in Ansehung der Gefahr wegen derer leicht erfolgenden Erweiterungen und Risse, ohnumgänglich nöthig seyn müsse.
Die Aderbrüche oder Krampfadern (varices), und die Geschwülste, die mit der güldnen Ader eine grosse Verwandschaft haben, sind in der That viel gemeiner, als die Ausdehnungen der Schlagadern (anevrismata).
Schlagadern zerreissen selten, ausser nach langem Reiben, wenn sie zu einem Sakke aufgeschwollen sind, da alsdenn die nach und nach mürbe gemachte und geschwächte Membranen endlich an ihrer auswärts gebogenen runden Fläche zersprenget werden.
Jch will anjezzo von der Zerreissung der Blutadern, die von geringen Ursachen erfolget ist, nur einige Beispiele anführen.
Jch erinnere mich von einer wohlgestalteten Jungfer, daß an den Wangen derselben, ohne einige andre zu bemerkende Ursache, ausser der Vollblütigkeit, eine Blutader zersprungen .
Sehr oft zerbersten die Blutaderbrüche bey schwangern Weibern, auch wol zu ihrer grossen Erleichterung , bisweilen aber auch mit nicht so glüklichen Erfolg , und mit einer darauf folgenden gefährlichen Verblutung.
Einem Verliebten zersprang die Blutader an den Schläfen aus allzugrosser Schamhaftigkeit , und ein andermal zerberstete sie erst nach dem Tode .
Eine von selbst zerrissene Drosselblutader zog den Tod nach sich . Bei einem Wassersüchtigen zerriß die Milzader an dem Arme (basilica), und es sprudelte das Blut mit solcher Heftigkeit hervor, daß man es kaum wieder stillen konnte . Bey einem Alten ergoß sich das Blut aus einer zerborstenen Salvatellader .
Die obere Holader, welche hin und wieder Aderbrüche hatte, zerriß endlich, mit einem darauf folgenden tödlichen Ausgang .
Vom Auflegen des Eises öfnete sich die Blutader unter der Leber von freien Stükken, das Blut ergoß sich in den Unterleib .
An der Kniekehle zerriß die Blutader von selbst, mit einer darauf erfolgenden starken Blutstürzung . Bey einer Schwangern zersprang die Schenkelblutader , ingleichen die Blutader des Fersenbeins (vena tali) , und an einer Sechswöchnerin die Blutader auf dem Rükken des Fusses .
Die Blutader unter der Zunge stieß von freien Stükken bey starkem Kopfwehe Blut von sich .
Mehrere ähnliche Exempel befinden sich in denen Nov. litt. mar. Balth. S. 49. bavsch Praef. ad L. de Haematite, dieses erfolgte mit einer heftigen Blutergiessung.
Histor. morb.
Vratislav. S. 278.
Die Blutader am Fusknöchel zerriß von selbst an Frauenspersonen, die mit Blutaderbrüchen beschwehrt waren. Ephein. nat. cur. Dec. I. ann. 3. obs. 54.
Mit tödlichem Ausgange, Storch Hebammen Unterricht. S. 229.
Ephem. N. C. Dec. I. ann. 3. obs.
204. Eine in kurzer Zeit tödliche Zerreissung des Blutaderbruches, wobey das Blut mit starker Gewalt hervorschoß, fallop.
de ulceribus. S. 58. petit Mercure de France 1733. Nov.
Diomedes cornax in Enchiridio. S. 26.
hagedorn Cent. III. Hist. 45.
Breslauer Samlungen 1726.
Aug. 254.
hoechstetter Cas.
7. Dec. II.
pechlin Obs. 9. L. II. bartholin Cent. V. hist. 19.
fantoni an den morgagn.
Ep. VIII. lancisivs Obs. V. post lib. de mortib. subiran.
Louise bourgeois sur la sterilite L. I. S. 221.
helwig Obs. 153.
harder Apiar. obs. 85.
detharding Diss. de ventric haemorrh. mit einem beinahe tödlichen Erfolg.
Select.
Francofurtens. T. II. 7.
Ephem. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obs. 54.
Jch könnte zwar leichtlich diese Sammlung noch mit vielen andern Beispielen vermehren; es mag aber genug seyn, daß ich gezeiget habe, man könne sich nicht gar zu viel auf die Stärke der Blutadern verlassen, und ihre Festigkeit sey keinesweges so groß, daß sie sich gegen die Gewalt, welche das Blut forttreibet, wie 27 zu 1 verhalte .
Es hat auch gar nicht das Ansehn, daß man sich unter einigem Scheine der Warheit einbilden könne, daß die Heftigkeit einer Krankheit, in den jezt erzälten Fällen, das Blut dergestalt in Bewegung gebracht habe, daß sich die Kraft, welche die Ader ausgedehnt, zu der natürlichen Gewalt des Blutes, welches in die Blutader wirkt, wie 27 zu 1 verhalten hätte.
Einige von diesen Beispielen sind von vollkommen gesunden Personen hergenommen, einige beziehen sich offenbar mehr aufs Zurükstemmen (restagnatio), als auf einen neuen und heftigen Antrieb des Blutes.
Sie halten zwar nicht so viele Gewalt, als die Schlagadern, aus, indem sie keine klopfende Bewegung haben, wenn man einige wenige Stämme oder gewisse Krankheiten ausnimt.
Von ihrem Pulsschlage soll aber bey andrer Gelegenheit geredet werden .
hales Haemastat. S. 158.
B. V. vom Blutlaufe durch die Schlag- und Blutadern.
§. 10.
Das Verhältnis der Durchmesser zu den bey den Blutadern hinlaufenden Schlagadern.
Es ist schon seit langer Zeit bekannt, daß die Blutadern für den Schlagadern, in Absicht auf den Durchmesser, einen Vorzug haben, das einzige Beispiel von der Lungenblutader ausgenommen.
An den übrigen Blutadern ist die Oefnung im Lichten überall grösser, als die Oefnung der Schlagadern, die darinnen enthaltene Flüßigkeit aber verhält sich dagegen, wie die Oefnungen gegen einander, indem die Längen von beiden Theilen gleich sind.
Ehemals schäzte Joh. Alph. Borell den ganzen Flächeninhalt der Blutadern zum ganzen Flächeninhalte der Schlagader wie 4 zu 1, und Barthol. von Moor machte die Oefnungen der Schlagadern gegen die Oefnungen an den Blutadern beinahe um viermal kleiner, wenn ich anders das Wort doppelt so gros, aus dem Kupfer, recht erkläre.
Thom.
Schwenke sezzet das Verhältnis der Blutaderöfnungen gegen die der Schlagadern anderthalb mal so gros , oder vielmehr zu klein an.
Franz de Sauvages macht diese Oefnung wie 9 gegen 4 .
De motu animal. L. II. Prop. 68.
Instaurat. med. T. I. S. 42.
Sangu. hist. S. 21.
Theor. puls. S. 9.
Mir schien viel eher die Aorte am Menschen grösser, als die obere Holader zu seyn.
Der vortrefliche Boissier macht den Durchmesser der Aorte zu dieser Blutader ebenfalls wie 23. 8 zu 23 , denn dieser Mann nennet die obere Holader die aufsteigende, indem er dieselbe kleiner macht.
An einem Widder ist die obere Holader grösser, nach dem Verhältnis von 1865 zu 1000 , und am Schaafe in dem Verhältnis wie 1737 zu 1000. nach Clifton Wintringhams Rechnung, die von der meinigen wenig abgeht . Denn es zog dieser berühmte Mann die Dikke der Häute davon ab, in deren Ansehung die Aorte einen Vorzug vor der Holader hat, und ich habe dagegen die Durchmesser von aussen abgenommen, worunter die Häute also zugleich mit begriffen sind.
Die untere Holader ist am Menschen offenbar grösser, als die Aorte, und ich habe die Verhältnisse ihrer Oefnungen im Lichten wie 16 zu 9 gefunden.
Bey dem Clifton verhalten sich eben diese Gefässe an einem Widder wie 1713 zu 1000 , im Schaafe wie 1715 zu 1000 , welches von meiner Rechnung nicht viel abgehet; es scheinet aber von dem Unterschied des Geschlechtes herzurühren, daß die untere Aorte nach dem Ebenmaasse ihrer Nebenblutader in dem weiblichen Geschlechte grösser ist.
F. Boißier sezzet dieses Ebenmaas wie 22. 8 zu 30; und der Aorte ihres zu beiden Holadern wie 100 zu 214 an .
S. 4.
Exper. 33. der Diameter der anfsteigenden Aorte ist o. 41. der absteigenden o. 55. der Diameter der obern Holader o. 56. der absteigenden o. 71.
Ebendas. S. 144.
Ebendas. 143.
Ebendas. S. 144.
Ebendas. S. 4.
Nahe an dem Ursprunge der Nierenschlagadern ist das Verhältnis der Holader zur Aorte schon grösser, vielleicht weil sie unterdessen aus der ungepaarten Blutader viel Blut in sich aufgenommen, welches die aus der Aorte vorher schon hervorgekommene Aeste dahin zusammengeführet hatten.
Daher sezzet Clifton bey einem Widder, dieses Verhältnis wie 4694 zu 1000 , und in einem alten Hunde wie 437 zu 100 an .
Exper. 22. S. 100.
Exper. 46. S. 201.
Ueber den Hüftenadern giebet eben dieser berühmte Mann das Verhältnis der Holader zur Aorte wie 191 zu 100 an, welches aber offenbar allzusehr klein ist.
Jak.
Keil sezzet aber auch für das Verhältnis zweener grossen Aeste unterhalb dem Anfange der Nierengefässe 324 zu 441 , welches ebenfalls sehr klein ist.
Exper. 28. S. 100.
De secret. anim. S. 93.
Der berühmte Boißier hat das Verhältnis der Schienbeinschlagader zu ihrer Blutader wie 100 zu 217 angegeben; wenn die Gefässe aber ausgedehnet worden, sezzet er es wie 87 zu 131 , welches beinahe gerade anderthalbmal beträgt.
Am angef. Ort.
Viel grösser ist das Verhältnis an den Nabelgefässen:
ich habe daselbst, bey der Ausmessung der Schlagabern, befunden, daß sie sich zur Blutader wie 392 zu 900 verhalten.
Comment. ad boerh.
T. V. P. II. S. 303.
Die Milzblutader sezzt Clifton gegen ihre Schlagader wie 836 zu 100 , welches erstaunlich grosse Verhältnis kaum könnte zugestanden werden, wenn man nicht sezzen wollte, daß sich in dem Beispiele, das dieser berühmte Mann angenommen, die güldne Blutader, oder die untere Gekrösader in die Milzader eingesenkt, und deren Weite vermehrt habe.
Jch habe die Milzblutader gegen ihre Nebenschlagader wie 676 zu 156 befunden.
Exper. 39. S. 171.
Das Verhältnis der linken Nierenblutader gegen ihre Schlagader fand Clifton ebenfalls übermäßig, und wie 1156 zu 100 und 1176 zu 100 . Jch schreibe dieses der in dieselbe hineingehenden Saamenblutader, der linken ungepaarten Ader, der Blutader der Nebenniere und der Lendenblutader zu, als welche Blutadern in der That der Nierenblutader eine grössere Quantität von Blute zuführen, als dieselbe sonst ordentlicher Weise durch die Nierenschlagader erhält, und solchemnach ist diese Schlagader allerdings kleiner, als ihre Nebenblutader.
Jch habe das Verhältnis dieser Schlagadern zu den Blutadern, wie 614 zu 1490, und 874 zu 2066, gefunden, welches ein Verhältnis von 1488 zu 3556 abgibt, womit das zwischen beiderley Gefässen überall vorkommende Ebenmaas ziemlich übereinstimmt.
Ebendas.
Exper. 46. S. 201.
Die Gekrösschlagadern sezzet Keil zu ihren Blutadern wie 9 zu 25 an, und ich wie 9 zu 16 wie 529 zu 1089 und 109 zu 361, womit beinahe die übrigen Verhältnisse andrer Blutadern zu ihren Schlagadern übereinkommen.
Keils Verhältnisse scheinen mir zu gros zu seyn.
Am angef. Ort.
Die Bekkenschlagader (iliaca art.) sezzet Clifton gegen ihre Blutader in ein sehr geringes Verhältnis, nämlich wie 100 zu 164; ich habe aber auch bemerkt, daß sich diese Gefässe wie 3844 zu 7396, oder wie 4 gegen 9 verhalten, welches wiederum dem gemeinschaftlichen Verhältnisse zwischen denen Gefässen von beiderley Arten gegen einander viel näher kommt.
S. 100.
Den Durchschnitt der Schienbeinschlagader gegen ihre Blutader sezzet Franz Boißier wie 100 zu 217 an; wenn die Gefässe aber erweitert worden, so gibt er ihn, welches zu verwundern, wie 87 zu 131 oder 2 zu 3 an, aus welcher Vergleichung folgen würde, daß sich die Blutader weniger, als die Schlagader habe ausdehnen lassen.
Am angef.
Ort.
Das Verhältnis der Schlüsselblutader finde ich gegen ihre Schlagader wie 196 zu 81, der Drosselader zur Halsader (carotis) wie 441 zu 196, welches eins von den grössern Verhältnissen ist.
Wenn man von allen diesen eine Mittelzal herausnimmt, so erhält man in Ansehung der Oefnungen der Schlag- und Blutadern im Lichten ein Verhältnis, welches nicht viel von dem wie 4 zu 9 unterschieden ist.
Vergleicht man die Saamenschlagader mit den Blutadern, die das Weinrebengeflechte (plexus pampiniformis) enthält, so ist dieselbe unglaublich viel enger.
Unter den kleinsten Gefässen kann man so gleich beiderlei Arten dererselben vermittelst der grössern Dikke der Blutadern von einander unterscheiden.
Die Stämmchen der Blutadern in der Aderhaut des Auges, welche man krause Gefässe des Stenons (vorticosa vasa) nennt, sind ungemein viel grösser als die Schlagadern in den Fortsäzzen des Regenbogens (arteriolae ciliares), so wie die Blutäderchen der Därme um ein vieles ihre Nebenschlagadern an Grösse übertreffen.
Man kann eine nüzliche Vergleichung zwischen dem Schlag- und Blutadernezze bey der von Cheselden gegebenen Abbildung dererselben anstellen .
Am deutlichsten kann man erkennen, wie die Schlagadern in Ansehung der Grösse von den Blutadern übertroffen werden, wenn man sie mit etwas flüssigen anfüllet, und sie alsdenn unter diesen Umständen an einerley Orte im Körper, z. E. an einem Darm, gegen einander vergleichet.
Alsdenn pflegen die Schlagadern in der That beinahe zu verschwinden, indem sie von der Masse und Menge der Blutadern unterdrükket werden, und ihre rothe und lebhaftere Farbe von dem blauen der Blutader verdekket wird.
Tab. 30. 6te Ausg. Anat. of. hum. hody.
§. 11. Jhre Anzal.
Die Blutadern behaupten ihren Vorzug nicht allein in Ansehung der Durchmesser, sondern auch wegen der grössern Anzal, wie Joh. van Horne bereits vorlängst angemerkt hat, also daß Leonhard Taßin so gar eine dreimal grössere Zal von Blut- als Schlagadern ansezzet.
Solchergestalt ist die Fläche, oder die Oefnung aller Blutadern zusammengenommen, viel grösser, als aller Schlagaderöfnungen mit einander, indem die Blutadern für sich schon grösser und zalreicher sind, als ihre Nebenschlagadern.
Denn man findet häufige und grosse Blutadernezze, in welche sich schwerlich was von Schlagadern mit einmischt.
Dergleichen Nezze sind unter der Haut nichts seltnes, z. E. das am Halse, welches vorlängst vom Eustach abgebildet worden, oben am Arme (brachium supinum), am Handrükken, an der Haut der Finger, am Untertheile der Hüfte, wo beide Rosenadern (saphena) sich verstrikken, an der Gegend der Fusknöchel und der Fuswurzel .
Man findet auch hin und wieder innerhalb des Körpers Blutadergeflechte, welche sehr wenig Schlagadern neben sich haben, dergleichen das Weinrebengeflechte der Saamenblutadern, das an der Harnblase , das vielfache an dem Bekken, welches sich um die Zeugungstheile anlegt, das flügelförmige (pterigoideus), das von dem Santorin den Namen führt, und das Mandelngeflechte (tonsillaris plexus) ist.
Endlich finde ich die kleinste Nezze, die nur allein das Vergrösserungsglas entdekken kann, wirklich ohne alle deutliche Schlagadern, an den Gekrösen kalter Thiere .
Daß viele Blutadern ohne Nebenschlagadern sind. de duct. sal. Diss. II.
Admin. anat. S. 94.
T. XXVII. f. 5. 6. 7.
hebenstreit venae communicantes. cheselden am angef. Ort. S. 191.
evstach T. XII. f. 1. T. XIII.
Comment. ad boerh.
T. V. P. I. S. 300. 418. 419.
Second Mem. sur le mouvem. du sang. exper.
119. 122. u. f.
Es befindet sich dasselbe an solchen Orten, wo eine gleiche Anzal von Schlagadern nothwendig ist, wie im Gedärme, nach dem Zeugnisse eines grossen Mannes .
B. Siegfried Albinus de vas. intestinor.
Es wird auch an denen Stellen wahrgenommen, wo zween Schlagaderstämme mit einen Stamm der Blutader gleichlaufen, wie in der Nabelschnur, der männlichen und weiblichen Ruthe, und der Gallenblase.
Man findet auch mehrere Schlagadern an den Nebennieren, und mehr Nierenschlagadern, da hingegen auf beiden Seiten nur eine einzige Blutader gemeiniglich vorhanden ist.
Jn diesen Exempeln ersezzet der grössere Durchmesser das, was an der Anzal abgehet.
Jch habe oft gefunden, wie schon längst ist erinnert worden , daß tiefe Schlagadern gros sind, und eine kleine, auch endlich eine äusserst kleine Blutader zur Gefehrtin neben sich haben, davon die Wirbel- und Lendenschlagader ein Beispiel giebt: und daß die Blutadern dagegen unter der Haut viel grösser, als die Schlagadern, und auch viel zalreicher als eben dieselben sind, und mit den kleinsten Nebenschlagadern in einem Paare gehen.
Nimmt man nun alles dieses zusammen, so sollte man leicht auf die Gedanken gerathen, es habe eben diejenige Ursache, welche die Natur veranlasset, grössere Adern zu bauen, sie auch dazu bewogen, daß sie deren eine grössere Anzal verfertiget.
S. 75. 76.
§. 12.
Der Ort.
Jn Ansehung des Orts kommen die Blut- und Schlagadern theils mit einander überein, theils aber auch nicht.
Jn denen meisten Gegenden laufen sie gesellig neben einander, wie man an dem Eingeweide siehet, nur allein das Gehirn ausgenommen; und es gehen die grossen Stämme der Gliedmasen und des Halses neben einander durch die zellförmige Zwischenräume anderer Theile am Körper fort.
An andren Orten verlassen sie sich aus mancherlei Ursachen.
Die ungepaarte Blutader ist ganz einsam, und so eingerichtet, daß sie keine ihr ähnliche Schlagader neben sich hat, weil in dem ganzen Raum, welcher sich der Länge nach zwischen dem Herzbeutel und der Leberfurche befindet, kein Plaz vorhanden gewesen, wo die Jnterkostalblutadern ihr Blut in die Holader hätten ausschütten können.
Um deswillen bekamen also diese Blutadern ihren eignen Stamm, welcher sowol über dem Herzbeutel, als unterhalb dem Anhängsel der Leber, das Blut aus denselben in die Holader bringen mus.
Jm Gehirne liegen die Adergänge (sinus) in ganz entfernten Gegenden von den Schlagadern, neben den Nahten und Furchen der Knochen.
Jn denen übrigen Gegenden hat dasjenige Gesez statt, dessen wir an einem andern Orte Erwehnung gethan haben , daß sich nämlich die Blutadern zwischen die Muskeln und die Haut legen, und die Schlagadern neben den Knochen an den sichersten und tiefsten Orten fortlaufen.
Das einzige Gegenexempel gibt die Holader ab.
Diese wird aber in dem Unterleibe von so vielem Eingeweide beschüzzet, daß keine andre Gewaltthätigkeit, ausser einer solchen, die schon an sich den Tod verursachen würde, bis zu derselben hin gelangen kann.
Sonst machen die Blutadern eben so, wie die Schlagadern, Zertheilungen, und zulezt auch Nezze, von denen der berühmte Hales, ich weis aber nicht, ob mit gutem Grunde, behauptet, daß sie von denen Schlagadernezzen unterschieden und rundlicher wären . Das Blutadernez ist am Gekröse der Frösche schön spizwinklig zu sehen.
I. Abschnitt n. 16.
Haemastat. S. 151.
§. 13. Jhre Anastomosirung.
Es giebt unter den Blutaderstämmen grössere Verbindungen, als unter den Schlagadern, und ihr Zusammenhang ist viel deutlicher zu sehen.
Es vereinigen sich öfters die nächst zusammenliegende Stämme vermittelst sehr grosser Blutadern, da an eben dem Orte die Verbindung der Schlagadern durch die kleinste Zweige zu Stande gebracht wird.
Solchergestalt sehen wir, daß zwischen dem Ast der innern Drosselader, welcher nach dem Gesichte in die Höhe steigt, und zwischen der am Schlaf hinlaufenden, die ein Fortsaz von der äussern Drosselader ist, ein ansehnlicher Stamm neben dem Rande des Unterkiefers, als ein Kopulationsast befindlich sey.
Die wunderbare Geflechte zwischen der tiefen Blutader des Armes und der Kopf-Leber- (basilica) und der Zwischenknochenader, sind vorlängst an dem Buge des Ellbogens beschrieben worden . Die ungepaarte Ader hängt mit beiden Holadern zusammen.
Die Gehirnblutadern vereinigen sich an vielen Orten vermittelst der Ausschüsse mit den Blutadern, die ausserhalb der Hölung der Gehirnschale liegen .
Die Wirbel- und Schläfadern werden durch grosse Aeste zusammen verbunden.
Die Adergänge (sinus), welche an dem Rükkenmark herabgehen, haben sehr künstliche und zalreiche Bogen, durch deren Hülfe sie mit den ausserhalb der Höle dieses Theils eine Verbindung erhalten . Zwischen den Blasenadern, und den Blutadern der männlichen oder weiblichen Ruthe, und den Adern die ausserhalb dem Bekken hervortreten, und die zu den Zeugungsgefässen zurükkehren, erscheinen artige und sehr schwer zu zeigende Flechten .
Die Blutader des Gesichts befindet sich mit dem höligten Adergange (sinus cavernosus) der dikken Gehirnhaut, vermittelst der Zwischenkunft der Augenblutader vereiniget.
evstach.
Tab. VIII. f. 1. 2. 3. 4.
Siehe hin und wieder in den Kupfertafeln der Grundfläche der Gehirnschale im I. Fascic. der anatomischen Abbildungen.
Prim. lin. n. 227.
Davon wird in VII. Theile dieses Werkes gehandelt werden.
Jndessen besiehe Comment. in boerh. praelect.
T. V. P. I. S. 412. 413. 415. 416.
Ueberhaupt scheinen mir die Blutadern weniger, als die Schlagadern zu den Beugungen geneigt zu seyn.
Man kann die Vergleichung ohne grosse Mühe zwischen der grossen Schlag- und Blutader des Gesichtes, und der Schlag- und Blutader der Milz, ingleichen den Schlag- und Blutadern der Fortsäzze des Regenbogens (arteriae et venae ciliares) anstellen.
Jch habe in Ansehung ihrer Zerästelung, der Anfänge der Aeste, und ihrer Anzal weit mehr Verschiedenheiten, als an den Schlagadern, vorgefunden; und die Natur ist hier so unbeständig, daß ich mich nicht getrauet, bei genauer Verfolgung der Schlagadern durch die meiste Theile des menschlichen Körpers, jemals eben dergleichen Arbeit mit einer Beschreibung der Blutadern zu übernehmen.
Denn man müste fast so viele Beschreibungen machen, als man Leichname vor sich hätte.
Die Sache verhält sich in der That so an den Gliedmassen, am Gesichte, dem Kopfe von aussen, und den Gegenden unter der Haut; denn am Eingeweide sind sie schon einfacher und den Schlagadern ziemlich ähnlich gebaut.
Eben so haben die Stämme der Blutadern kleinere Oefnungen im Lichten als ihre Aeste; und es kann die Holader, in Vergleichung mit ihren zusammen verbundenen Aesten, für die Spizze eines Kegels genommen werden, dessen Grundlinie sich in allen kleinsten Blutadern des ganzen Körpers befindet.
Jch habe auch hier die Oefnungsverhältnisse nicht sehr von der Schlagadern ihren verschieden befunden.
§. 14.
Die Geschichte der Klappen überhaupt.
Unter den Schlag- und Blutadern machen die Klappen einen merkwürdigen Unterschied, und wir wollen der leztern ihre Geschichte vorher entwerfen, ehe wir noch von den Endigungen der Blutadern handeln.
Die Hölung ist in den Schlagadern, wenn man die nächste Gegend nach dem Herzen zu ausnimmt, überall frei und glatt.
Jn den Blutadern, wenigstens denen allermeisten, finden sich in eben dieser Hölung besondere kleine Membranen, die dem Blutlauf seine Richtung geben, und allen Thieren, die warmes Blut haben, mit den Menschen gemein sind.
Die Alten wusten von diesen Klappen wenig.
Dionysius, des Oxymachus Sohn , hat auf eine noch ganz dunkle Weise von den επανδισμοις, oder besondern zertheilten und fremden Behältnissen in den Blutadern, Erwehnung gethan, also daß man nicht eigentlich sagen kann, was er damit haben wollen: in der That aber haben es einige von denenjenigen Schriftstellern, die sich hauptsächlich bemühen, alle Erfindungen derer Neuern aus dem Alterthume herzuholen, auf diese Klappen gezogen.
Beim rvfvs Ephesius de appell. corp. hum. L. I. S. 42. Clinchians Ausgabe.
Die Schleuder (funda) an der Wadenblutader zälet Salom.
Alberti und Theod.
Janson von Almeloveen zu den Klappen: wie ich es einsehe, so versteht der Verfasser der kleinen Abhandlung, die sich unter des Hippokrates Werken befindet, unter dieser Benennung das Häkchen der gekrümmten Blutader .
Histor. part. corp. hum. S. 170.
Novantiqua. S. 228. auch Riolanus.
De venis. n. 24.
Theodoretus, welchen J. Zachar.
Petsche an der Ehre, ein Erfinder der Klappen zu seyn, Theil nehmen lies, folgte allein dem Galenus hierinnen nach, und handelte von denen Herzklappen.
Jn der von uns wieder aufgelegten Streitschrift in T. VI. Disp. anat. n. 56.
Karl Stephanus belegte diejenigen Theile, welche verhindern daß das Blut nicht in die Leber wieder zurüktritt, und veranlassen, daß dasselbe in diesem Eingeweide sich länger aufhalten muß, auch mit den Herzklappen eine Aehnlichkeit haben, schon etwas deutlicher mit dem Namen der membranösen Fortsäzze.
De dissect. corp. hum. S. 183. 357.
Noch klärer ist es, wenn Joh. Sylvius sowol an der Leber, als in der ungepaarten Ader, und den Drossel-Arm- und Schienbeinadern häutigte Anhängsel (membranaceas epiphyses) annahm, welche mit der Membrane des eiförmigen Loches gleichen Nuzzen hätten.
Es konnte es aber dieser berühmte Mann, als er dieses schrieb, bereits vom Joh. Bapt. Cannan in Erfarung gebracht haben.
Isagog. anat. L. I. c. 4. S. 22. b.
Dieser Zergliederer, von dem nur ein einziges, und dazu höchst seltenes Werk annoch vorhanden ist, schrieb zwar nichts von den Klappen: seine angestellte Versuche erzält uns aber Vesalius . Diesem jeztgemeldeten Zergliederer hatte Cannan zu Regenspurg gemeldet, daß sich an dem Anfange der ungepaarten Adern, der Blutadern die nach den Nieren gehen, und derer Blutadern die neben dem erhabnen Theile des heiligen Beins einander begegnen, gewisse Membranen befänden, dergleichen an der Mündung der Schlagadern am Herzen wären.
Exam. obs. Fallop. S. 83.
Es hat auch Amatus Lusitanus , ein Mann, der sonsten nicht unter die Zergliederer gehöret, im Jahr 1547 in Gegenwart des Cannans, der sie ihm auch ohne Zweifel selbst gezeiget, kleine Fallthürchen in dem Anfange der ungepaarten Blutader wahrgenommen, welche durch ihre Gegenwart verhindern, daß das Blut dieser Adern nicht in die Holader wieder zurüktreten könne: und er fügt noch hinzu, weil er sich in der That eines verführerischen Versuches bediente, daß auch nicht einmal die hineingetriebene Luft aus der ungepaarten Blutader in die Holader zurük komme.
Eben dieser Ebräer wiederholt, daß diese Fallthürchen nichts aus der ungepaarten Blutader in die Holader hinüber gehen liessen .
Cent. I. curat. 52. in Scholio.
Er versichert, daß er sie in zwölf Leichnamen gesehen habe.
Cent. V. cur. 70.
Auch aus dieser Erfindung erhellet, was für eine unbillige Herrschaft vorgefassete Meinungen selbst über sehr gelehrte Männer öfters erlangen und in der That zu äussern pflegen.
Die Klappen in der ungepaarten Ader, fanden, ob man sie gleich zu Neapel mit Versuchen bestätigte, dennoch keinen Beifall, indem sie den grösten Männern misfielen . Vesalius, der kein abergläubischer Anbeter der Alten war, hatte in dem erstern Werke gesagt, daß diese neue Klappen eine hervorragende Substanz vom Körper der Blutadern wären, und er verglich dieselbe mit den Membranen, welche sich in der Mündung der Aorte befinden . Eben derselbe schreibet ganz artig in dem folgenden Buche , er fände eine an der Blutader hervorragende dikke Erhöhung, und keine Klappen.
Gabriel Fallopius, der gewiß sehr geschikt im Zerlegen war, verwarf die Fallthürgen der ungepaarten Ader, sowol an Thieren, als am Menschen . Bartholom.
Eustachius widerlegte diese Klappen ebenfalls mit einiger Heftigkeit . J. Baptist Carcan fand keine Klappen, weder bei der Mündung, noch in der übrigen Länge der ungepaarten Blutader, und er hat wahrgenommen, daß die Luft, wie es auch in der That wahr ist, aus dieser Blutader in die Holader frei eindringen und zurükkommen könne .
Auf solche Art ist der Ruhm des Cannans, dieses wahren Entdekkers der Klappen, wieder unterdrükket worden.
Salvus sclanvs comment. ad aphor. Hippocr. 21. L. I.
De fabrica corp. hum. Ausgabe 555. S. 443.
Exam. obs. fallop. S. 83.
Obs. anat. S. 118. b. de venis obs. 4.
De vena sine pari antigramm.
XI.
Anatomes L. I.
Jndessen erwarb sich Bartholom.
Eustachius einen Theil von dieser Ehre, weil er die Klappe der Kranzblutader, und noch eine andre, die bis jezo noch zugleich seinen Namen mit führet, und in dem Eingange des rechten Herzohrs befindlich ist, entdekkete.
Jhm folgte in der Ehre der Erfindung ein Schüler des Fallopius, Hieron. Fabricius ab Aquapendente, welcher die im Jahr 1574 zuerst ausfindig gemachte Klappen erstlich nach Verlauf vieler Jahre in einem prächtigen Werke mit Zeichnungen erläuterte und bekannt machte .
Er nannte übrigens keinen von den vorigen Schriftstellern, weil er überhaupt dieselbe weder zu lesen noch anzuführen pflegte.
Auf diesen gelehrten Mann folgte einer von seinen Schülern, Salomon Alberti, der im Jahre 1579 die Blutaderklappen zeigte, und nach dieser Zeit hat man dererselben zum öftern Erwehnung gethan.
Andr. Laurentius hat auch einige nachhero wieder entdekkte angeführet .
De venarum ostiolis.
Patav. 1603. fol.
Hinter seinen Reden S. 173. und in der Historia plerarumque partium.
Ausg. 1601. S. 153. u. f.
Teste eabricio und C. bavhino, der im Jahr 1577. nach Padua gegangen.
Histor. anatom. S. 128.
Da also unter den Zergliederern, lange vor den Zeiten des Bruders Paul Sarpius, über die Blutaderklappen gestritten wurde, und da dieser geistliche Ordensmann, der in der That in andern Dingen vielen Ruhm verdient, mit so vielerlei andern Beschäftigungen seine Zeit zubrachte, so war kein Grund vorhanden, warum man ihm diese Erfindung hätte zuschreiben können.
Jndessen geschahe solches dennoch von dem P. Fulgentius, welcher das Leben dieses berühmten Mannes beschrieben , vom Riolanus , der sonst wenige von denen Zergliederern mit seinem Lobe zu beehren pflegte, welche beide mit ihm zu einer Zeit lebten, ingleichen von Joh. Waläus und dem Pet. Anton Molinetti , welche beide mit ihm zu gleicher Zeit lebten.
Man vergleiche damit die Widerlegung derselben, die von dem würdigen Vertheidiger seines Vorgängers, Joh. Bapt. Morgagni, herrühret .
Er führet eine in der That ganz rühmliche Art an, wie er dieselben erfunden.
Da er nämlich aus der Theorie wahrgenommen, daß das Blut nothwendig wieder in die Blutadern zurükkehren müsse, so dachte er auf Klappen, die den Rükfall hinderten, und er fand dieselbe bei dem Walth.
Charlton third lecture S. 19. beschrieben.
Anthropogr. S. 346. Animadv. in Walaeum, S. 613.
Bei dem Bartholin Epist. S. 774.
Disquis. anat. pathol. S. 243.
Epist. anat. XV. n. 68. u. s. w.
Nunmehro müssen wir diese Materie Stükweise durchgehen.
Jch habe mich in den lezten Zeiten meines akademischen Lebens mit der Bestimmung der Blutaderklappen für meinen Theil selbst sehr beschäftigt, und eben das hat auch mein Schüler, Peter Castell, gethan, den ich dazu ermunterte, und der sich Abbildungen von ganzen Sistemen, wie sie im Wasser schwimmen, entworfen, indem ich keine bessere Art die Klappen zu sehen und zu zeichnen gefunden, als diese war.
Jezzo werde ich gewahr, daß ich, im Vertrauen auf den Fleis dieses jungen Mannes, nachläßiger, als ich hätte thun sollen, meine gemachte Anmerkungen in mein Handbuch eingetragen habe.
Jch habe nicht erfahren, wie es mit den Abbildungen desselben weiter geworden ist.
Den Rest werde ich mit den Arbeiten andrer Verfasser zugleich der Welt übergeben.
§. 15. Jhre Bauart.
Ueberhaupt erzeugen sich die Blutaderklappen von der innersten glatten Membrane der Blutadern, welche sich an dem Theil der Ader, der vom Herzen entfernt ist, aufwärts, gegen das Herz zu, und hineinwerts in die Höle der Ader selbst verlängert, und nachdem sie sich an dem halbenmondförmigen dünnen und schmalen Rande zurükschlägt, sich wieder zusammen begiebt, und abwärts, gegen die vom Herzen weggekehrte Seite, gegen sich selbst wieder zu und mit sich parallel in die innerste Membrane der Blutader zurükkehrt.
Dadurch entstehen zwei Plättchen, eines das anfangs gegen das Herz in die Höhe steigt, und eben dasselbe, welches sich wieder herabwerts bieget; beide sind von einerlei Gestalt, und zwischen ihnen befindet sich das Zellgewebe.
Jhre Richtung ist beinahe so, wie ich schon angezeiget habe, es verursachen aber die verschiednen Winkel, welche die Blutaderäste mit ihren Stämmen bilden, daß die Lage der Klappen nicht beständig überein seyn kann.
Es giebt daher auch Klappen, die sich neigen, deren gegen das Herz stehender Bogen ein Horn über sich, und eins unter sich hat; man hat auch verkehrt liegende, deren Hörner niederwärts gerichtet sind.
Durch die Hörner verstehen wir aber die spizzigen Enden an dem schwebenden und freien Rande der Klappe, die mit der Wand der Ader verbunden, und ein wenig länger als der Rand sind, welcher das obere Ende der Klappe in einer ziemlichen Breite schliesset.
Diese Hörner sind bald länger, bald kürzer, und an langen und geschlanken Klappen vorzüglich kurz.
Von dieser Figur des freien Randes, den man mit einem Buchstaben der Alten verglichen, heissen die Klappen bei dem Alberti sigmaförmig (sigmoideae).
Dieser Rand ist ein wenig stärker, als die übrige Klappe .
Angef. Ort. S. 163.
Senak traite du coeur. T. II. S. 678.
Diejenigen Klappen sind überhaupt dünne, welche aus einer sehr dünnen innern Membrane der Blutadern gebildet worden: indessen besizzen sie doch einige Stärke und etwas glänzendes, und gleichsam sehnhaftes, wie dieses bereits Fabricius angemerkt hat.
Sie mögen übrigens so stark seyn als sie wollen, so finde ich doch, daß sie öfters von einem mäßigen Blutstosse in den Schlagadern zerreissen, und zwischen den vergitterten Fasern in der Mitte durchlöchert sind:
ich habe dergleichen Klappen nicht in der Mündung der Kranzblutader oder des rechten Herzohres, sondern hin und wieder am ganzen Körper angemerkt.
Der untere Theil ist an der Klappe, da wo sie sich mit der Blutader verbindet, stärker , und öfters von härteren und harthäutigen Wesen; Morgagni nennt ihn einen Damm (aggerem), der vortrefliche Senak einen Wulst (un bourlet).
Die bauchige Seite desselben ist ein wenig spizziger, und bildet einen kleineren Zirkel, als in den Klappen derer Schlagadern, die mit dem Herzen verbunden sind.
senac ebendaselbst.
Angef. Ort. n. 39.
Jhre Gestalt ist überhaupt einer Parabel gleich, deren erhabne Spizze sich herabwerts neigt, oder sich vom Herzen entfernt, die Seiten aber, oder die zwo Helften, in die Röhre der Blutader aufwerts gegen das Herz zu laufen; und auf solche Art bleibet zwischen der Klappe und der Aderwand etwas holes, wie ein Fingerhut, übrig , welches einige eine Bucht (sinus) nennen, und die, wenn sie mit Wachs ausgefüllt worden, einen parabolischen Kegel vorstellt.
Jndessen ist diese Parabel bald länger, bald auch kürzer.
Es geschiehet selten, daß sie nicht länger als ein halber Circul seyn sollte: indessen hat dennoch der vortrefliche Senak dergleichen kurze Klappe wahrgenommen.
Uebrigens pflegt in den grossen Stämmen diese Parabel kürzer, und hingegen länger in den Mündungen der kleinen Aeste zu erscheinen, und dergleichen Klappen bezeichnet Ruysch mit einem neuen Namen der birnförmigen (pyriformes), ingleichen auch Kerkring , welcher sich in vielen Stükken der künstlichen Hand des Ruyschens zu bedienen wuste.
Dieses sind die fingerlange, aus dem Wesen der Blutader erzeugte Röhren, welche Riolanus in der Blutader des Schienbeins angetroffen . Eben diese Klappen nennet Theodulus Kemper gewundene (turbinatas), und sie sind auch von dem berühmten Senak nicht aus der Acht gelassen worden.
Angef.
Ort.
fabricivs angef. Ort. T. II. f. 2.
Ebendaselbst S. 677.
De valvul. lymphatic. S. S. 10.
Spicil. obs. n. 4. f. 7. 8.
Anthropograph. S. 347. diese Länge ist aber viel zu gros.
Streitschrift de valvul. natura.
Jena 1683. welche wieder aufgelegt ist in T. II. unsrer Sammlung.
Angef. Ort. T. I. S. 257.
Dieses ist diejenige Hölung (sinus), in welcher gemeiniglich ein Aderbruch (varix) zu entstehen pflegt, so oft sich das Blut in dieselbe anfüllet und dahin zurük tritt: dieses seine Grösse wird auch von der Schwere des Blutes selbst vermehret, als welches durch seinen Trieb nach unterwerts die Klappe mehr und mehr nach der Länge ausdehnet.
§. 16. Jhre Anzal.
Die Natur hat nicht überall gleichviel Klappen angelegt.
Jn den grossen Blutadern, die keinen Ast von sich werfen, finde ich ihrer gemeiniglich zwo angebracht.
Zwo befinden sich bei dem Eingange der innern Drosselader in die Schlüsselblutader, zwo trift man in dem Anfange der Hüftenblutadern an, zwo liegen in den Stämmen und grossen Aesten des Schienbiens und Arms, zwo in der ungepaarten Blutader.
Fabricius hat auch beinahe überall zwo gefunden, und es stimmen damit, wenigstens was die grossen Aeste betrift, Salomo Alberti , Claudius Perrault , und J. Bapt. Senak überein.
Jn den kleinen Aesten wird man sie eben sowol allezeit gepaart antreffen.
So oft ihrer zwo beisammen sind, pflegen sie eine gleiche Grösse zu haben, und sich, wenn man sie ausdehnt, ganz und gar zu berühren, so daß sie den leeren Raum in der Ader völlig verschliessen.
Kerkring hat einige von ungleicher Grösse beobachtet, darunter eine zwei Drittheile von der Ader einnahm, und die andre kleinere das übrige Drittheil ausfüllte.
S. 4.
Angef. Ort. S. 171, und hinter den Reden.
Essays de Phys. T. III. 255.
Angef. Ort. T. I. S. 257. T. II. S. 680.
Angef. Ort. S. 13.
Drei Klappen sind mir selten vorgekommen, indessen habe ich dennoch in der Schienbeinsblutader ihrer drei bemerkt, und der vortrefliche Morgagni , und noch vor ihm Theod.
Kerkring , beschreiben ebenfalls ihrer drei beisammen an der Drosselader.
Perrault und Bidloo haben uns auch die Abzeichnung von dreien mitgetheilet.
Diese verschliessen die Blutaderhöle ebenfalls auf das genaueste.
Die vier- und fünffache halte ich schon vor seltener; ich habe dergleichen niemals selbst gesehen, und es glaubet Joh.
Adolph Wedel nicht, daß sie die Blutader genau verschliessen:
ich rechne also diejenige, so Kerkring gesehen, oder Bidloo abgezeichnet, unter die seltenen und sonderbaren Beobachtungen.
Angef. Ort. n. 39.
Angef. Ort. f. 1. 4.
Am angef. Ort. f. 1.
T. XXIII. f. 8. auch an der Drosselader.
Progr. de valvul. seminularibus animal.
Kerkring f. 2. 3.
Am angef. Ort. f. g.
Einzeln kommen sie vor, erstlich in den kleinen Aesten, z. E. in den Blutadern der Hand und des Fusses , und zwar in der That öfters, und von grösserer Länge, als sonst eine allein ist; in der Saamenblutader habe ich sie ebenfalls einzeln gesehen, und in der ungepaarten Ader; in der Drosselader beschreibt sie ebenfalls Fabricius einzeln; wie denn auch diejenige einzeln ist, die an der Mündung der Kranzblutader liegt, ingleichen die grösseste von allen, die den Namen vom Eustachius führt . Nicht selten füllen sie, besonders an den Gliedmassen, die ganze Aderhöle aus.
Fabricius am angef. Ort. S. 4. Salom.
Alberti. S. 171. Perrault am angef. Ort.
Am angef. Ort. S. 3. oder gedoppelte.
Wie es dem Fabricius vorgekommen. S. 5. und dem Salomon Alberti, am angef. Ort.
Eine wechselsweise eingerichtete Ordnung, daß die nächste zwote Klappe die Stelle der einen fehlenden einnimmt, ist weder mir, noch dem Senak vorgekommen, und ich glaube auch nicht, daß diese Abwechselung mit der Freiheit der Natur in diesen Fällen bestehen könne.
T. II. S. 680.
Bisweilen trift man diese Klappen einzeln an, wo kein Ast aus der Ader hervorkömt : andre Aeste treten aus ihren Stämmen ohne vorgehängte Klappe heraus: bisweilen bildet ein vorkommender Ast seine Klappe selbst, da seine innerste, in die Stammhöle verlängerte Membrane, ihm anstatt der Klappe dient , von welcher Bauart man an den Adergängen im Gehirne ein deutliches Beispiel hat.
Bisweilen kommt allein, wie in den heraustretenden Aesten der Schlagadern geschiehet, ein erhabner Rand an denselben hervor.
Jch habe auch an der Schienbeinblutader, statt der Klappen, eine von der innersten Membrane gebildete Queerbrükke, die an dem rechten und linken Ende ausgerandet war, und durch die Blutader gieng, wahrgenommen.
Der vortrefliche Senak ist gleicher Meinung, am angef. Orte S. 679.
Auch hier hat der berühmte Mann eben das beobachtet. Gendas.
§. 17. Jhre Weite.
Man muß aber auch hierbei gestehen, daß in der That die Klappen bisweilen ihren Kanal nicht völlig verschliessen; dieses hat schon vorlängst von den gedoppelten Klappen Fabricius , und dessen Schüler , der vortrefliche erste französische Leibarzt , von den Klappen in den Anfängen der Aeste gemeldet.
Harvey, dem vornämlich daran gelegen war, daß dieselben ihr Amt recht verrichteten, behauptete vor gewiß, daß die gedoppelte Klappen die Ader genau verwahrten, gestand aber auch dabei, daß die einzelnen das Blut nicht hinlänglich in diesen Kanälen zurükke hielten . Daher ist es gar nichts seltenes, daß das Wachs die Glieder in einer ganz entgegengesezten Richtung, als die von denen Klappen bestimmte ist, ausfüllet.
Man wird aber von diesem Einwurf, den man dem Umlauf des Blutes gemacht hat, am gehörigen Ort ein mehreres beizubringen Gelegenheit haben.
Am angef. Ort. S. 4.
Salomon Alberti am angef. Ort. S. 163.
Am angef. Ort. S. 679. 680.
Am angef. Ort. S. 120. 121.
§. 18. Jn was für Blutadern keine Klappen anzutreffen sind.
Es ist nun aber nöthig, daß wir nach der Ordnung gehen, und die Blutaderklappen nach einander anführen, damit die öfteren Wiederholungen den Leser nicht verdrießlich machen.
Jch lasse vor der Hand, die vor der Mündung der Kranzblutader befindliche Klappe, und die andre Eustachiusklappe hinweg, weil ich am gehörigen Ort von diesen Fallthürgen handeln werde.
Unterhalb der leztgenanten Membrane nehme ich bis zu den Hüftblutadern (iliaca) in der That keine Klappe an, indem ich davon mehr als zu oft durch die Erfahrung, an der geöfneten, und in reinem Wasser schwimmenden Holader, bin überzeuget worden.
Hierinnen stimmen andre berühmte Männer, die ich Ehren halber anführe , mit mir überein.
J. Ernst Hebenstreit de venis communicantibus.
J. B. Senck Tom. I. S. 258.
Folglich wird also die Klappe, welche der übrigens seiner Verdienste halber genugsam berühmte Zergliederer, Joh. Fridr.
Cassebohm, zwischen der Leber und dem Zwerchfelle beschrieben, wofern er nicht etwa die Eustachische Klappe in Gedanken gehabt, verworfen werden müssen.
De sectione viscerum. S. 61.
Ehedem sezten Jak.
Sylvius , auch selbst Vesalius und andere , so gar selbst neuere Zergliederer, fürnemlich Winslow und Wintringham , gewisse Runzeln oder Klappen vor die Mündungen der Leberblutadern.
Nun will ich zwar überhaupt die hervorragenden Ränder nicht verwerfen, dergleichen an den grossen Aesten, wenn sie schief in ihren Stamm eingelassen sind, meist oberwärts gebildet werden.
Aber wahre Klappen, oder etwas klappenähnliches finde ich in der That eben so wenig, als es die berühmte Männer Riolanus und Joh. Bapt. Senak , und vor allen Fabricius , gefunden haben.
Jch sehe auch, daß man eben nicht viel Wesens von der ohnlängst wieder von neuen angeführten Klappe an beiden Mündungen des Blutaderganges (ductus venosus) mache, wie denn auch der vortrefliche Trew nicht sonderlich darauf achtet .
Am angef. Ort.
Icon. XIII. L. III. c. 5.
Fabricius am angef. Ort. T. III. R. S.
Jn der Erklärung entdekket er aber seine Gedanken besser, und läst keine Klappen zu. Thom.
bartholinvs anat. tert. renov. S. 137.
Heinr. Meibom de venar. valv. am Rehbokke.
Salom.
Reisel Ephem. N. C. Dec. I. ann. IX. X. obs. 141. nebst dem Kupfer.
Exposit. anat. T. IV. n. 109.
S. 121.
Anthropogr.
346.
Am angef. Ort.
Expl. tab. III. i. e.
hvybert Disp. de valv. intest. & venar. n. 24. Leid. 1744.
De different. inter homin. nat. & non nat. S. 44.
Von diesen Klappen soll aber anderswo gehandelt werden.
Eben so wenig habe ich auch die Klappen des Theodulus Kemper an der Einlenkung der Zwerchfells- Fett- oder Lendenblutadern, ingleichen die Petruccianische an dem Eingange der Blutader der Nebenniere, oder eine ähnliche, die nach dem Glisson genannt und längst verworfen worden, finden können .
S. 29.
Spicil. anat. T. I. f. 2. 3.
S. 436.
Von Schellhammer in Progr. valedict. n. 28.
Die an den Mündungen der aussaugenden Blutadern von sehr vielen und berühmten Männern , oder in den Nierenadern selbst von andren beschriebene Klappen, habe weder ich, noch die vorbelobten gelehrten Männer , noch auch vorlängst Fabricius finden können.
Salom.
Albertus S. 159. und hinter den Reden S. 172. J. Riolan Animadv. ad C. bavhinvm S. 693. Jsbr. von Diemerbrök S. 493. Thom.
Kemper, Wintringham.
J. Riolan Anthropogr. S. 347. C. bavhinvs Theat. anat. S.
75. Adr. spiegel Anat S. 244. hihmor Disquisit. anat. S. 75. T. X. f. 1. G harvei. S. 121. Jsb. v. Diemerbrök.
J. E. Hebenstreit.
Senak, am angef. Ort.
Er leugnet, daß in dem Stamme der Holader Klappen wären.
Expl. T. III.
Vormals beschrieb Salomon Alberti einige in dem Stamme der Holader in eben derselben Gegend befindliche Klappen .
Sie sind mir aber unbekannt geblieben, und von dem Erfinder Fabricius , auch andern , gänzlich verworfen worden.
Hist. part. plerar. corp.
159. hinter den Reden.
172.
Am angef. Ort. S. 3.
Thom.
Bartholin S. 595.
Daß aber eine solche Klappe an der Nierenblutader, bei dem Eintritte der Saamenblutader sey entdekt worden, will ich gegen die vortreflichen Männer gar nicht in Zweifel ziehen.
Denn ich habe, obgleich nicht an eben dem Orte, dennoch in den Saamengefässen eine oder die andere Klappe, oder ein und das andere Paar in der That wahrgenommen, welches andre berühmte Männer, und ohnlängst der fleißige und hofnungsvolle junge Mann, Alex.
Monroo, Alexanders Sohn, eben also gefunden haben.
Eine einzele beschreibt Plazzon , eine und die andre Highmorus und J. Zachar.
Petsche , andre noch viel mehrere . Jn männlichen Körpern allein hat Monroo deren zwei, fünf und gar sechs Paar entdekket: Hebenstreit aber, der vielleicht andere und weibliche Leichname vor sich gehabt, verwarf dieselben wieder.
Jn den vierfüssigen Thieren kommen sie häufiger vor .
Guern.
Rollfink Disp. anat. S. 941. Jsbr. v. Diemerbrök Anat. S. 494. bloemesteyn Admin. anat. S. 16.
J. E. Hebenstreit am angef. Ort. J. Fr. Cassebohm.
Alex.
Monroo ebendas.
De part. genit. mulier. S. 100.
Disquis. anat. T. X. f. 1.
Observ. miscell. n. 64. 65. in unsrer Samml. T. VI.
Regner de graaf de org. genit. viril. S. 21. J. Fanton Diss. anat. S. 163. dionis cours d'anat. S. 257. welsch Tab. VI. anat. 51. Molinett S. 314.
De semin.
& testib.
T. I. f. 1. 2. Er bildet aber zwei Paare ab, am angef. Ort.
Monroo S. 15.
Man hat in dem ganzen Sisteme der Pfortader am Menschen nie eine Klappe gefunden, welches eben keine neue Beobachtung ist, die auch alle berühmte Männer angenommen haben .
An den vierfüßigen Thieren aber findet man allerdings welche, und zwar gedoppelte in den Gekröse- und güldnen Blutadern an dem Anfange der Aeste, dergleichen man am Pferde beobachtet , in dessen Milzgefässen Entius und andre ebenfalls Klappen gefunden.
J. E. Hebenstreit.
Senak T. I. S. 258.
Ruysch Adv. anat. II. n. I. Riolan Anthropogr. S. 347. G. Harvei S. 121. Bartholin am angef. Ort. S. 595.
Leonh. Taßin am angef. Ort. S. 77. Bourgelat Hippiatrique T. II. S. 356.
Opera omnia S. 101.
Joh. a. Muralto Vadem. anatom. S. 219. C. Bauhin am angef. Ort. S. 75.
Phil. Jak.
Hartmann de bile c. I. n. 9.
Der grosse Harvey behauptete in den kurzen Gefässen, welche aus dem Magen nach der Milzblutader laufen, einige Klappen , und sein Ansehen hat auch andere bewogen, dieselben anzunehmen .
An den Milzgefässen hat sie Nathanael Highmor im Kupfer vorgestellt .
Was aber die Gekrösegefässe betrift, so läugnet sie Schrader , und an den Milzgefässen Dominicus de Marchettis, mit gutem Grunde .
Denn man wird in einem menschlichen Körper in keiner Ader, die zu den Pfortadern gehört, weder bei der Eröfnung eine Klappe wahrnehmen, noch auch aus dem Rükflusse des Saftes, den man hineinsprizt, und der mit grosser Beschwerlichkeit aus dem Stamme in die Aeste zurükgehet, einen Schluß auf die Gegenwart derselben machen können.
Exerc. II. 182.
R. Lower de corde S. 217. Leid. Ausg.
Disquis. anat. T. VI. 61.
Obs. anat. 6. Dec. I.
Comp. anat. S. 29. edit. Patav.
Die Blutadern der Gebärmutter führen durchgängig keine Klappen , so wenig als die mit denenselben in Verbindung stehenden Saamenblutadern der Weiber .
An den Nabelblutadern haben wir, wo sie durch die Nabelschnur hinlaufen, einige Runzeln angemerkt, die nicht eigentlich den Namen der Klappen zu führen verdienen , und die den Durchgang der Luft, oder des hineingetriebenen Talges aus der Nabelschnur in die Frucht im geringsten nicht hindern.
Jn dem Mutterkuchen sind an denen Aesten dieser Blutadern gar keine Klappen zu vermuthen.
Die Lungenblutader ist ebenfalls ohne Klappe , so wie die innern Gehirnblutadern, welches ich aber von dem Menschen verstehe; denn im Hunde und Schaafe haben berühmte Männer Klappen an der Lungenblutader angegeben . Jch entdekke auch keine in den Kranzblutadern des Herzens, ausser den Mündungen derselben.
Sie mangeln überall in den kleinen Gefässen am menschlichen Körper, und man wird sie fast in keinen Blutadern gewahr, deren Durchmesser kleiner, als eine Linie ist . An Thieren die kaltes Blut führen, habe ich keine finden können , gleich- wie denn auch so wol Joh. Swammerdam , als Anton von Heide , bei den Fröschen keine angetroffen haben.
Hebenstreit am angef. Ort.
Monroo am angef. Ort. Comment. ad boerh.
T. V. P. II. S. 305.
Prim. lin. physiol. n. 53. senac T. II. 677. willis pharm. ration. T. II. n. 9.
lancis de corde & anevr.
67. Kemper S. 31.
Dies hat längst Fabricius erinnert. S. 3. ferner Salom.
Albertus S. 171 und Joh. Swammerdam hinter der Streitschr. de respirat. coroll. 13.
Prim. lin. Physiol. S. 11.
Centur. obs. Exp. 9. 10.
F. Boißier de Sauvages in Haemastat. S. 63.
De respirat. coroll. 13.
Hebenstreit am angef. Ort.
§.
19. Wo sie eigentlich zu finden.
Jn den Aesten der untern Holader.
Wir haben gezeigt, wo es keine Klappen giebt; nun müssen wir auch sagen, wo man welche antrift.
Solchergestalt fangen sich die Klappen, um den Aesten der untern Holader zu folgen, mit den Hüftenblutadern an.
Diese Adern bekommen sowol wo sie aus der getheilten Holader entspringen, bisweilen zwo Mündungen, als auch andre gedoppelte Klappen, welche ihren verschiedenen und ungewissen Siz zwischen diesem Entstehungsplazze und der Knochenfurche nehmen, über die sie nach der Hüfte fortlaufen.
Denn ich habe über der Blutader des Unterbauches , neben dem Ursprunge derselben, und in dem Anfange dieses ansehnlichen Fortsazzes selbst, einige beobachtet, und diese hat auch Wilh.
Harvey, wenn ich ihn anders recht verstehe, wahrgenommen . Näher nach den Schaamseiten hat Fabricius ein Paar solcher Klappen abgebildet.
Jndessen sind in den Hüftenblutadern nicht sonderlich viele dergleichen gedoppelte Klappen anzutreffen.
Am angef. Ort.
Am angef. Ort. S. 121.
Am angef. Ort. T. V. M. O.
Jn den Fortsäzzen der Blutadern des Unterbauches, welche weder nach der Gebärmutter, noch nach der Blase zu gehen, besonders aber in den Blutadern der männlichen und weiblichen Ruthe, findet sich eine grosse Anzal von Klappen.
Jch habe sie hier eben so, wie in dem übrigen menschlichen Körper, ausgetheilt und eingerichtet gefunden, daß sie nämlich ihre Hörner nach dem Herzen, und die bauchige Wurzel nach der Ruthe zugekehret hatten:
ich kann auch nicht recht einsehen, wodurch der berühmte Joh. Wilh. Albrecht möchte seyn hintergangen worden, daß er wider das gar zu bekannte Amt der Klappen behauptet hat, sie wendeten ihre gesichelte Hörner gegen die Ruthe, und die Fuswurzel gegen das Herz hin.
Cowper myolog. reform. fig. 10. Hebenstreit am angef. Ort.
Obs. anat. VII.
Jn der Schienbeinader, ehe noch die Rosenader (saphena) aus derselben herfürgehet, bekömt man wiederum zalreiche, theils doppelte , theils einfache Klappen zu sehen, die sowol vor denen Aesten sich befinden, als auch wo keine Aeste sind, mitten in der Ader ihren Plaz erhalten haben.
An der Mündung der Rosenader selbst habe ich zwar Klappen gefunden , die diese Mündung ganz einnahmen und dieselbe, wenn sie sich ausdehnten, verschlossen.
Gedoppelte stellet Fabricius T. V. in Kupfer vor.
Ebenders. ebendas. N. O.
Ferner finde ich in der Schienbeinader, unterhalb dem Ursprunge der Rosenader, ebenfalls sowol mehrere Paare , als auch einzele Klappen, theils im Aderstamme selbst, theils auch in den Anfängen der Aeste, die ich denn auch bereits in meinem Handbuch ausführlich in Ordnung gebracht und eingetragen habe, hier aber, als etwas verdrießliches und unbeständiges, nicht gern wiederholen will.
Es befinden sich viele Aeste, nicht nur kleine, sondern auch von den grösten einige, ohne alle Klappe; es giebt andre, die sich in die Vertiefung einiger Klappen, die dem Schienaderstamme eigen ist, einlenken, und überdem ihre eigne Klappe noch besizzen, die sich nach der Bestimmung ihres Astes richtet, und sich, wie gesagt, bis in die obgedachte Vertiefung verlängert: und in diesen Beispielen scheinet das Blut eines solchen Astes das in dem Stamm befindliche Blut zurükzutreiben.
Jch habe auch, wie schon vorher gemeldet worden, in der Blutader des Schienbeins eine dreifache Klappe angetroffen.
Fabricius ebendas. O O.
Eben so verhält es sich auch bei der Blutader der Kniekehle.
An der Mündung der kleinen Rosenader habe ich eine grosse Klappe, und im übrigen Theil des Stammes kleine Klappen, nebst kleinen Aesten, und Aeste ohne Klappen gesehen, welches das Gegentheil von dem ist, das ein vortreflicher Mann wahrgenommen, welcher in dieser Blutader bisweilen die allerwenigste Klappen entdekket hat.
So weit ich diese Ader verfolgt habe, nämlich bis unten am Schienbeine, habe ich die mehresten Klappen gepaart gefunden.
So bemerkt Fabricius überhaupt zwo einsame in der Schienbeinader bis mitten zum Schienbeine herab, die übrigen waren hingegen gepaart.
Salomon Albertus mahlet die Klappe an der Kniekehle gedoppelt, und er redet meist von gedoppelten in der Schienbeinader .
J. B. Morgagni Epist.
XV. S. 162. n. 70.
Tabul. VIII.
Am angef. Ort. S. 172. 173.
S. 171.
Klappen an der Rosenader finde ich in meinen Handbuche nicht bemerkt.
Fabricius liefert uns die Abbildung von fast gedoppelten über dem Knie , und von einer einfachen; ingleichen an dem Schienbeine allezeit von gedoppelten und von da bis zum äussersten Fusende von einer grossen Anzal einzelner; womit auch Albertus übereinstimmet, daß also in obiger Gegend selten einzelne vorkommen müssen.
Eben dieser Paduanische Lehrer zeiget auch einige in der Haut gegen die Hüfte und das Schienbein laufende Aeste an, in welchen sich mehrentheils einzelne, und nur einige wenige doppelte Klappen befinden.
Zulezt verschwinden die Klappen, wie in den kleinen Adern am ganzen menschlichen Körper, so auch am Fusse völlig, wie wir bereits bei andrer Gelegenheit erinnert haben.
T. V. VI.
T. VI.
T. VI. VII.
Am angef. Ort. S. 171.
T. IV.
§. 20.
Die Klappen in der obern Holader.
Dieses sind also die Klappen, welche zu der untern Holader gehören.
Unter den Aesten der obern zeiget sich zuerst die ungepaarte Ader.
Ueber die Mündungen ihres Stammes ist der erste Streit entstanden.
Man muß auch allerdings zur Vertheidigung des Fallopius und Eustachius , auch anderer berühmten Männer , zugestehen, daß der in die Holader eingesprizte Saft zu aller Zeit und ohne einigen widrigen Erfolg, ungemein leicht durch die ganze ungepaarte Ader der Länge nach wieder zurükkomme, und alle ihre Aeste ausfülle.
Hiernächst kommen auch würklich, wenn man diese Ader aufschneidet, nicht leicht einige Klappen zum Vorschein, daß man sich daher nicht wundern darf, wenn gedachte Männer die Klappen aus dieser Blutader gänzlich verwiesen haben.
Antigramm. XI.
Salom.
Albertus hinter seinen Reden. S. 171.
Andr. Laurentius Hist. anat. S. 126. 463. C. bartholinvs Instit. anat. S. 359.
Der berühmte Kiesewetter de calcul. renis sinistri frequentiori n. 13.
Er führt aber den Cassebohm an.
Da man aber aus demjenigen, was noch nicht ist gefunden worden, keinen gegründeten Schluß wider die Glaubwürdigkeit desjenigen, was man würklich gefunden hat, machen kann, so wäre es in der That besser gewesen, wenn man seine Versuche auf solche Art bekannt gemacht hätte, daß dadurch andrer ihren nichts wäre entzogen worden.
Joh. Riolanus sahe einsmals in der ungepaarten Ader vier Klappen, zu einer andern Zeit die erste in der Gegend, wo diese Ader mit der Holader zusammenstößt, zwo mitten am Stamme, ferner in den Blutadern zwischen den Ribben einige: und zur andern Zeit wieder eine einzele . Guern.
Rolfink wiederholt beinahe alle Worte dieses Mannes . Einige Klappen in dieser Ader beschreiben auch P. A. Molinett und Thom. Bartholin .
An der Mündung und der übrigen Länge sezzet Theodulus Kemper kleine Fallthüren . Lancisius schreibet , nach denen Zeiten des Vesalius , daß der vor der Mündung der ungepaarten Ader befindliche häutige Bogen (fornix membranosus), mit einem muskelhaften Halbringe verwahret sey.
Nahe an der Mündung fand J. B. Senak , und an den Mündungen der Aeste der ungepaarten Ader Casimir Christoph Schmiedel Klappen.
Sowol an der Mündung, welche in die Holader gehet, als an den Enden der Jnterkostaläste fand der berühmte Hebenstreit , ingleichen auch an eben diesen Enden Henr.
Albrecht Nicolai gleichfalls Klappen.
Anthropogr. S. 346. Enchir. anat. S. 230.
Ebendas. S. 222.
Diss. anat. S. 972.
Am angef. Ort. S. 243.
Anat. tert. renov. S. 637.
Am angef. Ort. S. 30.
Epist. de vena sine pare.
Exam. obs. fallop.
T. II. 795. Leid. Ausgabe.
Am angef. Ort. T. II. S. 1679.
De variet. vas. n. 20.
Am angef.
Ort.
De direct. vas. S. 92.
J. B. Morgagni hat die Klappen dieser Ader mit grossen Fleis untersuchet.
Er sahe zwar keinen wahren Sphincter , indessen nahm er doch einen etwas dikkeren Rand an.
Jn der Ader selbst entdekte er bald einige, bald keine Klappen, die entweder näher an der obern Mündung befindlich, oder weiter davon entfernt waren; am gewöhnlichsten aber fand er doch einige . Jhre Hörner sind über sich gekehrt.
Einen Zoll weit von der Mündung hat Monroo oft zwo Klappen gesehen (S. 15.), und dieser berühmte Mann wird, wenn er dieses mein Werk gelesen, erkennen, daß ich die Klappen in der ungepaarten Ader gar nicht läugne.
Epist. anat. XV. n. 34.
Ebendas. n. 35.
Jch habe meines Orts an der Mündung, die sich in die Holader öfnet, gar keine Klappen, hin und wieder aber einige in der Gegend, wo sie an den Brustwirbeln herabläuft, wahrgenommen.
Es scheinet demnach, daß sich hier die Natur einige Freiheit herausgenommen, und keine beständige Vorschrift beobachtet habe.
An den Blutadern zwischen den Ribben, erinnere ich mich nicht, eine Klappe gesehen zu haben.
Auf diese folgen die grossen gedoppelten Klappen, welche sich an der Mündung der innern Drosselader, oder, wenn es beliebiger ist, in der Gegend, wo diese Ader von der Holader ausgehet, befinden; denn man kann die innere Drosselader sehr leicht, und noch leichter auf der rechten Seite, für den Stamm der Holader ansehen.
Bei dieser Vereinigung trift man die zwo Klappen an, welche ehedem Fabricius mit gutem Grunde , und nach ihm Ruysch angezeiget .
Eine lieget mehr vorwärts, die andre mehr nach hinten zu , beide haben ihre Dämme , welche das Blut ins Herz leiten, zugleich aber auch demselben Widerstand thun, wenn es von dem Herzen zurüktreten will.
Jndessen pflegen sie die eingesprizte Säfte oder den Talg, so wenig im Pferde , als im Menschen, zurükzuhalten.
Jch habe aber auch in allen Thieren, die ich zu dem Ende geöfnet , wahrgenommen, daß das vom Herzen zurükkommende Blut durch die Drosselader, wenn das Thier den Athem von sich ließ, wieder in die Höhe stieg, daß so gar das Gehirn davon aufschwellen muste.
Da aber diese Blutader sich mehr als alle andre ausdehnen läst, so scheint die Natur davor gesorgt zu haben, daß ein Theil des Blutes, so oft es durch die Lungenader nicht gehörig fortkommen kann, gleichsam in diesem Sammelplazze das Ende dieses Verweilens abwarten könne , welcherlei Hölungen (sinus) wir bei denen auf der Erde und im Wasser lebenden Thieren (Amphibien), die sich mit dem Kopfe lange Zeit untertauchen, bei andrer Gelegenheit beschreiben wollen.
Also ist sehr wahrscheinlich zu vermuthen, daß man sich auf den Schuz der Klappen nicht völlig verlassen könne, wenn bei grosser Betrübnis, heftiger Anstrengung unter der Geburts-Arbeit und Entzündungen in der Brust, das Gesichte sehr aufgetrieben wird und blutroth aussiehet.
Bei der Frucht scheinen diese Fallthüren ungleich nöthiger zu seyn, wenn der vorwerts gebogene Kopf vorauskommt, und solchergestalt das Blut, vermöge seines eignen Gewichts, nach dem Halse und dem Kopfe zurükfällt .
T. I. A.
Thes. anat. VII. n. 69.
Morgagni n. 39.
Ebendas.
hales Haemastat. S. 14.
Second Memoire sur les part. irritabl.
& sensibles.
Section IV. Exp. 96 bis 112.
Vergl. damit J. Zachar.
Petsche. n. 57. am angef. Ort.
Ebenders. ebendas.
An der linken innern Drosselader und in der Vertiefung der hintern Klappe befindet sich noch eine andre bekannte Klappe, welche die Mündung des durch die Brust gehenden Milchkanals verschliesset, und die man vor einen dem Jungferhäutchen ähnlichen Ring, oder vor zwone gesichelte Klappen ansehen könnte, wenn sie im Wasser schwimmet.
Diese Fallthür scheint mit den übrigen Klappen einerlei Amt zu haben, nämlich daß sie verhütet, damit das Blut nicht in den Milchgang zurükströmen möge.
Es wird sich noch eine besondere Gelegenheit finden, diese Klappe noch genauer zu beschreiben.
Jch finde, daß sich Riolanus die Erfindung derer in dem übrigen Theil der inneren Drosselader befindlichen Klappen angemaßt, und daß andre berühmte Männer, sowohl vor , als nach dem Riolanus , dieselbe angenommen, auch daß die Pariser Aerzte gedoppelte Paare von dergleichen Fallthüren in der Hirschkuh beisammen angetroffen haben.
Jch kann mich für meinen Theil nicht besinnen, daß ich etwas dergleichen gesehen, oder in dieser Ader kleine aufgetriebene Knoten entdekt hätte; es befinden sich auch in der Gehirndrosselader, oder deren Aesten keine solche Fallthüren: ingleichen auch nicht in der Wirbelader oder den Adergängen des Rükkenmarkes.
Anthrop. S. 346. Animadv. in Bartholin. S. 787.
Wie Fabricius selbst.
Thom.
Bartholinus am angef. Ort. S. 695. Hebenstreit am angef. Ort.
Memoires pour servir a l'Histoire des animaux.
Dagegen behauptete Riolanus , er fände keine Klappen in der äussern Drosselader: indessen gab doch der vorbemeldete berühmte Mann, der wegen seiner grossen Gelehrsamkeit eine Zierde von Leipzig ist, einige an denjenigen Orten zu, wo die grossen Aeste hineingehen .
Joh. Rudolph Salzmann sahe eine einzige, und erstaunte vor Verwunderung, daß sie mit den Hörnern abwerts gekehret war, weil ihm der eigentliche Weg, den das Blut nahm, noch unbekannt war.
Am angef. Ort. S. 787.
Hebenstreit am angef. Ort.
Observ. S. 40.
Jn den Aesten derer Gesichts- und Zungenadern, derer die in die Mandeln am Halse gehen, und in denen übrigen der innern Drosselader, die sich ausserhalb der Gehirnschaale befinden, giebt es allerdings Klappen, und zwar eine ziemliche Anzal dererselben, welche verhindern können, damit weder ein flüßiger Saft, noch geschmolzenes Talg durch die Drosselader allzuleicht in die Blutadern der Zunge, der Kehle, und andre aussen am Kopfe laufende Blutadern übergehen möge.
Jn dem Stamme der Schlüsselblutader habe ich zum öftern zwo gefunden; dennoch hat der Erfinder derselben, Fabricius, nur eine, nicht weit vom Ausgange aus der Drosselader , beschrieben: ferner gedenket er einiger einzelnen, sowohl im Stamme , als im Aste der Kopfader . Jch habe in dem ganzen Sisteme des Armes sehr häufig doppelte Klappen gefunden, und man kann am Arme, wenn er entweder mit Wachs ausgesprizzet, oder bei einem lebendigen Menschen gebunden, und solchergestalt zum Aufschwellen gebracht worden, sehr leicht die doppelten Knoten mit blossen Augen zu sehen bekommen.
An dem Stamme der Leberader (basilica) habe ich zwischen dem Anfange der tiefen Blutader und der Biegung des Ellbogens beinahe vier Paare, und eben so viel auch in der tiefen Blutader angetroffen.
Die Medianader hat gar keine Klappen, sowohl in der Gegend nach der Kopf- als nach der Leberader (basilica) zu.
Fabricius, Tab. I. H.
N. O. P. Q.
L. M.
An den kleinen Blutadern des Arms und dem ganzen Ellbogengeflechte befindet sich eine grosse Anzal von Klappen.
Die meisten sind darunter gedoppelt, sizzen entweder bei dem Ursprunge der Aeste, oder sind weit von den Astmündungen im Stamme herum zerstreuet.
Einzeln finde ich wenige.
Gemeiniglich sind sie stark gebaut, so wie ich die Klappen in den Blutadern des Fusses ebenfalls von fester Substanz bemerkt habe.
§. 21. Jn welchen Gegenden sie vornämlich gefunden werden.
Aus diesem allen erhellet nun, daß in der That in den senkrecht hängenden Adern, z. E. in den Adern des Armes, Fusses, der Ruthe, der Schenkel, der Kehle, und in der ungepaarten, die meisten Klappen angetroffen werden, wie der scharfsinnige George Cheyne angemerkt hat: unter denen aber in die Queere laufenden gilt dieses besonders von der Schlüsselblutader.
Daß auch ferner in den äussern Gliedern und in der Oberfläche des Körpers, näher nach der Haut zu, die meisten Klappen befindlich sind, und dagegen in den tiefliegenden Gefässen, ingleichen in den Gefässen der Eingeweide selten einige angetroffen werden . Jn Ansehung der erstern hat Wilh.
Harvey , und von den leztern J. B. Senak ein gleiches gemeldet : jedoch müssen hierbei die Blutaderklappen im Herzen, und die Eustachianischen und Kranzaderklappen nicht vergessen werden.
Die vierfüßige lebendiggebärende Thiere scheinen ihrer mehr, als der Mensch, bekommen zu haben.
Von ihrer Verrichtung kann man noch nichts melden, indem diese eigentlich die Einrichtung des Umlaufs vom Blut betrift, wovon aber anjezzo noch nicht kan gehandelt werden.
Philosophical princ. of relig. S. 350.
Vergl. mit dem vortreflichen Senak T. I. S. 257.
De motu cordis & sangu. Diss. II. S. 182.
Am angef. Ort. T. II. S. 679.
§. 22.
Die Ausgänge oder äussersten Ende der Blutadern.
Aus den Schlagadern.
Aus dem Zellgewebe.
Es ist nur noch übrig, daß wir auch etwas von den Ausgängen oder äussersten Enden derer Blutadern gedenken.
Das eine sehr bekannte Ende befindet sich in der Nachbarschaft des rechten Herzohres und des rechten Sinus, ingleichen bei dem linken Sinus.
Das andere Ende ist dagegen nicht so einfach, auch nicht aller Orten bekannt genug.
Es ist bereits erwehnet worden, daß die rothen Blutadern eigentlich eine Fortsezzung von den rothen Schlagadern sind.
Es ist nicht wahrscheinlich, daß sie von den Auswurfsgängen ihren Ursprung erhalten solten, obgleich hin und wieder einige von diesen Gängen durch die Blutadern, und besonders der Harngang, wie ich oft gesehen , aufgeblasen werden können, aus welchen auch hinwiederum der eingesprizte Saft in die Blutadern zurükke gehet.
Eben das gilt auch vom Lebergange .
Da aber die Ausführungsgänge ihren Saft nicht ins Blut, sondern in eine bestimte Hölung bringen, so ist es nicht wahrscheinlich, daß sie die vergeblich von dem auszuführenden Blute abgesonderte Feuchtigkeit alsobald wieder mit dem in denen Blutadern befindlichen Blute vermischen solten.
Die Mündungen der Blutadern und der den Harn abführenden Gänge scheinen ziemlich weit zu seyn, indem die Luft oder ein eingesprizter Saft aus dem Harngange durch die Schlagader, in die nicht weit davon entstehende Blutader eindringet.
Jedoch muß wol ohnstreitig die Blutadermündung noch etwas breiter seyn.
cowper ad bidloo.
T. XLIII. f. 5.
Durch die Hol- und Pfortader. vievssens de la structure des visceres.
Er sezt hinzu, daß er nicht in die Schlagader übergehe.
Der andre Hauptursprung der Blutadern befindet sich bei den Hölungen, in welche die Schlagadern etwas ausdampfen.
Einige von diesen Blutadern führen das Blut selbst zurükke, z. E. die Blutadern der Manns- und der Weiberruthe, die am höligen Körper der Weiberwarze, und die im Zellgewebe, welches sich unter der Haut einiger Thiere befindet, welche rothe Kämme oder Halskrausen führen.
Von dieser Wiedereinsaugung (resorbtio) soll an gehörigen Orte gehandelt werden.
Andre führen einen vom Blute unterschiednen Saft zurükke.
Wie nun aber die Ausdampfung von mancherlei Art ist, so giebt es auch eben so vielerlei Arten der Wiedereinsaugung (resorbtio) in die Blutadern, nämlich aus dem ganzen Umfange der Haut, aus dem Zellgewebe unter der Haut und in der Lunge, aus den grossen Hölungen des menschlichen Körpers, aus den Luftgängen, den Nahrungsgefässen, ingleichen denen Harn- und Saamengefässen, und endlich aus den verschiednen Bläschen und den holen Gängen der Drüsen.
Wir wollen vermittelst der Versuche zeigen, daß die Blutadern mit allen diesen Hölungen im Zusammenhange stehen.
Jch sehe, daß diese Gründe zu viel erweisen werden, nämlich nicht allein, daß diese Blutadern zu diesen Hölungen einen offnen Zugang haben, sondern auch wie die Richtung dieses Weges selbst, welche ich so lange hätte zurükke halten sollen, bis ich den Umlauf des Blutes erkläret, eigentlich beschaffen sey.
Da aber in der That einerlei und eben derselbe Versuch, sowol den Zusammenhang der Blutadern mit diesen Hölungen, als auch die Laufbahn der Feuchtigkeiten zu gleicher Zeit deutlich zeiget, so habe ich dasjenige nicht von einander trennen dürfen, was die Natur selbst zusammen gefüget hat.
Die Eindampfung, oder das Verschlukken der Säfte vermittelst der Haut, wollen wir am gehörigem Orte anzeigen , und zugleich ebenfalls an einem andern Ort erweisen, daß die Feuchtigkeit aus dem Zellgewebe der Lunge in die Blutadern und ins Blut wieder zurükkehre .
Daß der Weg aus dem Zellgewebe unter der Haut in die Blutadern offen stehe, ist durch besondre Versuche bekannt geworden, die man vornämlich in Absicht auf das Verschlukken des Fettes angestellt hat . Es kehren aber auch andre Säfte, die sich in diese Räume ergossen, wieder ins Geblüte zurük, dergleichen die versperrte Luft, das Wasser in Wassersüchtigen, die künstlich unter die Haut gebrachte Feuchtigkeiten, und endlich das Blut selbst ist, welches an gequetschten Stellen, die damit unterlaufen sind, in den Fettzellen stokket, und sich wieder in die andere Blutmasse hineinschleicht, nachdem es sich erst in ein dünnes gelbes Salzwasser aufgelöset hat.
Jch habe bei Gelegenheit eines Falles gesehen, daß eine erstaunliche Menge Blutes in das Zellgewebe unter der mit Haaren bedekten Haut des Kopfes ausgetreten, und einen Geschwulst verursachet, der sechs Zoll lang und vier hoch war: allmälich senkete sich das Blut, kraft seiner eigenen Schwere, durch die Zellräume in die Augenlieder herab, und breitete sich in dem obern Theil des Gesichtes aus, daß der Kranke fast wie ein Mohr aussahe.
Es verschwand aber das gesamte Blut innerhalb wenigen Tagen, nach dem Gebrauche warmer Umschläge, einer Aderlaß und genommenen Purgiermitteln, völlig wieder: und da die Haut dieses Blut nicht durchlies, so hat man keine Ursache zu zweifeln, daß es nicht wieder vom übrigen Blute sey eingesogen worden .
An einem, der über den ganzen Leib mit Schlägen übel zugerichtet war, drang das Blut unter die Haut, und wurde hernach durch den Husten, Erbrechen, Stuhlgang und Urin dergestalt ausgeführet, daß der Beschädigte dennoch seine Gesundheit wieder bekam . Bei einem andern hatte sich Blut in die Zellhaut der Hoden ergossen, und wurde nachhero von selbsten wieder eingesogen . Mehrere Beispiele finden sich bei dem Börhaave .
Comm. ad boerh.
T. III. n. 416.
Unterdessen schlage man nach Prim. lin. phys. n. 272.
L. I. S. IV.
Daß dieses leicht angehe, bezeuget schwenke S. 99.
wepfer de apoplex.
313.
T. II. S. 73.
Prax. med. T. I. 544.
Man hat auch Fälle von einer ohne offenbare Ausleerungen gehobnen Wassersucht, dabei das Wasser nothwendig ins Geblüte wieder zurükgegangen seyn mus . Es ist bekannt, daß ein wässeriger Geschwulst der Füsse vermittelst des Erbrechens vertrieben worden , und daß das Wasser zwischen der Haut, wenn es die Glieder ganz und gar aufgetrieben und ungestaltet gemacht, durch Hülfe starker Purgiermittel vermindert wird.
Die Luft, welche einen Windgeschwulst zuwege gebracht, verschwindet in etlichen Tagen wieder, wenn der Kranke daran geheilt worden, weil sie sich ohne Zweifel mit den Dünsten des Zellgewebes vermischet hat, und nachdem sie sich in denenselben, wie sie sonst im Wasser zu thun pflegt, aufgelöset, so wird sie endlich von eben diesen Blutäderchen eingesogen.
Die Solution von Opium hat, wenn man sie bei Hunden unter die Haut einsprizzet, die heftigsten Zufälle verursacht, vornämlich krampfhafte Zukkungen, nebst tiefen Schlaf, und endlich ist der Hund, nachdem er über und über steif geworden, dadurch ums Leben gekommen .
Rich. mead monita medica, S. 154.
spindler Obs. 82.
lorry beim vandermonde Iourn.
de Medec.
1756. n. I.
Die Hölung in der Scheidenhaut (tunica vaginalis) ist von gleicher Beschaffenheit wie das Zellgewebe.
Aus ihr dampft das Wasser durch die Blutadern, wie in andre hole Räume, zurükke .
Soll an seinem Orte gezeigt werden, wenn von den Zeugungstheilen der Männer die Rede seyn wird.
§. 23.
Aus grossen Hölungen nehmen sie auch ihren Ursprung.
Daß der Dunst, der sich in die grossen oder kleinen Hölungen am menschlichen Körper ausgebreitet, wieder eingesogen werde, und durch Vermittelung der Blutadern ins Blut zurük trete, lehret die Vernunft schon an sich, ohne daß es erst durch Versuche braucht bekräftiget zu werden.
Denn wenn die Schlagadern beständig etwas ausschwizzen, so langsam man auch diese Ausdampfung geschehen läst , so samlet sich doch mit der Zeit eine solche Menge, daß das Thier davon überhäuft wird, wo nicht die Materie aus den Hölungen wieder einen Abflus bekömmt.
Ferner erweiset die schnelle, aber den Aerzten höchst verdrießliche Ersezzung des Wassers in der Wassersucht, wenn es gleich vorher durch starke Purgiermittel ist ausgeführet worden, daß diese Ausdünstung gar nicht langsam zu geschehen pflege.
Sect. I. S. 103. u. f.
Es sind aber noch andre Versuche vorhanden, welche die natürliche, leichte und schnelle Einsaugung erweisen.
Der berühmte Musgrave sprizte eine Menge Wasser in die Brust eines lebendigen Hundes ein , es verlor sich aber dasselbe wieder, nachdem das Athemholen dadurch war beschwerlicher gemacht worden.
Jn den Unterleib eines Hundes haben Anton Nuck , Joh. Ludw. Petit , und ohnlängst der berühmte Koppenhagner Lehrer Krazenstein , Wasser getrieben, und hernach bemerket, daß innerhalb etlichen Stunden auf sechs Unzen desselben besonders in die Harnblase zurükgeführet worden, indem die Menge des weggelassenen Urins den Weg verrennt, den das Wasser genommen hatte.
Phil. Trans. n. 240.
Sialograph. C. II. S. 27.
Tr. des maladies des os.
T. I. S. 355.
De diabete, Exp. I.
Die Natur ahmet öfters der Kunst nach, und es verschwindet der Eiter, der sich in die Brust und den Unterleib ergossen, so wie das Wasser in der Wassersucht aus dem Unterleibe, völlig, und zwar leeret sich das leztere, wie Cälius Aurelianus schon wohl erkannte, durch das Gedärme und die Blase aus .
Chronicor. L. V. 10.
Daher wird das eingesogne Honig, und der Wein, den man vorher in die hole Brust eingesprizzet hat, zuweilen durch den Husten wieder ausgestossen . Eben darum wird auch manchmal der in gedachte Höle gesprizte Meth durch den Mund mit Räuspern wieder ausgeworfen; und daher empfindet man den bittern Geschmak der arzneihaften Tränke, die man vermittelst der Sprizze in diese Höle gebracht, wieder im Munde . Es zeigen auch noch andre Versuche, die ich oder andre angestellet, daß überall am ganzen menschlichen Körper, besonders aber, um bei unserm Exempel zu bleiben, von der ganzen innern Fläche des Darmfells, der äussern an der Leber , am Gedärme , der Blase , des Magens , des Gekröses , der Milz , der Nieren und der Gebärmutter dasjenige Wasser ausschwizze, welches in die Holader, oder andre, jedem Eingeweide eigne Blutadern eingesprizzet worden.
mezger Diss. de sanguinis in circulum motu. S. 15.
galenvs meth. medend. L. V.
parevs Traite des arquebusades. S.
77. Opp. omnium L. IX. c. 31.
kaavw persp.
Hipp. n. 623.
Ebendaselbst 618.
Ebendaselbst n. 621. reavmvr Memoir. de l'acad. des scienc.
1714. S. 61.
kaavw n. 617. Wolfs nüzliche Versuche, T. III. n. 70.
kaavw n. 618.
Ebenderselbe n. 619.
Ebenderselbe n. 620.
So schwizzet in der Brust das Wasser, welches in die Holader gesprizt worden, durch die innere Seite des Ribbenfells , der Lunge , des Herzens und die inwendige Fläche des Herzbeutels wieder heraus, und ich habe mehr als einmal gesehen, wie die blaue gefärbte Hausenblase, welche durch die Blutadern herausgesikkert war, die Figur vom Herzbeutel völlig angenommen hatte.
petit angef. Ort.
kaavw n. 616.
kaavw n. 706. Siehe auch das IV. Buch.
kaavw n. 703.
Von gleichen Erfolg ist auch der Versuch an der harten sowol, als der dünnen Gehirnhaut , an den Gehirnkammern und an der Nasenhöle gewesen: und ich habe mehrmalen gefunden, daß die in die Blutadern eingesprizte Hausenblase die Gestalt der Gehirnkammern beibehalten hatte, daß also daraus offenbar erhellet, daß aus den Blutadern in alle dergleichen Hölungen ein freier Durchgang sey.
kaavw n. 611. zwar nicht nach einem Versuch.
Ebendas. n. 612.
Ebendaselbst n. 614. eben so wenig laut Versuchen.
hales Haemast. S. 117.
Es veranlassen uns auch verschiedene Gründe, die anderswo ausführlicher sollen beigebracht werden, zu glauben, daß das Wasser bei wassersüchtigen Personen nicht durch einige kleine Oefnungen an den Membranen der Blase und der Gedärme, in diese Hölungen schnell hineindringe, sondern allerdings erstlich vorher zu der Masse des Blutes vermittelst derer Blutadern zurük geführet werde: und diese Gründe sind von dem auf den Nieren und der Blase aufliegenden Darmfell, von der Cur derer Wassersüchtigen nach dem Schwizzen, welches durch die Bedekkungen mit heissem Sande, die bei den Alten und Neuern sehr gewöhnlich war; von der Schwindsucht, und der Verderbung des Blutes, die von dem Eiter entstehet, der sich in irgend eine Hölung am Körper ergossen hat; von der Abzehrung des Körpers, welche auf merkurialische oder giftige Einsprizzungen in den Harngang erfolgt , und von vielen andren Beispielen mehr, hergenommen.
Ebendaselbst n. 621.
dampier new voyage round the world.
T. I. S. 276.
allies malad. de l'urethre. S. 54.
Daher geschiehet es, daß so oft von irgend einer Ursache die Blutadern zusammengedrükt werden, in denenjenigen Hölungen, deren Blutadern dergleichen Gewalt erlitten haben, aus dem nicht wieder zurükgeführten Dunste Versammlungen und Austretungen von Wasser erfolgen.
Daß sowol eine Haut- als Bauchwassersucht (hydrops inter cutem et ascites) von der Unterbindung der Holader in wenig Stunden entstanden sey, ist von Lower und andern bemerkt worden.
Von der Unterbindung der Drosselblutadern entstund eine Wassersucht im Kopfe .
Am Fusse erfolgte eine Wassergeschwulst, nachdem man die Schienbeinader gebunden hatte . An verschiedenen Theilen des menschlichen Leibes äusserten sich Wassergeschwülste von verschiedenen andern Geschwülsten , welche die Blutadern zusammengedrükt hatten.
Von Geschwülsten am Unterleibe entstund eine Bauchwassersucht .
Von einem verhärteten Gekrösegeschwulste schwoll der Hodenbeutel auf . Nach einer Spekbeule lief der Fus auf . Von einem verhärteten Geschwulst (scirrhus) unter der Achsel überzog ein Wassergeschwulst den Arm . Bei einem Bruch des Hüftbeins drükte der Geschwulst die Blutadern zusammen, und darauf folgete ein ungeheurer Wassergeschwulst; der aber wieder verschwand, sobald der Geschwulst weggeschaffet war . Ein Wasserkopf entstund davon, weil eine einzige Blutader in der harten Membrane des Gehirns aus zwo Schlagadern das Blut aufnehmen muste, und dasselbe nicht völlig zurük geführet werden konnte .
Von einem Fasergewächse (polypus), das dem Blute den Weg durch die Blutadern nach dem Herzen zu versperrete, entstund die Bleichsucht; ingleichen ein Wassergeschwulst, und eine Hautwassersucht am Fusse . An einer Wassersüchtigen befand man die Blutadern, und das rechte Herz mit Fasergewächsen ausgefüllet .
De corde.
c. II. S. 82. beim birch history of the royal society.
T. II. S. 202. 209.
peyer parerg. anat. III. S. 160. c. bontekoe beim Blankard Jaarregister C. VII. n. 35.
willis Pharmac. rational. T. II. S. 125. pechlin obs.
61. L. I. lower ebendaselbst und beim Birch.
Fr. Hofmann de elasticit. fibr. S. 17. Jch kann aber nicht verhalten, daß bei mir nach der Unterbindung der Blutadern dergleichen nicht geschehen sey, vielleicht weil in meinem Versuche das Thier nicht lange genung leben blieb.
Ant. deidier des tumeurs. S. 180. an verschiedenen Leibestheilen.
Schaarschmid Verlin.
Sammlung. T. IV. S. 108. von einem Geschwulste, der die Blutader zusammenschnürte.
willis angef. Ort.
belloste T. II. S. 309.
bartholinvs Hist. 23. C. I.
hildanvs Cent. IV. obs. 73.
bogvtsky Disp.
de anatom. ad chirurg. necessit. S. 23.
torres Memoir. presentes.
T. I. S. 145.
felice Streitschrift S. 128. 129.
klavnig Nosocom. obs.
22. barrere obs. anat. zweite Ausgabe. S. 109. u. f.
Philos. Trans. n. 308.
Es scheint aber auch ohne dergleichen äusserliche Ursachen eine Wassersucht zu entstehen, so oft einige Schwäche, sie mag herrühren wovon sie will, den Fortgang des Blutes in denen Blutadern zurükhält.
Denn man kann leicht urtheilen, daß überhaupt die Bewegung des Blutes, welches das in der Nähe befindliche Herz heraustreibt, in den Schlagadern viel länger fortdauren müsse, und hingegen die erstere Bewegung desselben in den Blutadern nachlasse.
Wenn demnach die Schlagadern fortfahren auszudünsten, so hören die Blutadern auf einzusaugen, und es muß sich alsdenn der versamlete Dunst zu einer Wassersucht anhäufen .
kaavw angef. Ort. n. 748. rvysch Advers. anat. II. S. 24. deidier Physiolog. S. 94. 95. boerhaave Instit. rei medic. n. 769.
Wollte jemand aber dem Glisson folgen, und diese ganze Einsaugung der Blutadern lieber denen Flieswassergefässen beilegen, da es zumal an verschiedenen hierzu dienlichen Versuchen, wie wir in dem nächsten Abschnitte zeigen wollen, nicht mangelt; so will ich nur vor der Hand antworten, daß die Einsaugung in einem weit grössern Umfang geschehe, als sich der Bezirk der Flieswassergefässe erstrekket, und an solchen Orten geschehe, wo man niemals dergleichen Gefässe mit hinlänglicher Gewisheit, wie z. E. im Gehirne, dem Ribbenfelle, dem Darmfelle, und in der Haut, zeigen kann.
De hepate S. 457.
Uebrigens ist dieses diejenige Wiedereinsaugung aus den Hölungen unsers Körpers, welche der scharfsinnige Hippokrates, ehe noch die Versuche gemacht wurden, bereits eingesehen , und welche Abrah.
Kaauw Börhaave mit sehr häufigen neuen Erfahrungen erläutert hat, von welchen ich selbst sehr viele vollkommen ähnliche, bei so gar vielen Aussprizzungen der Blutadern, gemacht habe.
Epidemior. L. VI. Sect. VI.
§. 24. Jhr Ursprung aus den kleinern Hölungen.
Jch will hier nur das einzige beifügen, daß das Wasser, welches aus den Blutadern in diese Hölungen dringt, und die Verdikkung, in welche die zurükgehaltene Feuchtigkeiten verfallen, die Einsaugung in der innern Fläche des Magens, der Gedärme, der Harnblase , der Gallenblase, der Gebärmutter und der wässerigen Augenfeuchtigkeiten schon genungsam beweise.
Von den Drüsen und Bläschen soll auch an seinem Orte gehandelt werden.
kaavw n. 492.
n. 495.
§.
25. Aus den zärteren Blutadern.
Man zeiget an dem Auge, daß die rothen Blutadern aus den kleinen Blutadern , die einen zärtern Saft führen, entstehen, und bisher ihren Ursprung daraus erhalten haben.
Denn es laufen die durchsichtigen Blutadern des Traubenhäutgens , und die noch durchsichtigern Blutadern in der gläsernen und Kristallfeuchtigkeit, in der That wieder nach den rothen Blutadern des Auges zurükke, indem diese Feuchtigkeiten, so wie sie zubereitet worden, also auch wieder verschlukt werden müssen, und man keine Flieswassergefässe in der Augenkammer finden kann, in welche sie ihre Feuchtigkeiten zurükführen könnten.
Kommen denn aber auch aus denen Flieswassergefässen ganz kleine rothe Blutadern hervor? wenigstens lassen sich die Flieswassergefässe hin und wieder vermittelst der rothen Blutadern mit Luft erfüllen; und dieses gehet an der Kälbermilz am besten von statten; wenn man an derselben die Blutader aufbläset, so erscheinet den Augenblik eine Menge von Flieswassergefässen unter der ganzen Membrane der Milz:
es ist dieses ein sehr alter Versuch, den ich etlichemal wiederholet habe.
Der berühmte Monroo erklärt die Versuche, welche die Blutadern nach den Flieswassergefässen hinleiten, S. 24. dergestalt, daß die Luft, die man in die Blutadern geblasen, erst durch einige Räumchen des Zellgewebes durchwandere, bevor sie in die durchsichtigen Gefässe eindringe.
Eben so kann man auch an der Niere die Flieswassergefässe, wenn man die Blutader mit Luft oder Säften angefüllet hat, sichtbar machen, so wie es sich mit der Lunge ebenfalls thun läst .
An den Saamenblutadern hat Anton Nuck den Versuch gemacht: und es geben andre berühmte Männer, wenn sie die Art lehren, wie man die Flieswassergefässe zum Vorschein bringen kann, den Rath, man solle dieselben durch die Blutadern aufblasen . Andre haben überhaupt das Flieswasser aus dem Blutaderblute hergeleitet .
Dieses sagt der berühmte J. F. Schreiber Elem. med. math. S. 318.
Der berühmte zinn beschreibt die Blutäderchen im Regenbogen. S. 241. diese führen aber einen feineren Saft.
J. B. Morgagni, Adv. anat. II. S. 88. cowper ad bidloo T. 36. f. 1. nvck Defens. duct. aquos.
cowper ad bidloo T. 43. f. 5. vievssens nov. syst. vas. S. 147.
Dieser berühmte Mann bezeichnet die Flieswassergefässe so, wie man sie gewöhnlicher Weise zu nehmen pflegt.
A. Fridr.
Walther de secret. S.
18. Ant. nvck adenograph. S. 61. J. Conrad Brunner de glandul. duodeni 7. J. Gotfr. Berger de natura hum. S. 78. bartholinvs de diaphragm. S. 93.
nvck Defens. duct. aquos.
S. 53. an der Hode. cowper T. 46. f. 4. an der Mannsruthe ebenderselbe T. 36. f. 1.
senac du coeur T. I. S. 466.
vievssens Traite des liqu.
197. deidier de tumor.
38.
Es scheinen aber die angeführten Versuche nur so viel zu beweisen, daß die in die Blutadern eingeblasene Luft, weil sie von keinen Klappen zurük gehalten wird, in die Schlagadern, und aus diesen in die Flieswassergefässe kommen könne: und da man immer mehr und mehr erkennet, daß sich endlich alle Flieswassergefässe am Menschen, so viel ihrer bekannt sind, auch aus den entferntesten Theilen des Körpers her, wo sie doch am kürzesten zu den benachbarten Blutadern hätten gelangen können, insgesammt in dem grossen Milchgang in der Brusthöle zusammen vereinigten; da auch ferner kein Grund vorhanden ist, warum die Natur das Flieswasser aus den Schlagadern absondern sollte, wenn sie solches sogleich in die erst entstehenden rothen Blutadern wieder zurükführen wollte, so kann ich diesen Gefässen vor der Hand noch keine Stelle zwischen den Blutaderanfängen zugestehen; es soll aber von diesen Gefässen so gleich geredet werden.
§. 26. Jhre Verwandlung in Schlagadern.
Es ist diese wunderbare Ausartung völlig aus des Jos.
Duverney Beschreibung entlehnet, welche ich an einem grossen Fische vorher mit der Natur selbst vergleichen will, bevor ich von dem Athemholen handeln kann.
Es sagt also dieser Akademist, die Aorte endige sich dergestalt in den Aesten der Luftröhre, daß sich ihre kleine Queräste offenbar in die Lungenblutadern hineinsenkten, daß aber diese solchergestalt entstandene Ader wegen ihrer dikkern Membranen, in Ansehung ihrer Zertheilungen und Verrichtung, die Natur einer Schlagader annehme, und dem ganzen untern Theile des Körpers statt der absteigenden Aorte diene.
Comment. acad. reg. scient. 1699.
Es wäre zu hart, die von diesem fleißigen Manne gemachte Beschreibung so gleich zu verwerfen, hingegen würde man auch allzuleichtgläubig seyn, wenn man sie sogleich annehmen wollte, da sie so merklich von der Analogie der übrigen Thiere abweicht.
Jch werde meine Entdekkungen darüber im neunten Buche dieses Werkes ausführlich beibringen.
Dritter Abschnitt.
Die Flieswassergefässe.
§. 1. Jhre Geschichte.
Unter diesem Namen kommen bei den neuern Zergliederern, die durchsichtigen oder röthlichen, zarten, und mit zalreichen Klappen, wenigstens an den mehresten Orten versehene, und daher knotige Adern vor, die aus kleinen Würzelchen in grosse Stämme, und in den Brustkanal mit desto grössern Stämmen zusammenstossen, je näher sie diesem Gange kommen.
Dergleichen Adern findet man im Menschen, in den vierfüssigen Thieren, welche lebendig gebären, in den Amphibien , und den Fischen die warmes Blut haben.
Man hat aber auch Spuren von diesen Adern in den Vögeln bemerket, obgleich ihre natürliche Geschichte noch nicht völlig in Richtigkeit gebracht ist, z. E. bei dem Strausvogel und dem Haushane: und zwar hat man an diesem Vogel ohnlängst ein Gefäschen ohne Klappen gesehen, welches dennoch eine Aehnlichkeit mit einem wahren limphatischen mit Klappen versehenen Aste gehabt.
Ferner hat der zweete Erfinder, Thom.
Bartholin, in der Leber des Kropffisches (orbis) , der ein kaltes Blut führet, Flieswassergefässe beobachtet, die er eine zeitlang für Milchgefässe angesehen.
An dem Schmerlfische (mustela fluviatilis) hat man zu beiden Seiten ein Limphgefässe beschrieben, welches in so viele Klappen eingetheilt war, als Zwischenräume an den Muskeln vorkamen.
Dieses Geschlecht von Gefässen werden aber andre viel lieber unter die Schleimkanäle zälen.
An den Aalen sollen längst dem Gedärme weisse Gänge neben den Schlag- und Blutadern fortlaufen , da dieser Fisch ausserdem silberfarbne und besonders glänzende Gefässe führet, welche indessen weder Klappen haben, noch mit den Flieswassergefässen Aehnlichkeit genung zeigen.
Endlich hat man auch an dem Seidenwurm , aus dem Jnsektengeschlechte, Flieswassergefässe angemerkt, welche das zähe leimartige Flieswasser, woraus nachgehends die Seidenfäden gebildet werden, in sich enthalten.
Aber auch hier wird diese Benennung in allzuweitläuftigen Verstande genommen.
Daher hat es seine Richtigkeit, daß die vierfüßigen Thiere und die warmes Blut führen, auch gleiche Lungen mit den vierfüßigen haben, eigentlich mit Flieswassergefässen versehen sind; von den Vögeln gewinnet es allmählich ein gleiches Ansehen; in Ansehung der kalten Fische aber stehet man noch in einiger Ungewisheit.
Das Alterthum hat von dieser Art Gefässen einige schwache Spuren hinterlassen.
Man lieset etwas von dem weissen und schleimartigen Drüsenblute, in einem untergeschobnen Werkchen, welches sich unter Hippokrates Schriften befindet : und es wird an einem andren Orte darinnen gesagt, daß die Drüsen, wenn man sie drükke, eine ölige Feuchtigkeit von sich liessen . Diese Ausdrükke ziehet der gelehrte Phil. Jac. Hartmann auf die gegenwärtige Materie.
Es führet aber auch Aristoteles Fasern an, die zwischen Schlag- und Blutadern eine Mittelnatur hätten, und in deren einigen ein Eiter vorkomme, welche Ausdrükke in der That auf die Flieswassergefässe, oder andre von noch zärterer Art zu zielen scheinen.
Jch übergehe hier das Alterthum der Milchgefässe, ob diese gleich allerdings zu der Familie der Limphatischen gehören.
Am Seekalbe Eph. N. C. Vol. I. 1727. S. 24.
Ant. Valisnieri in seiner Noromia d'un struzza vermeinet sie auch gesehen zu haben.
Ebenderselbe S. 50. 53. 48. 49.
Lact. thorac. S. 48. anat. renov. S. 133.
Eph. N. C. Dec. II. ann. I. obs. 46.
monroo de semine et testib. S. 54.
franci Satyr.
8. 1748.
Eph. N. C. Dec. II. an.
II. obs. 28.
c. I. n. 13.
Ebendas. n. 4.
Histor. anim. L. III. c. 6.
Unter den neuern Zergliederern sahe Nic. Massa im Jare 1532. und zwar überhaupt nur einmal, kleine Oefnungen in einem menschlichen Körper, welche aus der aussaugenden Nierenschlagader, nebst einer andern kleinen Oefnung, wie die Perlbläschen an der Augenhaut zu seyn pflegen (cum poro uritide), herfürkommen, aber nicht in allen Körpern wahrgenommen werden , welche Ausdrükke daher mit guten Fug vom George Martine auf die Flieswassergefässe sind gezogen worden, die in dieser Gegend sich häufig finden.
Eben dieser rechnet bei dem Barthol.
Eustachius , der sonst der Erfinder des Brustkanals war, ein wechselweise vertieftes Gefäschen in der Vertiefung der Milz zu dem Geschlechte der Flieswassergefässe , da sonst in den unvernünftigen Thieren die Gefässe, so das salzige Wasser führen (seros vasa), eigentlich in dieser Gegend angetroffen werden.
Deutlicher sahe Gabriel Faloppia, den man sonst insgemein hin Fallopius nennt, mit gelbem Safte erfüllte Gänge, welche von der Leber nach der Gekrösdrüse zu liefen . Wir müssen hier allerdings das Limphgeflechte (plexus lymphaticus) der Leberpforten davor erkennen.
Anat. liber. introductor. S. 32. b.
Tab. XI. f. 7.
Jn der Auslegung über diese Tabelle des Eustachius.
Obs. de venis. n. 3.
Caspar Asellius kam schon wieder der Wahrheit näher, da er eben dieses in den Pforten befindliche Geflechte zu wiederholten malen genau betrachtet und in Kupfer gebracht hat, ob er gleich darinnen geirret, daß er glaubte, es giengen diese Gefässe mit den Milchgefässen in einem Stükke fort.
De lacteis.
T. III. IV.
Noch vor dem Bartholin beschrieb und bildete Nathan.
Highmorus eben die Gefässe ab, die Asellius beschrieben und in Kupfer vorgestellet hatte . Cäcilius Folius ging indessen von diesem Manne in so fern ab, daß er vorgab, die Milchgefässe endigten sich mit einem einzigen Stamme in der Leber : Diese Worte kann man ganz füglich auf den Brustkanal deuten.
Disqu. anat. S. 40. 41. T. III. das Buch kam 1650 heraus.
Sanguinis a dextro in sinistrum cordis ventriculum defluentis reperta via. Venet. 1639.
Adrian Spiegel scheinet in der That, wenn er sagt, daß er den Speisesaft (chylus) roth gefunden , von dem Flieswasser geredet zu haben, welches öfters roth aussieht, obgleich dieser ehrliche Mann diese Farbe dem rothen Weine zuschrieb.
Anat. L. V. c. 3.
Viel vollständiger zeigte Joh. Vesling, im Jahre 1549. verschiedne Gänge, die mit den Milchgefässen grosse Aehnlichkeit hatten, auf der Seite, wo der Magen mit der Milz zusammenhängt; und nachdem er noch an andern Orten, wie ich davor halte, von dieser Beobachtung Erwehnung gethan, sahe er den 18 Jenner auch die Milchgefässe, in der Gegend, wo die Gekrösdrüse mit der Milz zusammenhängt , ingleichen wo der Magen auf der Milz aufliegt.
Er fand ferner den dritten des Merzmonats ein Geflechte von Milchgefässen, das über dem Leberlappen gegen das Zwerchfell zu lag . Beide Beobachtungen zeigen, daß er in der That wahre Flieswassergefässe gesehen, und sie noch eher, als Bartholin und dessen Anhänger, beschrieben habe.
Da indessen die Schriften dieses berühmten Mannes, nach dessen Absterben, dem Bartholin in die Hände geriethen, und eben diese Stellen mit vom Bartholin bekannt gemacht wurden, so ist es sehr wahrscheinlich, daß dieser Schriftsteller der Spur des Veslings gefolgt sey, und die dem scharfsinnigen Vorgänger gezeigte Beute mit besserm Glükke davon getragen habe.
Ep. VIII. den 8 Jenner datirt.
Beim Joh. Rhodius in Mantissa anat. n. 31.
Joh. Waläus , der zwote Lehrer Bartholins, saget, daß die Milchgefässe in die Pfortader und die Holader, neben den Nierenblutadern, giengen; er redet aber ebenfalls von den Flieswassergefässen, die er erstlich gesehen; ob er gleich aus einem besondern Vorurtheile behauptet hatte, daß die Milchgefässe allein nach der Leber zu giengen .
Beim Bartholin in Lact. thoracic. S. 48.
Epist. de motu chyli & sangu. so im Jahr 1641. aufgesezt, S. 387.
Auch diesen Brief hat Bartholin im Druk herausgegeben.
Joh. van Horne, ein sehr geschikter über den erlangten Ruhm annoch weit erhabener Zergliederer , sahe einige Aeste von der Aselliusdrüse nach der Leber zu laufen : ingleichen gewisse Milchgänge, welche die Pfortader umgaben, und in den Kanal des Speisesafts liefen , führte auch zwone Aeste an, die sich bei der Zertheilung der Aorte neben den Schienbeinstämmen befänden .
Mit diesen Ausdrükken hat er in der That nichts anders, als die Flieswassergefässe andeuten können, ob er gleich, aus angeborner Bescheidenheit, von selbst gestand, daß ihm Olaus Rudbek diese Gefässe zu allererst gewiesen hätte .
Wie aus den posthumis tabulis erhellet, welche beim Börhaave aufbehalten wurden, und die deren Besizzer der Graf von Thoms ausnehmend zu loben pflegte.
Hist. duct. chylif.
Leidae. 1652. 4. S. 8.
Ebendas. S. 14.
Beim Thom.
Bartholin in Lact. thoracic.
c. VI. 21.
Rudbek Insid. struct. ductib. hepatis aquosis, S. 147.
Hermann Conring, ein Mann, der zwar durch die aus Büchern erlangte Gelartheit einen grössern Ruhm, als durch die gemachte Versuche, sich erworben hat, beobachtete dem ohngeachtet einige über der Holader zerstreuete Gefässe, welche allem Ansehen nach zu denen noch nicht bekannt gemachten Flieswassergefässen möchten zu rechnen seyn.
Diesem Zeitalter füge ich noch einige berühmte Männer bei, die sich entweder selbst die Ehre von der Entdekkung der durchsichtigen Gefässe zugeschrieben, oder doch, wenn sie ihnen von andren aus Gefälligkeit beigelegt worden, sich deren wirklich angemasset haben.
So hinterließ der berühmte Jolyffe, ein englischer Arzt, den man gemeiniglich Jolivius nennt, zwar gar nichts schriftliches von dieser Materie; dem ohnerachtet schrieben ihm doch verschiedene seiner Landesleute ganz einmüthig die Ehre zu, daß er glüklicher Weise im Jahre 1650. die Flieswassergefässe entdekt hätte .
Thom. warthon Adenogr. c. II. S.
98. Francisc. glisson de hepate.
c. 31. n. 266. Gualter charleton Exercit. de lymphae ductibus.
Robert plott natural history of Oxfordshire, S. 315. T. wotton of antient and modern learning. S. 220. Rob. boyle de utilit.
Philosoph. exper. S. 98. edit. Lindav.
Nach ihm schrieb Franz Sylvius de le Boe, dieser unermüdete Zerleger menschlicher Leichname, die durch Krankheiten weggeraffet worden, im Jahre 1660 , daß er bereits vor zwanzig Jahren, und folglich im Jahre 1640. an der Leber gelbgefärbte Flieswassergefässe wahrgenommen.
Man könnte an dem Zeugnisse dieses berühmten Mannes aussezzen, daß niemand ganzer zwölf Jahre lang auf einer von denen zahlreichsten hohen Schulen von einer so wichtigen Entdekkung etwas erwehnet habe, und diese Gefässe dem Joh. van Horne, einem Amtsgehülfen des Sylvius, allererst vom Rudbek gezeiget und bekannt gemacht worden.
Dissert.
VII. de bile, & hepate, welche er in eben dem Jahre herausgab.
Conrad Victor Schneider, ein Mann von erstaunenswürdiger Belesenheit, und der in den Thierzerlegungen sich viele Mühe gab, meldete in seinen Schriften, daß er funfzehn ganzer Jahre vor dem Bartholin, nämlich im acht und dreißigsten des damaligen Jahrhunderts, die Flieswassergefässe gesehen; er hat aber hiervon weiter keine Zeugen angeführet .
Lib. de catarrhis specialissim. S. 523.
Endlich fing man um das Jahr 1650 an, dieses Geschlecht von Gefässen mit mehr Aufmerksamkeit zu untersuchen.
Es befand sich nämlich zu derselben Zeit Olaus Rudbek, ein Schwede, als ein Student auf der Universität zu Leiden, und hatte sich der Arzneigelahrtheit gewidmet, um dermaleinst durch seine Hipothesen von der Atlantide, und die eifrigen Bemühungen, so er in der Kräuterkunde und in der ganzen Naturgeschichte angewendet, sich einigen Ruhm zu erwerben.
Diesem jungen Manne gab im Jahre 1650 das Milchwasser, welches bei der Kehle eines geschlachteten Kalbes hervordrang, Gelegenheit, den Brustkanal und den Sammelkasten des Nahrungssaftes (cisterna chyli) zu entdekken.
Nachdem er im folgenden Jahre vermittelst der Unterbindung der Milchgefässe und des Brustkanals noch mehrere Einsicht bekommen, so legte er im Jahr 1652. im Aprilmonat, diese Gefässe der Königin Christina , einer in phisischen Dingen und der mannigfaltigen Gelehrsamkeit damals sehr eifrigen Prinzeßin, vor, und erklärte derselben, in Beiseyn des Bourdelots, zugleich seine neue Wassergänge, und die Abbildungen derselben.
Man suchte ihn damals zu bewegen, daß er mit seiner neuen Erfindung sogleich herausrükken möchte , er that es aber nicht, jedoch lies er sie in Kupfer stechen , und gab davon zwo im Jahr 1653, nebst der Beschreibung, zu Westeras in Westermannland, heraus , zu denen er im Jahr 1654 noch eilf andre fügte, die er dem Hemsterhuys vorher mit getheilt hatte.
Uebrigens wird die eigentliche Zeit dieser neuen Erfindung des Rudbeks von dem Nachfolger dieses berühmten Mannes, Lorenz Roberg , gleichfals in das Jahr 1650 gesezzet.
In insidiis structis ductibus hepatis aquosis, S. 5.
Man muß indessen nicht vergessen, daß der berühmte Verfasser in seinem 1653. zu Westeras herausgegebenen Buche, von den Wassergängen in der Leber, nur allein von dem Brustkanale redet, welchen er 1650 1651 und 1652 gesehen hätte, und daß derselbe in den lezt herausgegebenen Instdiis noch die Flieswasser-Gefässe dem obgedachten Milchgange beigefügt habe.
Insidiarum S. 9.
Ebendas. S. 6.
Nova experimenta anatom. exhibentia ductus hepatis aquosos, & vasa glandularum serosa.
De recentiorum inventis anatomicis.
Es gab auch in der That gegen diese Zeit Thomas Bartholinus, Caspars Sohn, ein gelehrter Däne, der durch seine vieljährige Reisen und den beständigen Briefwechsel fast mit allen gelehrten Männern in Europa, von allen neuen Entdekkungen Wissenschaft erlanget hatte, eine Beschreibung von diesen Gefässen heraus, und legte ihnen den Namen der Flieswassergefässe (lymphatica) bei.
Er selbst sezzet den Beschluß der Geschichte von der Entdekkung dieser neuen Art von Gefässen auf den 15 des Christmonats im Jahr 1651 , zu welcher Zeit er gleichwol selbst noch nicht einmal darüber gewiß war, was er eigentlich gesehen hatte.
Daher erklärte er sich in seinen den lezten April bekanntgemachten Tractat, de lacteis thoracicis, deutlicher, daß er gewisse durchsichtige Gefässe entdekket habe, die er auch noch Milchgefässe nannte, und die ihre Aeste bis zur aussaugenden Schlag- und Blutader ausbreiteten .
Am Hunde beobachtete er dagegen Gänge, die den Milchgefässen ganz ähnlich, aber mit einem Salzwasser angefüllt waren, und sich vom Gekröse durch die Leberpforten nach der Leber, und durch die aussaugende Blutadern nach den Nieren, durch die Holader nach dem Unterleibe zu erstrekketen, und nach unten zu aufgeschwollen waren : er entdekte auch gewisse Aeste, die vom Brustkanale zum Schlunde hin liefen .
An einem andern Hunde beschrieb derselbe durchsichtige Salzwassergefässe, die nach den Beinen herabgiengen , und am Kropffische Milchgefässe, die sich nach der Leber zu wandten : er fügt noch ferner hinzu, daß diese Milchgefässe an der Leber öfters ein Salzwasser zu führen schienen, und daß er selbige sieben Stunden nach genossenen Speisen also gesehen habe .
bogdan Apol. S. 16. bartholin Histor. anat. 48. Cent. II. und in seiner Anatom. renovata, S. 621.
Bogdan S. 20.
S. 21.
S. 36.
S. 38.
S. 491.
S. 57.
S. 58. 59.
Durch diese Versuche bekam er immer mehr Gewisheit, und er gab den ersten des Maimonats 1653 seine Vasa lymphatica nuper in animalibus inventa, & hepatis exsequias, nebst einer Abbildung dieser Gefässe in Kupfer, die er von einem Hunde hergenommen hatte, im Druk heraus.
Er stellte aber nur die durchsichtigen Gefässe in der Leber und dem Bekken vor, und theilte die Ehre der Erfindung dieser Gefässe mit seinem Zerleger, Mich.
Lyser, daß daher nach der Zeit die neidische Beschuldigung aufkam: Bartholin könne seinen Lyser ohnmöglich entbehren . Jm folgenden Jahre 1654 schrieb er die Vasa lymphatica nuper in homine inventa , die er im Jenner neben den Gekröse- und Milzstämmen entdekket hatte.
Rudbek Insid. struct. ductibus aquosis, S. 105.
Vasa lymphat. barthol. S. 21.
S. 16.
Hierauf entstand unter den beiden Erfindern, deren Landesleute dazumal ebenfalls in Streit verwikkelt waren, ein hizziger gelehrter Krieg, indem Martin Bogdan, ein Pole von Geburt, der aber zu Bern das Bürgerrecht erhalten hatte, in einem besondern Buche diese Ehre dem Rudbek zu entwenden suchte, wozu noch dieser ziemlich deutliche Verdacht kam, daß dem Martin sein Lehrer selbst die Feder geführet hatte.
Rudbek antwortete , Bogdan wiederholte seine Beschuldigung , und mischte so gar Schimpfreden unter die Gründe mit ein.
Insid. struct. bartholini vasis lymphat.
Koppenhag. 1654. 4.
Insid. struct.
Olai rvdbekii ductib. hepatis aquosis.
Leiden. 1654. 8.
Apologia pro vasis lymphaticis bartholini, adversus Insidias secundo scriptas, ab Olao rvdbekio.
Koppenh. 1654.
12.
Da aber Bartholin mit den mehresten Aerzten von Europa Freundschaft unterhielte, ein Werk nach dem andern der Presse übergab, und viele, besonders in der Zergliederungskunst sehr geschikte Schüler erzog, Rudbek hingegen weniger Jahre und beinahe keine Freunde hatte, in der Wohlredenheit nicht so stark, und, etliche kleine Abhandlungen ausgenommen, kein so grosser Schriftsteller war, so geschahe es, daß das ganze Reich der Aerzte die Ehre der Entdekkung der durchsichtigen Gefässe dem Bartholin zutheilete.
Die obgedachte Unentschlossenheit, welche Rudbek bezeigte, that ihm auch hierbei einigen Schaden.
Die vorhergehende Anmerk. unter dem Buchstaben x.
Jndessen kann man dem Rudbek zum Vortheile viel mehr Gründe anführen.
Erstlich bezeugt Joh. van Horne, der übrigens ein guter Freund vom Bartholin, und der erste Entdekker des Speisesaftganges im Menschen war, daß ihm Olaus die Wassergänge (ductus aquosos) zu allererst gezeiget, und er schreibt demselben auch die Ehre der Erfindung zu , ob er gleich die Bücher und die Gründe und Gegengründe von beiden wider einander streitenden Personen in den Händen hatte.
Ferner erhellet auch aus dem Bartholin selbst, daß Rudbek diese Gefässe allbereits Salzwassergefässe genant hatte, ehe noch Bartholin eine Beschreibung von denselben ertheilet.
Denn dieser erinnert in seiner Geschichte über diese Gefässe, daß ihm der Name der Salzwassergefässe (serosa) nicht gefiele, womit einige diese Gefässe belegt hätten , so daß man also den Bogdan entweder eines offenbaren Betruges, oder wenigstens der Vergeßlichkeit beschuldigen kann , weil er vorgab, daß Rudbekens Schrift seinem Lehrer Bartholin nicht vor dem Anfange des Jahres 1653 bekannt geworden.
Ueberdem hat Rudbek viel mehr Beobachtungen in denen beiden Schriften beigebracht, als Bartholin jemals bekannt gemacht hat, sowohl was die Menge, als die Verschiedenheit der Thiere, und die Schwierigkeit der Sache selbst betrift, so daß nicht allein zu vermuthen ist, er müsse längere Zeit gebraucht haben, diese Gefässe fast im ganzen Thierkörper aufzusuchen, sondern man auch ganz deutlich erkennet, daß Olaus nichts vom Bartholin entlehnet habe.
Endlich sind die Kupfertafeln, die Magnus Celsius im Jahr 1652 gestochen, viel besser und von grösserer Anzal, als die Bartholinischen Abbildungen, und sie scheinen viel längere Zeit erfordert zu haben, als der gelehrte Däne zu seinen Arbeiten nöthig gehabt.
Jn dem Briefe, der bei den Insid. structis rvdbekii vasis aquosis, befindlich ist, S. 147. 148.
In Microcosmo. S. 73.
Leipz. Ausgabe.
Vasa lymph. in anim. ant. S. 30.
Insid. struct. vasis lymphat. barthol.
Sowohl in dem, das zu Westeras herausgekommen, und von Sybold. hemsterhvys in messe aurea wieder aufgelegt worden, als in der Disput. de sero, & ejus vasis. 1661.
Upsal, welche wir in T. VII. Disp. Anat. wieder haben auflegen lassen.
Insid. anatom. S. 6.
Nach diesen Zeiten ist die Geschichte der Flieswassergefässe zwar einigermaassen vermehret worden; sie ist aber dennoch von ihrer Vollkommenheit noch weit entfernt; man hat sie auch noch nicht völlig auf alle Theile des thierischen Körpers angewendet, oder in ein solches Sistem bringen können, dergleichen wir über die Schlagadern des menschlichen Leibes haben.
Denn die Zergliederer wandten sich zu andern Dingen, und die Schwierigkeit der Sache überwand alle ihre Arbeiten.
Zwar sind diese Gefässe nicht so gar überaus klein, oder undeutlich zu sehen, besonders wenn ein verhärteter Geschwulst an einem Eingeweide, oder die Wassersucht vorhergegangen; die grösseste Schwierigkeit aber machen, die blutaderförmige Natur dieser Gefässe, und die Klappen dererselben.
Denn wenn man eine Röhre an die grossen Stämchen bindet, und Farbensäfte hineinsprizzt, so gehen gedachte Säfte sehr schwer und nicht gar zu weit hinein, und gehen hernach in die kleinen Gefässe wieder zurükke.
Will man aber den natürlichen Weg des Flieswassers vermittelst der Einsprizzung verfolgen, so werden die Gefässe so klein erscheinen, daß man in selbige nur die kleinsten Röhrchen bringen, und sie leichtlich mit der Zange oder dem Faden beschädigen und zerreissen kann.
Endlich läst sich der Saft mit keiner grössern Gewalt, als zum glüklichen Einsprizzen zureichend ist, durch einen kleinen Ast in die grössern Stämme treiben.
Es hat demnach Ludw.
Bilsius diese Geschichte mit nichts weiter, als verschiedenen Jrrthümern, vermehret.
Nikol.
Stenonis, der Sohn, schrieb von einigen Gefässen, die zum Geschlechte derer gehören, die das salzige Wasser führen , und Johann Swammerdam hat auch etwas davon bekannt gemacht . Fridrich Ruysch sezte die Klappen in ihr völliges Licht, da er in seinen jüngeren Jahren, mit besonderer Geschiklichkeit, die zärteste gläserne Röhrchen in diese helle Gefässe zu bringen und sie ohne Unterbindung aufzublasen und zu troknen pflegte, auch sich hierzu grösserer Thiere bediente, und zugleich die Kunst wuste, diese mit ihren grauen Flieswasser völlig angefüllete Gefässe zwei ganzer Jahre lang zu erhalten.
Vornämlich in den Actis Hafniensibus.
Jn der Blasischen Ausgabe des Veslingischen syntagmatis.
Der erstere von denenselben hat sich der gläsernen Röhren bedient.
Tr. de respirat. S. 92.
Jn einem eignen Buche, welches er 1667. in 12. herausgegeben.
Epist. anat. III. S. 28.
Anton Nuckius hat noch ein mehreres davon versprochen, und es konnten die Zergliederer von der Geschiklichkeit dieses Mannes allerdings vieles erwarten.
Allein eben zu der Zeit, da derselbe bemühet war, eine vollständige Geschichte der Flieswassergefässe auszuarbeiten, da er bereits gelernt hatte, zu der Einsprizzung ein Amalgama (Verquikkung) anzuwenden, und da er diese Gefässe in mehreren Thieren mit dem grösten Fleis untersuchte, so wurde er durch einen allzufrühzeitigen Tod von seinen Bemühungen abgezogen.
Man siehet aus demjenigen, was er herausgegeben, ganz deutlich, daß er sich dazu der unvernünftigen Thiere bedient habe, wie davon das Herz ein Beispiel abgibt.
Allein darum hat doch dieser berühmte Mann so wenig die heftigen Beschuldigungen des J. Henr. Schulzens , als die harte Censur vom Lorenz Heister verdienet, da nämlich diese beiden Männer seine Kupfertafeln vor erdichtet ausgegeben.
Denn Hermann Börhaave bezeugete selbst das Gegentheil für diesen Nuckius , hatte auch wirklich die Tafeln von denen Flieswassergefässen gesehen, die dieser emsige Zergliederer mit Queksilber ausgefüllet und sistematisch aufgetroknet hatte.
Er nennet ihn einen Betrüger. Diss. de pingued. S. 27.
Compend. anat. not. 6.
Praelect. acad.
T. I. S. 576.
Nach des Nucks tödlichen Hintritte hat sich keiner von denen Thierzerlegern wieder an diese Arbeit gemacht.
Joh. Zeller, des Duverney Schüler, untersuchte zwar noch weiter die Flieswassergefässe an lebendigen Pferden.
So sind auch des Peter Chirac, ehemaligen ersten Leibarztes, anatomische Abbildungen der Flieswassergefässe an der Leber und andrem Eingeweide, vom D. de la Font nach der Natur und sehr schön abgezeichnet, und vom D. Montagnat sehr gerühmt , aber niemals wirklich ans Licht gestellet worden.
Lettre a M. bertin. S. 71.
Unter die Schriftsteller, welche sich um die Geschichte der Flieswassergefässe verdient gemacht, sezze man noch den vortreflichen J. Fr. Mekel, dessen Dissert. epistol. ad hallervm de vas. lyinphat.
& gland. conglob. Berol. 1757. ich hier anführe.
Er hat vieles, so in dem menschlichen Körper von ihm wahrgenommen worden, mit gutem Nuzzen hinzugefügt, z. E. vom Laufe der Wassergefässe über die Hüfte, den Arm, die Schulter und den Hals, von ihrer Vereinigung mit den Blutadern, von dem Baue der einfachen Drüsen, welcher blos zelligt ist, und zugleich aus Gefässen bestehet, und von andern Dingen mehr.
Der berühmte junge Mann, Aler.
Monroo, Alexand. Sohn, hat in eben dem Jahr in einem zu Berlin herausgegebenen Werkchen, de venis lymphaticis & valvulosis, ausgeführt, daß die Flieswassergefässe vornämlich aus dem Zellgewebe entspringen.
Joseph Duverney, welcher die Gewohnheit hatte, seine Arbeiten gar zu oft zu verändern, und wenn er einige angefangen hatte, sogleich wieder andere vorzunehmen pflegte, zeigte seinen Schülern, und selbst dem Geuder , das vollständige Sistem der Flieswassergefässe an einer Kuh, ob er gleich nichts davon bekannt gemacht.
Wir sind aber eben so wenig durch des Godfried Bidloo Arbeiten in diesem Punkte besser unterrichtet worden, als welcher, wenn man ihm glauben darf, welches jedoch nicht allezeit wohl geschehen kann , gedachte Gefässe am ganzen Körper will gezeiget haben.
De formentis. S. 123.
Exercit. de hydatidibus. S. 10
Die Flieswassergefässe im Unterleibe hat J. Georg Duverney, unser ehemalige Lehrer, abgezeichnet geliefert : und Richard Hale hat einige, die sich neben dem untern Kinbakken befinden, vorgestellet .
An einigen Eingeweiden werden die durchsichtige Gefässe von verschiedenen Zergliederern beschrieben, und Abrah.
Kaauw meldet , daß er die Kunst wüste, wie man diese Gefässe zum Vorschein bringen könne, hat aber dieselbe noch nicht entdekket.
An den Hoden hat Alexand. Monroo diese durchsichtige Gefässe gesehen , und zugleich davon gemuthmasset, daß sie von dem Zellgewebe ihren Ursprung bekämen.
Hie und da habe ich die Flieswassergefässe ebenfalls an menschlichen todten Körpern und in lebendigen Thieren wahrgenommen, und verfolgt.
Jndessen mangelt uns doch allenthalben noch sehr vieles davon, und man kann nicht mit Gewisheit sagen, daß man sie in den äussern Gliedern, oder am Rükken, und im innern Theile des Hauptes gesehen habe; man hat auch ihre Wurzelanfänge, oder ihre äusserste Grenzen, noch nicht bestimmen können.
Comment. Acad. Petropol.
T. I.
Philosoph. transact. n. 364.
Am angef. Ort. n. 625. u. f.
In dissert. inaug. de Semine & testibus.
§. 2. Jhre Bauart und Klappen.
Die Flieswassergefässe haben mit den rothen Adern einerlei Natur.
Jhre Membrane ist so gar in den etwas grossen Stämmen und im Brustkanale zart.
An dieser Membrane kann ein unbewafnetes Auge keine Fasern unterscheiden, ein mit erhaben geschliffenen Gläsern versehenes entdekket dagegen zwo Blätter (laminas) , und hin und wieder Fasern daran , welche Nuckius abgebildet hat.
Er zeichnet sie, als wenn sie aus Kugeln gebildet wären. Adenograph. f. 20. 21.
Ebendas. f. 19. S. 42.
Zwischen beiden Membranen beschreibet Ludw.
de Bils ein Zellgewebe, welches er das Moosgeflechte (muscus) nennt, das aber bisher noch sehr zweifelhaft geblieben, und weder vom Nuck, noch andern ist bestätiget worden .
Am angef. Ort. S. 43.
Von diesen Wasseradern (venae aquosae) haben wenigstens die meisten ihre eigne Klappen, die denen in den rothen Adern ziemlich gleich sind.
Jhre Anzal ist sehr groß, also daß Bartholin ihrer zweitausend gesehen haben will . Man findet sie, so viel ich mich erinnere, niemals anders als gedoppelt, und es wenden sich ihre parabolische Hölungen oder Tiefen nach der vom Herzen entfernten Gegend des Gefässes, die Hörner aber sind gegen den Brustkanal gekehrt .
Anat. tert. renov. S. 622.
rvysch de valvulis lymphaticorum. f. 1.
Diese Klappen werden auch ohne anatomische Handgriffe, an lebendigen Thieren, von dem zurüktretenden Flieswasser ausgedehnt, welches zugleich die Wände der Gefässe nach aussen zu dränget, und rund gewölbte Krümmen (convexos sinus) bildet und zum Vorschein bringet, daß daher die durchsichtigen Adern gleichsam Abtheilungen von gedoppelten Knoten bekommen, auf die Art wie die mit Wachs ausgesprizten rothen Adern . Daher ist es gekommen, daß die mehresten Verfasser der Geschichte des Flieswassers diese Gefässe knotig vorstellen, nicht weil etwa ein Fehler bei der Anfüllung dererselben vorgegangen, wozu man gemeiniglich Queksilber nimmt, sondern weil es ihre natürliche Gestalt so mit sich bringt .
Ebenderselbe ebendaselbst sig. 3. 4. 5.
Wilh. Cheselden hat dieses, so er für einen Fehler hielt, dahin gerechnet. Anat.
of hum. body. Ausg. 1726.
L. III. c. 10.
So viel ist allerdings hiebei zu merken, daß die Flieswassergefässe sehr oft, und besonders an einigen Theilen des thierischen Körpers, cilindrisch und ohne Klappen sind.
So habe ich sie an der Lunge gefunden , und an der erhabnen Seite der Leber zeichnet sie der berühmte Casimir Christoph Schmiedel eben so ab.
Am Menschen erscheinet der Brustkanal gemeiniglich auch ohne Knoten, und ein vortreflicher Mann meldet , daß die Klappen sowol an den Limphatischen Nezzen, als an den rothgefärbten, mangeln.
Damit stimmt der berühmte Ferrein überein in Diss. an arter. pulmonal. temp exspirationis etc. Fr. Gigot Iourn. des savans.
1742. S. 43. wo ich nicht irre.
Jn einem besondren Programma.
senac Traite du coeur. S. 252.
Diese Klappen haben ihre besondere Stärke, welche, da sie von den vielen sich unter einander zu Hülfe kommenden Fallthürgen unterstüzet und vermehret wird, dem Eindrukke der bewegenden Kraft widerstehet, daß sie weder leicht zerbersten, noch den hineingetriebenen Saft allzuweit durchlassen, ob wir gleich wirklich zeigen, daß derselbe allerdings, und zwar sehr ofte, wieder zurük zu treten pflege.
Anton Nuck hat die Querfasern gezeichnet, wie sie unter dem Vergrössrungsglase zu sehen sind, und vielleicht bedienet sich die Natur derselben, diese Stärke damit zu wege zu bringen .
Fig. 24. 25. die zwar zum Brustkanale hingezeichnet worden.
Der erste, der bisher die natürliche Beschaffenheit dieser Klappen mit Versuchen erläutert hat, ist Bartholinus , und er fand, daß die unterbundne Flieswassergefässe aufschwollen, und daß das Flieswasser, wenn man gleich mit dem Finger darauf drükte, nicht rükwerts gehen wollte.
Rudbek sahe diese Klappen noch deutlicher, und meldete dabei, daß ihre Anzal sehr groß sey, und daß sie nur um so viel, als ein Hirsekorn beträgt, von einander ablägen, welches er in einem etwas grob gerathenen Kupferstich angedeutet hat . Franz Glisson sahe den Nuzzen von diesen Klappen ein .
Siehe den berühmten wintringham S. 227.
Vasa lymph. brutor. S. 46. abdom. S. 18.
Lact. thorac. S. 35.
Insid. struct. S. 93-128.
De hepate S. 449.
Bereits im Jahr 1664 hatte der fleißige Swammerdam diese Klappen mit grösserer Aufmerksamkeit untersucht, und dem Gerard Blasius eine bessere Zeichnung davon mitgetheilet. Friedr. Ruysch sezte sie in eine richtige Ordnung , hatte auch die aus einem Pferde genommenen, nachdem sie aufgeblasen worden, besonders aufbehalten, und überzeugte dadurch den Bilsius, bei einer Zusammenkunft, von der Warheit, daß sie wirklich vorhanden wären .
De respirat. S. 90. in Observ. collegii privati Amstelodamens. und in Syntagm. Veslingiano Blasii S. 552. T. 24. f. 1. 2. 3. 4.
Lib. de valvul. lympltat.
Ebendaselbst im Anfange.
§. 3. Jhre Reizbarkeit.
Damit wir nicht genöthiget werden mögen, dasjenige von einander zu trennen, was natürlicher Weise zusammen hängt, so wollen wir noch hinzufügen, daß sich die Flieswassergefässe sehr zusammenziehen können, und in diesem Stükke die Reizbarkeit der rothen Gefässe um sehr vieles übertreffen.
Denn es ziehet sich nicht allein der Brustkanal, welcher in der That von der Art der Flieswassergefässe ist, ingleichen auch die Flieswassergefässe der Leber, bei der Berührung mit Vitriolöl, zusammen, und leeren sich geschwinde aus : sondern ich habe auch, vornämlich an lebendigen Thieren, an denen die Flieswassergefässe entweder mit dem Flieswasser, oder dem Speisesaft (chylus), oder mit einem blauen Saste, den ich die Thiere vorher zu verschlukken gezwungen hatte, angefüllet waren, unter meinen Augen sehr oft verschwinden gesehen, es mochten nun solches Flieswasser- oder Milchgefässe seyn: sie konnten sich aber auf keine andre Art dem Gesichte entziehen, als daß sie den Saft, der sie erfüllte und sichtbar machte, oder das Flieswasser, Milch, oder in Wasser aufgelösten Jndig aus ihren Gängen heraus getrieben hatten.
Es haben die Kraft dieser Art von Gefässen, die ersten Erfinder im vorigen Jahrhunderte bereits bekannt gemacht, darunter sich, andrer anjezo nicht zugedenken, Joh. Nic. Pechlin , und Carl le Noble befinden , von denen solche der erstere besonders an den durchsichtigen Gefässen, der leztere aber an dem Brustkanale wahrgenommen.
Andre haben an lebendigen Thieren das Flieswasser auf den Nahrungssaft , oder diesen nach dem Flieswasser in die Milchgefässe eindringen gesehen, und diese beide Wahrnehmungen laufen mit denen obigen auf eins hinaus.
Second Memoire sur le mouvem. du sang, Exp. 295. 298.
De purgant. S. 75. obs. S. 146.
Obs. rarae et novae. S. 20.
elsner Ephem. Nat. Cur. Dec. I. ann. I. obs. 61. barthol.
de lacteis thorac. S. 50. rvdbek vasa aquosa.
c. 5. Nicolaus, stenonis fil. beim Bartholin Cent. III. Ep. 24. S. 92. Second Memoire etc. Exp. 194.
drelincovrt Canicid. 5.
§.
4. Der Ursprung der Flieswassergefässe aus den Schlag- und Blutadern, wie auch aus Ausführungsgängen.
Wir müssen nunmehro die äussersten Ende derer Flieswassergefässe aufsuchen, und diese Arbeit ist eben nicht die leichteste.
Die erste Fäserchen oder Würzelchen, aus deren Vereinigung ihre Stämmchen entstehen, liegen im ganzen Körper hin und wieder zerstreut, und sie stimmen noch zur Zeit mit den Schlag- und Blutadern darinnen überein, daß sie sich vermittelst dieser beiden Arten von Gefässen aufblasen und anfüllen lassen.
Es gehen aber auch diese Versuche mit den Ausführungsgängen fast eben so gut von statten, und sie scheinen ebenfals aus dergleichen Kanälen einen Theil des darinnen befindlichen Saftes zurükzuführen.
An der Leber gelanget Luft oder Queksilber, welches man durch den gemeinschaftlichen Gallengang getrieben, in die Flieswassergefässe , also daß man auch diese durchsichtige Gefässe durch erwähnten Gang leichter, als durch die Pfortader, aufblasen kann .
Am Harngange gehet dieser Versuch eben so glüklich von statten.
Jac. Camerarius , Fr. Ruysch , und der vortrefliche Hoffmann haben vorlängst erwehnet, daß sich die Flieswassergefässe, und der Brustkanal, vermittelst des abführenden Ganges (ductus deferens) aufblasen lassen.
Jch bin der Warheit in etwas näher gekommen, und ich habe aus der Oberhode, diesem wirklichen Ausführungsgange der Hoden , ein Gefäschen herauskommen gesehen, welches das hineingefüllte Queksilber aufnahm.
Dieses Gefäschen verfolgte der junge und berühmte Alex.
Monroo von neuem mit grösseren Fleis, und fand, daß es in der That zu den Flieswassergefässen gehörte , Klappen bekomme, und bis über der Biegung des abführenden Ganges heraufsteige, um sich, allem Ansehen nach, in den Brustkanal hineinzubegeben.
Folglich hat man zuverlässige Beispiele, daß die Flieswassergefässe ihre Wurzeln in die Ausführungsgänge ausbreiten, und einen Theil von deren Säften aufnehmen.
cowper ad tab. 28. f. 1. des Bidloischen Werkes.
cassebohm in denen Codd. manuscript. welche ich besizze.
cowper ad tab. 43. f. 5. nvck Adenogr. S. 61.
Ephem. N. C. Dec. II. ann. 7. obs. 229.
Catal. Mus. S. 153.
Medic. systemat. T. I. S. 238.
Phil. Trans. n. 494 und vorlängst schon im Progr. ad cl. winkleri Disput. inaug. 1745. n. 8. Not. n.
De semine et testib. hin und wieder, und S. 50. 53. Tab. II. f. 10. 11.
§. 5. Fernerer Ursprung aus dem Zellgewebe.
Es sind gewisse Gründe vorhanden, die uns veranlassen, den Ursprung der Flieswassergefässe von den Hölungen des Zellgewebes herzuleiten.
Es ist mir öfters geglükt, daß ich wahrgenommen, wie die Würzelchen der Milchführenden Gefässe in den Brüsten aus diesem Zellgewebe ihren Anfang genommen.
Daher kam es, daß der kurz zuvor gerühmte Monroo die Flieswassergefässe des Saamenaderbüschels mit Queksilber ausfüllen konnte, welches sonst vorher in diese Zellen sich würde ausgebreitet haben . Die grosse Aehnlichkeit des Flieswassers mit derjenigen Gallerte, welche sowol in der Frucht, als bei den Wassersüchtigen die Fettzellchen ausfüllet, bringt uns auf die Vermuthung, von der Richtigkeit einer solchen Einsaugung.
Man kann die Verwandlung des Zellgewebes in die Flieswassergefässe, welche Anton Deidier gesehen zu haben glaubte , hieraus erklären.
Angef. Ort. S. 51. 52. 55. T. I. f. 4. 5. T. II. f. 10.
Consultat. T. III. S. 12. 124. an der Leber und dem Arme, und in Physiolog. S. 41. 42.
Von der Leber, besiehe eben die Stelle.
Zu diesen Lehrsaz geben uns auch einige Krankheiten weitern Anlas.
An einer cacheetischen Jungfer fand man die Drüsen des Gekröses, des Nezzes und der Gebärmutter verhärtet . Jch habe bei verhärteten Drüsen öfters wässrige Fusgeschwülste wahrgenommen, welche offenbar von der verhinderten Einschlukkung der Feuchtigkeit, die in das Zellgewebe ausdünstet, entstanden waren, indem die Flieswassergefässe ihren Saft durch diese Drüsen führen, und wenn diese verstopft sind, mithin also vorgedachte Gefässe dieselbe nicht wieder zurükführen können, nothwendig alsdenn auch dem zurükkehrenden Dunste der freie Durchgang versperret bleibt.
Vor andern habe ich an einem Knaben, dessen Drüsen an den Schaamseiten ausserordentlich geschwollen waren, die Füsse von versammleten Wasser aufgetrieben gefunden.
dvverney der jüngere in tavvry anat. raisonne S. 114.
§. 6. Jhr weiterer Ursprung aus den grossen Hölungen.
Man wird aber auch durch einige offenbare Versuche auf die Gedanken gebracht, daß die Flieswassergefässe aus grossen Hölungen entspringen.
Aus dem Darmkanale schlukken die Milchgefässe, welches wirklich Flieswassergefässe sind, die Feuchtigkeiten in sich.
Jm Magen findet eine ähnliche Verschlukkung statt, und es liegen viele Flieswassergefässe auf demselben, weil der Magensaft noch keine weisse Farbe angenommen hat.
Der vortrefliche Kaauw gedenkt eines Versuches, den er aber nicht vollständig erzählt, vermittelst dessen man die Flieswassergefässe zugleich mit den einschlukkenden Mündungen des Ribbenfells oder des Unterleibes anfüllen kann.
Endlich beweisen Krankheiten eben dieses.
Gewöhnlichermassen folgt auf die verhärtete Drüsen die Wassersucht . Denn das Flieswasser der durchsichtigen Gefässe hat durch diese Drüsen seinen Gang: wird dieser versperret, so bekomt die Einsaugung einen Widerstand, und es wird der zurükgehaltne Dunst in den grossen Hölungen in eine nicht geringe Menge Wassers verwandelt, welches von einerlei Art mit dem Flieswasser ist, also daß man bei der Zerlegung von diesen beiden Flieswassern in ihre Theile (analysis) einerlei Eigenschaften an denselben wahrnimt .
Auf eine Spekbeule im Gekröse folgte die Wassersucht : ingleichen auch auf die verhärtete Geschwülste an demselben . Bei der Verhärtung der Brustdrüse (thymus) und derer unter der Achselhöle liegenden, fand sich eine Brustwassersucht ein .
Bei Wassersüchtigen fund man die Flieswassergefässe mit einer seirrhösen Materie angefüllet . Daher schwellen die Flieswassergefässe in der Bauchwassersucht öfters auf , und man bekömmt sie sonst niemals so gut zu sehen, wie ich bei selbst angestelten Zerlegungen mit ziemlicher Gewisheit wahrgenommen habe.
Hieraus ist also die ziemlich weit ausgebreitete Meinung entstanden, daß die Wassersucht aus aufgetriebenen und nachgehends geborstenen Flieswassergefässen ihren Ursprung nehme.
Wenigstens hat Thomas Bartholin längst schon die Wasserblasen (hydatides), diese kleine Arten von Wassersucht, von den Flieswassergefässen hergeleitet.
Perspir.
Hippoer. n. 626.
Thom. bartholinvs. Cent. IV. obs. 58. J. Theod. Eller obs. med. chir. S. 72. allen Synops. c. 14. C. bartholin de duct. saliv. S. 12.
Mem. de l'Acad. de chirurg. 12. T. II. S. 6. 7.
tvlpivs L. II. obs. 32.
Wilh. de la motte Chir. compl. obs. 121. boerhaave Praelect.
T. I. S. 580.
moebivs obs. 6.
dvverney beim D. tavvry anat. raisonnee S. 114.
nvck Adenogr. C. VIII. S. 96. allen addenda ad Cap. VIII. Commerc. litt.
Noric. 1732. hebd.
12. bartholin.
Lymphat. in homine S. 38. tvlpivs.
L. II. obs. 34. nvck Adenogr. S. 96. 100. P. I. hartmann Eph. N. C. Dec. III. ann. 2. obs. 190.
Thom. bartholin beim hemsterhvys, S. 246 und Lymphat. in homine, c. 4.
Lymphat. in homine. S. 30. 31.
§.
7. Sie entspringen auch aus den kleinen Adern und Nerven.
Jch will durchaus nicht in Abrede seyn, daß sie nicht auch von denen Adern, die nicht roth sind, ihren Anfang nehmen; ob man gleich Exempel hat, daß diese kleine Aederchen sich offenbar in rothe Blutäderchen hineinbegeben, wie man an dem Auge wahrnimt: auch ohnerachtet noch andere Beispiele vorkommen, da zwar häufige rothe Blutadern vorhanden gewesen, dennoch aber gar keine Flieswassergefässe entdekt worden sind, wie solches die graue Gehirnsubstanz beweiset.
Jch mag aber von solchen Dingen, welche die Kräfte unsrer Sinne übersteigen, nicht gern viel behaupten oder widerlegen.
Anastomosirungen sezt J. C. Adrian Helvetius zwischen den Flieswassergefässen und den Schlag- und Blutadern.
Lettre au sujet de l'ecrit critique de M. besse S 215. dergleichen hat auch Phil. hecqvet in novo conspectu medic. P. II. S. 17.
Solchemnach werde ich auch der zwoten Hipothese nur mit wenigen annoch gedenken, nach welcher man eine Verbindung zwischen den Nerven und Flieswassergefässen behauptet , und den Nervensaft vermittelst dieser Gefässe wieder zum Blute zurükführen läst . Denn man kennt die Feuchtigkeit, die sich in den Nerven bewegt, noch nicht hinlänglich, und sie ist auch an sich ungemein feiner, als das Flieswasser.
Daß sich von den Nerven in die Drüsen die Lebensgeister wieder rükwerts ergiessen, meldet glisson de hepate c. 45. S. 438.
collins anat. S. 169.
Daß das Flieswasser in die einzele Drüsen versammlet werde, und daher ebenfals, wie die Lebensgeister, von saurer Art sey. sylvivs de le boe Diss. med. VII. n. 40.
§.
8.
Ob sie auch aus den Drüsen ihren Ursprung nehmen?
Eben dieser jeztgedachte Bewegungsgrund veranlasset mich auch, daß ich mich bei einer neuen Entstehungsart der Flieswassergefässe, da man sie von den kleinsten und unsichtbaren Drüschen herleitet, nicht weitläuftig aufhalte, ob gleich der grosse und berühmte Marcellus Malpighius , ingleichen auch Joh. Zeller , der in der That in der Geschichte der Flieswassergefässe sehr wohl erfahren war, dieser Meinung gewesen ist.
Denn man findet eine Menge von diesen Gefässen an solchen Orten, wo man gar keine einzele Drüsen vermuthen kann, als an der Hand, dem Fusse, den Hoden, der Mannsruthe und der Lunge.
Ferner legen sich, wenn man die Flieswassergefässe durch die Schlagadern aussprizzet, keine Knoten dazwischen, dergleichen doch von der Materie, die die Drüsen erfüllet, entstehen müsten.
Es ist diese Hipothese bereits vor mir, durch des Nuckius und anderer berühmter Männer Versuche , widerleget worden.
De gland. conglob.
4.
Jn der angeführten Dissert.
gevder de ferm. 13.
Mart. lister de humor. c. 22. los. del papa de humor. c. 7. S. 494.
Er lehrt, daß die Flieswassergefässe nicht von den Drüsen allein entstünden.
Endlich entspringen diese Gefässe darum nicht in den einfachen Drüsen (conglobata glandula), wenn sie gleich durch dieselbe hindurchgehen , sondern nachdem sie bereits entstanden sind, so wenden sich erst einige von ihren Stämchen nach solchen Drüsen hin.
Denn man kann mit leichter Mühe in denen meisten Theilen des menschlichen Körpers die Anfänge der Flieswassergefässe zeigen, welche mit ihren ersten Würzelchen schon vorher da sind, ehe sie noch die Drüsen erreichen, und sich erst alsdenn in dieselbe begeben, wenn sie schon ziemlich weit fortgegangen sind.
So habe ich es an den Flieswassergefässen der Saamenschnur , an der Kälbermilz , an der Menschenlunge, der Leber , dem Magen , am Herzen , und an den äussern Gliedmaßen, wie auch an ganzen Fusse näher gegen die Zeen wahrgenommen, wo sie bereits vorhanden sind, ehe die Drüsen zum Vorschein kommen.
Aus den Flieswassergefässen tröpfelt auch zuweilen eine so grosse Menge von Flieswasser bei den Wunden am Ellbogen heraus, die bei Gelegenheit des Aderlassens gemacht worden, wie ich dergleichen Beispiele selbst gesehen, daß man dieses Wasser, nachdem sehr viel Vitriol aufgelegt worden, kaum zurükzuhalten vermögend gewesen.
Dergleichen Ausflüsse der Limphe kommen öfters am Arme , aber auch am Dikbeine und Schienbeine vor.
Es gehören auch die Flieswassergeschwülste hieher, die von denen einzelen Drüsen gemeiniglich weit entfernt gefunden werden.
Einen solchen Geschwulst bemerkte Anton Deidier, der sich von dem Daumen bis zur Handwurzel erstrekte , und fand in demselben viele sehr ausgedehnte Flieswassergefässe.
An einem Armgeschwulste kam eine gleiche starke Anzal von diesen Gefässen zum Vorschein , ingleichen auch an einem in einer Haut eingeschlossenen Geschwulst im Nakken .
Daß Drüsen von den Schlagadern ihr Salzwasser empfungen, und es den Flieswassergefässen wiedergeben, lehrt Hier. barbatvs de sero et sanguine und malpighi de hepate. S. 67.
Alex. monroo T. I. f. 45. T. II. f. 10.
Fr. rvysch de vas. lymph. c. 3.
bianchi Histor. hepat. L. I. c. 7.
peyer Merycol.
88. Exerc. anat.
84. 142. u. f.
Hin und wieder in dem Eingeweide, winslow Exp. anat. T. IV. n. 599.
Exempel von dergleichen Limphflusse beim adolphi de vincul chirurg. S. 21. 1. i. bohn phlebot. culpos. S. 34. Santem zarini de missione sanguin.
Alex. monroo Ess. of a society at Edimb.
T. V. n. 26. c. stalpart van der wiel Cent. II. obs. 46. schovten van gezzwellen. S. 164.
nvck Exp. chir. n. 28.
Godofr. klavnig Nosocom. obs. I.
Nach einer Wunde von einem Flintenschusse drang die Limphe aus den kleinen Schweislöchern der Hüfte hervor, und zog den Tod nach sich.
Christ. Ludw. walter, obs. med. chir. thes. n. 65.
nvck angef. Ort. Cornel. v. solingen nieuwe operation de chirurgie. S. 375. 376.
Physiol. S. 423.
Ebendaselbst S. 41. 42.
Keil tumor. tunicat. n. I.
Endlich hat man hin und wieder Flieswassergefässe angetroffen, welche niemals in einige Drüsen von der einfachen Art hineingegangen sind .
G. blas Anat. anim. S.
25. Colleg. privat.
Amstelod. obs. S. 35.
§. 9. Jhre Endigungen.
Das Sistem der Flieswassergefässe in den untern Gliedmassen.
Wir haben bisher die Wurzeln und den eigentlichen Ursprung der Flieswassergefässe gezeiget, nunmehro müssen wir auch die Endigungen betrachten, vermöge deren sie ihr Flieswasser in das Blut ausschütten.
Solchemnach vereinigen sich die auf erst berührte Weise entstandene Gefässe, nach Art der Blutadern, allmählig in grössere Stämmchen zusammen, und zwar beinahe nach denenjenigen Gesezzen, nach welchen die Blutadern sich mit einander verbinden, also daß aus vielen Aesten wenigere Stämmchen entstehen, die eine engere Oefnung, als die Oefnung ihrer Aeste zusammengenommen ist, erhalten.
Sie begleiten gemeiniglich die rothen Gefässe, wie man an der Holblutader, der Aorte, der Schlüsselbeinader und den rothen Nierengefässen ein Beispiel hat.
An den äussern Gliedmassen gehen sie fort, ohne die Drüsen zu berühren, nach Art derer Blutadern, da man zwar an den Füssen die ersten Drüsen an der Kniekehle, an dem Arm aber die ersten am zweiköpfigen Muskel über der Ellbogenbiegung wahrnimmt.
Auf gleiche Art müssen auch diejenigen Flieswassergefässe, die zwar die Zergliederungskunst nicht am Rükken zeigen kann, die aber dem ohngeachtet eine starke Vermuthung für sich haben, daß sie da seyn müssen; ferner diejenigen, die neben den Bauchmuskeln auswerts oberhalb dem Darmfell, und an der Brust nach aussen zu entspringen, in ziemlicher Weite, ohne alle Theilung, durch die Drüsen ihren Weg nehmen.
Diese Gefässe sind demnach, den Saft und die häufigen Klappen ausgenommen, den rothen Blutadern ganz gleich.
Wir wollen aber diese Stükke einzeln durchgehen.
An den Gliedmassen habe ich zwar meines Orts nie einige Flieswassergefässe gesehen: indessen beschreibt aber doch Thom.
Bartholin gewisse durchsichtige Gefässe an den untern Gliedmassen, welche neben den rothen Adern des Fusses fortlaufen.
Eben dieser berühmte Mann fand an einem geschwänzten Affen, und der Jndianischen Ratte, an den Schenkeln gewisse kleine Gefässe, welche sich aber schon endigten, ehe sie noch die Zeen erreichten .
Er sagt ferner, daß eben diese Gefässe die Bauchgefässe wie Ringe umgeben, und sich nach den einfachen Drüsen des Gekröses gewand hätten . Endlich fand er zwischen der Haut und den Muskeln, an der Seite der Nabelgegend, auch dergleichen Gefässe.
Lact. thorac. S. 38.
Lymphat. homin. S. 54.
Lymphat. brut. S. 17. 38.
Ferner hat Nicolaus Stenonis, der Sohn , den man unrecht Stenon zu nennen pflegt, weil der Vater so hies, und nicht der Sohn diesen Namen führte, beiläufig berühret, daß er an unvernünftigen Thieren einige Flieswassergefässe an deren Hinterbeinen wahrgenommen.
Am menschlichen Schienbeine zeigte sie Joh. van Horne . Nachhero fand Olaus Rudbek oberhalb den Leistengefässen seine serösen Gänge auch bei den Thieren , und nach der Ausgabe seines Werkes im Jahr 1654 zeigte er zu Leiden einige an einem Schafe . Ferner lieferte Amatus Bourdon , der zwar kein solcher Schriftsteller ist, der zweifelhafte Sachen durch sein Zeugnis glaubwürdig machen könnte, wenigstens einige Abbildungen von Flieswassergefässen an den Schenkeln, die mit den Blutadern in die Höhe stiegen, und Cowper entdekte einige, die sich in die Lendendrüsen hineinsenkten.
Duverney gedachte ihrer mit wenig Worten , und Nuck beschrieb sie an den Zeen; und endlich leget Abraham Raauw Börhaave das wichtige Zeugnis ab, daß er diese Gefässe durch ein ihm eignes Kunststük sichtbar machen könne, dessen Ansehen auch durch die Beispiele, von einem aus der Wunde des Schienbeins herausgekommenen Flieswasser, noch mehr unterstüzzet werden kann.
Acta Hafniens. Vol. II. obs. 97. S. 241.
Disp. sorgeloos de oecon. anim.
Insid struct. S. 110.
Nach dem Zeugnisse des Lorenz Robergs, disp. de invent. anat. recent. S. 18.
Tab. VIII.
Append.
ad bidlovm f. 11.
Memoir. de l' Acad. des scienc. avant 1699.
T. I. S. 403.
Angef.
Ort, S. 148.
Angef.
Ort, n. 634.
Zwischen den Drüsen der Leisten (glandulae inguinis) kann man die Flieswassergefässe mit leichter Mühe, in ziemlicher Anzal, nahe unter der Haut und von ansehnlicher Grösse, auch am Menschen entdekken, also daß ich gesehen, wie sie an diesem Orte öfters von freien Stükken zum Vorschein gekommen.
Die Flieswassergefässe dieser Drüsen hat J. George Duverney , ferner der ehemals berühmte Zerleger zu Basel, Mieg , und ich selbst mehr als einmal, mit Queksilber angefüllt.
An der Leiste hat Fried.
Ruysch aus einem Flieswassergefässe, welches zugleich mit einer geöfneten Beule zerschnitten worden, einen starken Ausfluß der Limphe wahrgenommen.
Die Abbildung von diesen Gefässen gibt Olaus Rudbek .
Comment. Acad. Petrop. T. I,
Beim Joh. Buxtorf, einem Baseler Arzte, in Thes. anat. botan. 1731. n. 13.
Obs. anat. chir. 41.
In Opusculo Arosiae edito, T. II. f. 1. f. f. f.
§. 10. Jm Unterleibe.
Von der Schaamseite laufen die Geflechte der Flieswassergefässe mit den Bauchgefässen wieder über sich und zurük, und ich habe sie sowol am Menschen , als an Hunden und Kazzen gesehen.
Verschiedene Schriftsteller liefern uns die Zeichnungen von denselben, und durch diese Gefässe füllte J. Christoph Bohlius , unser ehemaliger academischer Freund, und nunmehriger Leibarzt und berühmter Lehrer der Medicin zu Königsberg, den Brustkanal an.
Am Menschen zeiget sie Wilh.
Cowper append. f. 10. s. s. und J. Georg Duverney angef. Ort. h. h. und S. 289.
T. bartholin Icon lymph. brutor.
rvdbeck edit Arosian.
T. II. f. 1. g. g. beim Hemsterhuys f. 9.
Diss de via lactea n. 44. Jn unsrer Sammlung kömmt sie mit vor.
T. I.
Jndem diese durchsichtige Gefässe auf dem Rand, der das Bekken endigt, und mit den Seitentheilen der Nabelgegend verbindet, fortgehen, so nehmen sie allerlei Gefässe von ihrer Art, die aus dem Bekken hervorkommen, in sich auf.
Denn es befinden sich sowol um den Ausgang derselben aus dem Bekken, als auch hinter der Blase, verschiedene einfache Drüsen.
Es entspringen diese Gefässe aus einer von den Hoden, und laufen neben der Saamenschnur (funiculus spermaticus) hin, auf welche Art ich sie auch am Menschen gefunden, und aus verschiednen Thieren sind dieselben von dem berühmten Monroo und andern vormals berühmten Männern beschrieben worden .
Angef.
Ort, S. 50. bis 53. T. II. f. 10. 11. T. I. f. 4. 5. u. f.
rvdbeck beim Hemsterhuys f. 7. bartholin Cent. III. Ep kohlhans in einer eigenen Streitschrift, die in Königsberg herausgekommen. nvck angef. Ort. S. 53. 147. aus dem Hodenbeutel i. v. horne beim sorgeloos, angef. Ort.
Die von der männlichen Ruthe herkommen, sind mir weniger bekannt , doch aber vom Cowper beschrieben worden.
Es gehören auch noch andre hieher, die von den Saamenbläschen , oder wenigstens aus ihrer Nachbarschaft, oder aus der Gegend der Harnblase , oder endlich aus der Blase selbst herkommen, ob ich gleich ebenfalls gestehe, daß ich diese Gefässe nie mit Augen gesehen.
Andre nehmen ihren Ursprung aus der Gebärmutter, und sind besonders in unvernünftigen Thieren sehr deutlich zu sehen , auch zuweilen im Menschen entdekket worden; desgleichen kommen auch einige aus dem Eierstokke , welche man ebenfalls aus Thieren beschrieben hat.
Noch andre kommen vom Gekröse des dikken Gedärmes und der Gegend des Mastdarmes her . Diese steigen auf einem andren Wege zu den Lendendrüsen hinauf.
Wir wollen alles dieses ausführlicher und deutlicher anderswo wiederholen.
Myot. reform. T. X, L. L.
F. hoffmann Med. syst. T. I. S. 238.
T. bartholin Lact. thor. S. 21.
I. zeller.
Disp. citata.
rvdbeck f. 7. verheyen Anat. L. II. tract. I. c. 22. needham de formato setu.
c. I. nvck f. 33. manget theat. anat. S. 204.
J. B. Morgagni Advers. anat. IV. S. 88.
nvck angef. Ort. S. 70. & T. V.
rvdbek beim Hemsterhuys c. 6. S. 312. nvck angef. Ort. S. 129. 130. schellhammer Ephem. N. C. Dec. III. ann. 3. obs. 92.
Von den Bauchgefässen (iliaca vasa) laufen die Flieswassergefässe in die grossen Stämme der Aorte und Holader zusammen, und es liegen oben auf denenselben in der ganzen Gegend die Lendendrüsen.
Jn diesem ganzen Umfang vereinigen sich die sehr zalreiche durchsichtige Gefässe in ein gewisses Geflechte, ihre Figur aber ist dergestalt veränderlich, daß man sie gar nicht beschreiben kann.
Cowper hat dieses Geflechte dicht vorgestellet, und fast wie das weinrebenförmige Gewebe , Nuck aber hat es ausgebreitet gezeichnet , wie ich es ebenfalls befunden habe, und nebst mir J. George Duverney und Joh. Christoph Bohlius , anderer Schriftsteller anjezzo nicht zugedenken, die ihre Abbildungen oder Beschreibungen von Thieren hergenommen haben.
Jn dieses Geflechte begeben sich nun die durchsichtigen Gefässe, die von den Muskeln des Unterbauches und der Lenden herkommen, welches glaubwürdige Zeugen bestätigen, ob ich gleich für meine Person niemals diese Gefässe gesehen habe.
Am angef. Ort. f. 10.
Am angef. Ort. f. 32.
Am angef. Ort.
Am angef.
Ort.
Th. Bartholin Lact. thorac. S. 38. evertse de org. chyi, T. II. Rudbek T. II. h. h. h. u. f. 9. nvck Adenogr. S. 99. f. 31. mieg. am angef. Ort.
Jch berühre alles dieses anjezzo nur mit wenigem, weil fast alles in der Geschichte des Ganges, wodurch der Nahrungssaft fliesset, und der Eingeweide, wiederholet werden muß, als von welchen eigentlich die jezt gedachte Flieswassergefässe ihren Ursprung bekommen.
Es steigen demnach die untersten Flieswassergefässe, von den Lenden, besonders linkerseits, mit einem ansehnlichen Bündel in die Höhe, und zwar einige dererselben neben der Holader und Aorte, an dem Orte, wo Joh. Salzmann die Röhre hineinzustekken befiehlt, wenn man den Brustkanal auszufüllen nöthig hat, und beinahe in der Gegend, wo vor ihm Brunner das Röhrchen anbrachte .
Es ist mir aber diese Gegend zu dergleichen Versuchen allezeit unbequem und von ungewissen Erfolg vorgekommen.
Hinter der Holader laufen noch andere durchsichtige Gefässe , und auch einige so gar hinter der Aorte fort.
Duverney am angef. Ort.
Nova encheir. duct. thor. S. 30. erste Ausgabe; und die Ausgabe, die ich veraustaltet habe.
S. 707.
De pancreate. S. 107. nämlich an der Holader, neben den Nieren.
Jm angef. Append. f. 10.
An diesem Orte nun vereinigen sich eigentlich diejenigen Stämchen, welche von der Niere herkommen , und die auch selbst am Menschen wahrgenommen, und an einem andern Ort umständlicher sollen beschrieben werden, ingleichen auch diejenigen, so von der Milz herkommen , und bei den Thieren, vornämlich aber an den Kälbern, deutlich zu sehen sind, mit dem vorgedachten Bündel.
Nuck f. 32. f. 34.
Morgagni Adv. anat. II. n. 47. Kaauw n. 631. 632.
Ferner begeben sich in diese über den Lenden aufsteigende Gefässe die andere stärkste Flieswassergefässe, welche die Bauchschlagader begleiten, und von der Leber entsprossen sind.
Diese laufen theils in einen einzigen Stamm , theils in mehrere zusammen, und diese Einrichtung bestätigen auch die meisten Schriftsteller . Endlich gesellen sich noch andre von dem Magen herkommende Flieswassergefässe zu den vorigen, und diese sind, wie ich und andre berühmte Männer am Menschen gesehen, ziemlich gros .
So giebt es J. Zeller S. 3. Lud.
Blasius aber app. ad. Vesling. syntagm. S. 552. T. XXIV. f. 8. auf solche Art, daß sich auch in diesen Gang die durchsichtigen Milz- und Gekrösdrüsengefässe vereinigen.
Rudbek Tab. I. edit. Arosianae.
bianchi hist. hepat. T. II. tab. 3. u. f.
Peyer Merycologia. S. 109. u. f.
Auf solche Art bildet sich endlich aus der Vereinigung der Gefässe, die einen so verschiednen Ursprung haben, nach meiner und anderer Beobachtung, ein einziger Hauptgang , der entweder einzeln ist, oder aus zwo ziemlich grossen Aesten bestehet , neben welchen verschiedene kleinere solche Gefässe hinlaufen .
Es lieget aber dieser wasserführende Stamm zunächst an der Aorte, oberhalb denen Lendenwirbeln, mehr auf der rechten Seite und weiter nach hinten zu als die Aorte, und steiget fast ganz gerade, nachhero aber geschlängelt in die Höhe.
Jn diesen Gang, oder in mehrere Stämchen desselben, senken sich nun die Milchgefässe der zwoten Gattung hinein, welche mit der Gekröseschlagader nach der Aorte zu laufen.
Mit diesen Gefässen vereiniget sich auch der gedachte Gang beinahe über dem ersten Wirbelknochen der Lende, und nachdem er durch diese Verbindung merklich vergrössert worden, dringet er in das Milchbehältnis ein, davon an einem andern Orte soll gehandelt werden.
So hat sie der vortrefliche Bohlius, abgebildet, am angef. Ort. f. 1. und Bartholin Tab. lymph. brut. ingleichen Joh. Zeller an angef. Ort. der ihn truncus iliacus nennt.
Mehr Gänge hat J. Siegm.
Henninger oder Euler de mesenterio, b. b. b. Cowper Append. f. 11.
I. K. L. E. f. 10. Q. S.
hale Phil. Transact. n. 364.
Von da steiget die für das Flieswasser, und die Narungsmilch, bestimmte gemeinschaftliche und gröste Ader weiter in die Höhe, und bekömmt den Namen der Milchbrustader, oder des Brustkanals.
Dieser ist wieder einfach, oder er hat noch einen von seines gleichen neben sich, welches aber nicht so zu verstehen ist, daß der eine ein Behältnis für den Nahrungssaft, und der andre eben dergleichen für das Flieswasser abgebe .
Dieses war eine Muthmassung des J. Georg Duverneys, am angef. Ort. S. 289.
§. 11. Jn der Brust.
Jndem nun dieser mit dem Nahrungssaft angefüllete Kanal durch die rechte Seite der Brust, hinter dem Ribbenfelle, entweder auf der Aorte fortgehet, oder ihre linke Seite bedekket, so nimmt er unzäliche und leicht wahrzunehmende Flieswassergefässe auf, die in denselben hineinlaufen, und sich durch gedachten gemeinschaftlichen Stamm mit gefärbten Säften oder Talg ausdehnen lassen.
Ein Theil von ihnen kömmt von den Brüsten , andre vom Zwerchfelle und dessen erhabner Seite her, und sie steigen hinter dem Brustbeine durch die Drüsen des Mittelfelles, bis zu den öbersten Drüsen hinauf : andre kommen von den Räumen zwischen den Ribben : andre von der Höle des Mittelfelles , als welche auch für sich viele einfache Drüsen enthält : noch andre von den Drüsen, so auf dem Herzbeutel, auf der Luftröhre und dem Herzen liegen; die ich auch selbst, wiewohl nur sehr selten, wahrgenommen habe; noch andere kommen vom Schlunde und dessen Drüsen herab : wieder andre von der Brustdrüse , und zwar diese leztere nach dem Zeugnis anderer, jedoch glaubwürdiger, Zerleger.
Es ist aber auch die Lungenfläche mit vielen nezförmigen Gefässen überzogen, die ich ohnlängst in einem menschlichen Körper gefunden, und die sich offenbar in den Brustkanal, da wo sich selbiger hinter das Herz nach der linken Seite hinwendet, wieder hineinbegeben .
Jch habe zwar dieselben nicht gesehen, es beschreibt aber Franz Zypäus Fundam. medic. S. 58. die von den Brüsten zum Brustkangle und dem Sammelkasten des Nahrungssaftes laufende Gänge, wie sie im Hunde zu sehen sind.
Phil. Transact. n. 65.
Ant. Nuck. S. 142. 143. Ol. Rudbek de sero ejusque vasis, f. 1. 3. Er zeichnet an dem Orte einen grossen, fast dem Brustkanale gleichen, und in diesen eingelenkten Gang.
Der berühmte Eschenbach, in seiner deutsch geschriebenen Anatomie, beschreibet ansehnliche Flieswassergefässe, die zum Brustkanale, hinter dem Brustknochen gehen, zugleich auch die, welche von der bauchigen Leberfläche in die Hohe steigen.
Rudbek am angef. Ort.
Ebenders. f. 3. Beim Hemsterhuys b. b. S. 300.
Rudbek T. II. f. 1.
Vom Herzbeutel besiehe A. de Marchettis beim J. M. Hoffmann, in Comment. ad I. v. horne Microcosm. S. 196.
Rudbek S 300. und fig. 1. Henr. a moinichen Epist.
ad bartholin.
44. Cent. II. S. 538.
Bartholin Lact. thoracic. S. 36. Gölike Hist. anat. S. 494.
Siehe Bohlius Tab. I. und die Abbildung des Narcissus und Evertsenius, welche vielleicht eine Arbeit des Bidloo gewesen seyn mag, de organo chyli, T. II. f. 1. 2.
Cowper f. 12. B. D. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 5. obs. 32. Drelincourt Canicid.
6. mit einer andren Einfügung Dorsten, Duct. thorac. n. 10. Cheselden Anat. Ed. VI. S. 214.
Rudbek f. 2. Ferrein am angef. Ort. Bourdon Descript. anat. S. 177.
Es pflegen sich diese Flieswassergefässe, indem sie in der Brust bis zum Gange des Nahrungssaftes fortwandern, auf eine seltsame Art unter einander herumzuschlingen und kleine Jnseln zu bilden, daher auch vermuthlich der Bilsianische Jrrgarten hieraus seinen Ursprung bekommen hat.
§.
12. An den obern Gliedmassen.
Nunmehro müssen wir auch die Flieswassergefässe der Aerme erklären, ob wir gleich keine gewisse Nachrichten haben, daß sie wirklich in menschlichen Körpern sind gefunden worden , wofern man nicht die Ausbrüche des Flieswassers, so nach denen Eröfnungen der Adern zu erfolgen pflegen, hieher rechnen will, welches auch mit gutem Rechte geschehen kann.
An lebendigen Thieren sind sie ehedem von den ersten Erfindern, dem Rudbek und Bartholin, entdekket worden , wie sie längst den Blutadern vorn am Fusse, bis zu den Drüsen des zweiköpfigen Muskels, und von da nach den Achseldrüsen, die denen Leistendrüsen ähnlich sind, fortgehen.
Von hier laufen sie zu den Schlüsselbeindrüsen, und sie endigen sich zulezt fast mit einem einzigen Stämchen, das ich sehr oft, und so gar am Menschen gesehen , in den Brustkanal, ganz nahe in der Gegend, wo derselbe nebst der Schlüssel- und Drosselader sich befindet.
Jhr Ende ist ganz deutlich zu sehen, alles übrige aber noch unbekannt.
Wenn man nicht das Experiment des J. van Horne annehmen will, welcher sie an einem jungen Menschen, nachdem er ein Band wenig Stunden nach dem Tode angelegt, am Arme gezeigt haben soll.
Sorgeloos Oecon. thes. 54.
Am Schaafe sind sie gezeigt worden beim Roberg, S. 18.
Lact. thorac. S. 38.
Richard Hale, am angef. Ort, f. 13. und 29.
§.
13. Am Kopfe.
Man trift die Flieswassergefässe hin und wieder am Kopfe unter der Haut an, und ich habe sie am Gesichte, dem Käumuskel, der Ohrendrüse , am nakten Rande des Unterkiefers, auch selbst am Menschen gefunden; an Thieren aber sind dieselben noch deutlicher zu sehen .
Dieses scheint der Ast zu seyn, welcher von der Ohrendrüse zum Brustkanale gieng.
Ant. de marchettis in den Phil. Transact. n. 307.
Nicolaus Stenonis, der Sohn, zeichnete diese Gefässe in seiner Streitschrift de glandul. oris add. n. 11. Eben diese hat auch J. Henr. Pauli recht erklärt in anat. Bilsianae anatome.
c. 6.
Von hier steigen sie mit denenjenigen einzelen Drüsen , welche die Drosselader bis zur obern Holader begleiten, herabwerts.
Es vereinigen sich damit die Flieswasserstämmgen, so von den äussern Bakkendrüsen entstanden sind , die an dem Rande des innern Kiefers und dem zweibäuchigen Muskel zu beiden Seiten liegen.
Andre kommen von den Muskeln des Zungenbeins, des Schlundkopfes, dem Zungenbeinschlundmuskel (hyopharingeus), dem schildförmigen Zungenbeinmuskel (thyreopharingeus), dem breiten Muskel des Zungenknochens (mylohyoideus), dem Kinmuskel des Zungenknochens (geniohyoideus) , dem Brustknochenmuskel des Zungenbeins (sternohyoideus) , und von den Muskeln der Zunge , und endlich aus der Zunge selbst, wie ich schon vorlängst wahrgenommen , auch lezlich vom Luftröhrenkopfe her.
Von dar steigen sie abwerts, und nehmen unterwegens andere Flieswassergefässe des Halses zu sich, darunter einige, die vorwerts laufen, sehr deutlich, und beinahe von allen Schriftstellern dieser Geschichte beschrieben sind , mit welchen sich auch noch einige von der Brustdrüse herkommende Gefässe vereinigen .
Die hintern oder Nakkengefässe laufen von denen neben dem milzförmigen Muskel (splenius musculus) befindlichen Drüsen , wiederum mit der Drosselblutader herab.
Beide Arten von Wassergängen begeben sich etwas weiter nach innen zu, als sich der Nahrungssaftskanal in die Schlüsselblutader endigt, mit einem oder zweenen Stämmen in gedachten Kanal hinein.
J. Henrich Pauli hat eine schöne Abbildung davon mitgetheilet, die er von einem Hunde hergenommen.
Morgagni Epist. anat. IX. n. 24.
Die Abbildung findet man davon in der Streitschrift, die ich unter dem Vorsizze des J. Georg Duverney zu Tübingen 1725. vertheidigt habe, als ein Gehülfe in den Versuchen, de ductu salivali novo.
Georg Dan.
Coschwiz Disp. de ductu salivali novo.
T. II. a. a. duvernoi.
Coschwiz f. 1. nennt es den fleischigen Sak der Schilddrüse.
Rudbek de sero ejusque vasis, f. 2. u. in der Streitschr. des berühmten Duvernoi.
Duvernoi am angef. Ort. S. 16.
Von den Kämmen der dreiekkigen Luftröhrenknorpel leitet sie Günth.
Christoph Schellhammer her, de voce. S. 14.
H. v. Moinichen beim Bartholin Cent. III. Ep. I. die Amsterdammer in Obs. anat. coll. priv. S. 35. Nicolaus Stenonis, der Sohn, beim Bartholin Ep. 57. Cent. III. S.
229. Act. Hafniens. Vol. II. obs. 97. Brunner am angef. Ort. S.
33. Exp. 5. T. I. Zeller S. 4.
J. Henr. Pauli am angef. Ort.
Nuck S. 141. Keils angef. Streitschrift.
Anat. Bils. anat. fig. zum 7. Kap.
§. 14.
An welchen Orten man sie bisher noch nicht gefunden.
Man hat hin und wieder Spuren, daß man einige Flieswassergefässe in der innern Gegend des Gehirns angetroffen habe.
Jm Gehirne, den Gehirnkammern, der Schleimdrüse und dem Trichter findet man einige bei dem A. de Marchettis : in dem Gehirne und dem Adergewebe desselben (plexus choroideus) beim Humphred Ridley und dem Nuck selbsten : an der harten Gehirnhaut, neben den an dem Sicheladergange sizzenden Drüsen, führet sie ganz neuerlich ein dänischer Zerleger an: an der dünnen Gehirnhaut haben sie andre Schriftsteller wahrgenommen, und R.
Karr hat einige angeführet, welche die nach der Nase laufenden Geruchsnerven begleiten . Jndessen sind vorlängst schon wider diese Flieswassergefässe des Gehirns verschiedne Zweifel von Männern, deren Ansehn in dieser Sache von Wichtigkeit ist, z. E. vom Joh. Conr. Brunner und Joh. Zeller , erreget worden, und ich selbst habe nie etwas ähnliches darinnen wahrnehmen können, wie denn auch der Umstand noch dagegen streitet, daß man innerhalb der Gehirnhöle nie einige Flieswasserdrüsen gefunden, dergleichen sich mehrentheils bei den Wassergängen in der Nähe zu befinden pflegen.
Man hat auch vermittelst der neuen Versuche, die ich sowol, als der berühmte Zinn angestellt , keine Flieswassergefässe an dem Auge entdekken können.
Beim Camerarius Epist.
Taurinens. S. 148. 149. des berühmten desnoues lettre a M. guilielmini. S. 18.
Er sezzet aber kein zu grosses Vertrauen auf den Versuch.
Anatomy of the brayn, C. II. f. 1. q. q. Von diesem Adergewebe siche Nicol.
Stenonis, den Sohn, in Bartholini Anat. S. 475.
Nov. invent. S. 150.
Der berühmte Heuermann in seiner deutschgeschrieb.
Phisiologie T. II. S. 209. an dem Korper eines Ertrunkenen.
Lancisius, Pacchionus, und Fantonus, die ich an ihrem Orte anführen will.
Epist. I. S. 5. zu Leiden habe er sie 1683. gesehen.
De gland. pituitar. S. 174.
Am angef. Ort.
Am Nezhäutchen valsalva de, aure humana, c. 3. n. 15.
Eben so hat man die von einigen italiänischen und deutschen Zerlegern so genannte Wassergefässe des Rükkenmarkes, durch wiederholte Versuche noch nicht genug bestätiget erhalten.
Anton de Marchettis meldet zwar, er habe den Rükkenmark voll Nahrungssaft gefunden: und man schreibt auch etwas dergleichen dem Galeacius zu, ob er gleich von seiner eignen Entdekkung nicht selbst gewiß genung überzeuget war.
Daß aus der Rükmarkshöle einige herauskommen, melden J. Georg.
Duvernoi und Joh. Salzmann, wiewol jener desfals nur einen einzigen Versuch vor sich hatte . Es wird also am besten seyn, wenn wir erwarten, was uns der Fleis derer neuern Zerleger, und deren fernere Versuche, von allen diesen noch entdekken werden.
Beim Camerarius am angef. Ort. u. Bianchi Hist. hepat. T. II. S. 310.
Am angef. Ort.
Am angef. Ort. S. 289.
Ebendas. S. 281.
§. 15.
Ob sie sich in die rothen Blutadern hineinbegeben.
Bisher habe ich die Geschichte derer nach denen wichtigsten Theilen hinlaufenden Flieswassergefässe kürzlich vorgetragen, denn was vollständiges und aneinanderhangendes hat noch keiner, am wenigsten aber am Menschen, geliefert.
Es ist aber in der That nöthig, daß man untersuche, ob sich diese Gefässe noch auf andre Weise, als in den Nahrungssaftsgang, endigen, oder ob sie sich in die rothen Adern ausleeren.
Wenigstens stimmen die alten Schriftsteller, und auch die besten unter den Neuern, darinnen überein.
So leitete Nicolaus Stenonis, der Sohn, die Flieswassergefässe, welche von der rechten Seite des Kopfes, der vordern Seite des rechten Fusses, und aus der rechten Brusthöle herkommen, in die Achselblutadern hinein; die aus der Ohrendrüse aber und der Kinbakkendrüse nach der Holblutader hinüber . Ebenderselbe stellete die verschiedne Anastomosirungen (Zusammenhänge) dieser Wassergänge mit den Achsel- und Drosselblutadern in neun Kupfern vor : J. Henr. Pauli lieferte ebenfalls aus einem Hunde die Abbildung von zwo Jnsertionen, davon die eine in die äussere Drossel- Blutader, die andre aber in die Achselblutader gieng, und legte sie den Gefässen des Halses bey.
De muscul.
& gland. S. 38.
De gland. oris. n. 41.
Acta Hafniens. am angef. Ort.
Am angef. Ort.
Nuck und Richard Hale melden, daß die Flieswassergefässe nach der Schlüsselblutader, und Bartholin , daß sie nach der Drosselader zu laufen.
Daß an einem Bären die Flieswassergefässe nach Art eines Labirints durcheinander geschlungen, und mit der einen Mündung in die Achselblutader, mit der andern in die absteigende Holader eingelenkt sind, hat ein ehedem auf der hohen Schule zu Königsberg berühmter Zerleger wahrgenommen .
Am angef. Ort. S. 148.
Phil. Transact. am angef. Ort. Duverney Mem. avant 1699.
T. I. S. 403.
Lymph. brut. S. 34. 38.
P. J. Hartmann de perit. anatom. veter. special. Diss. II.
Friedr.
Ruysch, ein Schriftsteller, bei dem in Ansehung der Geschichte derer vorkommenden Sachen nicht leicht etwas auszusezzen ist, bezeuget, daß in der Brust die Flieswassergefässe der Lunge nach den Schlüsselblutadern und Achseladern zu gehen : wiewol ich diese Gefässe in einem menschlichen Körper offenbar bis in den Brustkanal hinein verfolgt habe, welches auch von unsern vortreflichen Mekel geschehen ist.
Carl Drelincourt hat Flieswassergefässe der Brustdrüse aus Thierkörpern beschrieben, die in die Schlüsseladern laufen.
De valvul. lymphat. S. 6.
Canicid.
6.
Von den Räumen zwischen den Ribben hat Nuck die durchsichtigen Adern bis zu den Drosseladerstämmen geleitet; ferner vom Zwerchfelle in eben diese Blutadern , vom Herzen ebenfalls in selbige, und in die Schlüsseladern .
Am angef. Ort. S. 142.
Ebendas.
S. 143.
Die Flieswassergefässe des Halses, und die mit ihnen vom Kopfe herabkommende und verbundne Stämmchen, vereinigen sich in zwo Gänge, die sich in die Achsel- und Drosselader begeben, nach dem Zeugnis der vornehmsten Schriftsteller von dieser Materie . Andre Zerleger haben dagegen die Flieswassergefässe des Kopfes in die Achselblutader selbst , und vom Kopfe in den Stamm der Holader hineingeleitet . Hieher gehört auch des Richard Lowers Versuch, nach welchen er wahrgenommen, daß, wenn die Holader unterbunden worden, der Kopf vom salzigen Wasser aufgelaufen sey .
I. Henr. pavli Anat.
Bils. anat. c. 6. Rich. hale ebendas. n. 31. 32.
rvdbek de sero ejusque vasis f. 2. Duverney am angef.
Ort.
De glandulis oris. n. 41.
Er gestehet aber dennoch, daß sie bisweilen in den Brustkanal geführt würden.
Siehe die Kupfer in den Act. Hafniens.
De corde C. II. S. 82. der Engl. Ausgabe.
Daß die durchsichtigen Gefässe der eingebogenen Seite der Leber nach der Holader zu gehen, meldet ein anderer Verfasser, der auch nicht gering zu schäzzen ist , und daß die Milchgefässe sich in die Hol- und Pfortader endigen, das behauptete derjenige, der einer von den ersten Vertheidigern des Blutumlaufs, vermittelst derer Versuche gewesen ist .
Mauritius v. reverhorst de circulat. bilis, n. 19. T. I. f. 1.
J. Waläus beim Bartholin S. 789. Jhn hat Alexander mavrocordatvs de officio pulmonum ausgeschrieben S. 112.
Einige durchsichtige Gefösse der Gebärmutter, oder die wenigstens von den breiten Bändern derselben herkommen, verfolgte Wepfer bis zur Blutader des Unterbauches.
Die Lendenblutader sprizzte ohnlängst ein Zergliederer durch die Flieswassergefässe aus , und es bezeuget Abraham Kaauw, daß sich an den Lenden die Flieswassergefässe in die Holader und in den Theil der ungepaarten Blutader hineinbegeben, der sich unter dem Zwerchfelle befindet .
Daß sie überhaupt in die ungepaarte Blutader gegangen, hat der berühmte Hebenstreit wahrgenommen.
Dubia anatomica S. 100. de Apoplexia S. 350.
Casimir.
Christoph. schmiedel, Progr.
de vasis lymph. hepat.
N. 633.
Progr. de mediastino postico.
Die französischen Zerleger des vorigen Jahrhunderts beschrieben zwischen dem Brustkanale und den Nieren- und Lendenblutadern eine besondere Vereinigung, und gewisse verborgne, aber nie gezeigte, Gemeinschaftsgänge, so wie ohnlängst J. Adam Kulmus , von dem wir an einem andern Ort mehr vernehmen werden, die Flieswassergefässe mit der ungepaarten Ader verband.
Gayant und Pecquet Memoir. de l'Acad. des sciences avant 1699.
T. X. S. 63. 464. 503. und in Claud. perravlt Essais de Physique, und dessen Dissert. sur une nouvelle insertion du canal thorachique.
Jn den Breslauer Sammlungen, 16 Versuch, S. 432.
Jch habe kein Zeugnis zurükgehalten, und lasse mich durch die grosse Uebereinstimmung angesehener Männer gern zum Beifall bewegen.
Es sind aber andre und sehr wichtige Gründe vorhanden, welche mir diesen ganzen Zusammenhang der Flieswassergefässe mit den rothen Adern verdächtig und zweifelhaft machen.
Jch habe überlegt, wie nahe sich die rothen Adern bei denen Flieswassergefässen an den Lenden, dem Bekken, und den Hoden befinden, und wie weit hingegen die Mündung des Brustkanals, der sich in die linke Schlüsselblutader öfnet, davon entfernet ist: und habe daraus geschlossen, daß das Unternehmen der Natur, dieses Flieswasser durch einen so langen Weg hinauf zu leiten, sehr wunderbar sey, wo es nicht gar in der That ihrer Weise oder Gesezzen widerspricht, Flieswassergänge in die rothe Blutadern zu leiten.
Jch weiß aber auch gewiß genung, daß die so zalreiche Flieswassergefässe in der Leber weder in die Holader , noch in diejenige geleitet werden, die nach den Leberpforten zuläuft.
Es erhellet auch aus der Vereinigung der Flieswasseräste, die sich, wie man gewiß weiß, aus allen Theilen des thierischen Körpers allmälich in grössere Stämme zusammen begeben, und von da weiter in den Brustkanal gehen, die ganz offenbare Aehnlichkeit, welche zwischen diesem Kanale und der Holader statt findet.
Ferner habe ich die beständige Uebereinstimmung betrachtet, welche die Natur zu beobachten pflegt, indem sie niemals ganz kleine, auch selbst rothe Adern, in die gröste Stämme einsenkt, sondern sie so lange zusammen vereiniget, bis sie allmälich grösser werden, und denen grossen, in welche sie sich endigen sollen, in Ansehung ihres Durchmessers etwas näher kommen.
Zu dieser Erfahrung kömmt noch, daß kleine Adern ihr Blut mit grösserer Schwierigkeit in grosse Stämme ausschütten . Ferner gehet der Nahrungssaftsgang im Unterleibe offenbar ganz nahe vor der Holader vorbei, und wendet sich, wie ganz wahrscheinlich zu vermuthen ist, darum nach der sehr weit entfernten Schlüsselader hin, damit er sich dem Kopfe, dem Halse und den obern Gliedmassen nähern, und die Flieswassergefässe von diesen Theilen desto bequemer aufnehmen könne.
Jch werde darinnen durch das Zeugnis Cassebohms in seinen hinterlassenen Manuscripten, die ich besizze, noch mehr bestärkt.
Second Memoire sur le mouvem. du sang.
Exp. 137. 144.
Diesem wird noch erlaubt seyn beizufügen, daß ich niemals auch nur ein einziges Gefäschen entdekket habe, welches sich wirklich und in der That in eine rothe Blutader geendigt hätte, und daß ich keineswegs, ohne des Beifalls berühmter Männer versichert zu seyn , diese Endigungen der Wassergefässe verwerfe.
bohn Circul. anat. S. 161.
Erwägt man dieses alles, so wird es sehr wahrscheinlich, daß sich das aus dem ganzen menschlichen Körper zurükkehrende Flieswasser vorher in dem Brustkanale versammle, bevor dasselbe wieder zur Blutmasse kömmt.
Auf solche Art dringet dieselbe, vermittelst ihrer Menge, nicht nur leichter in den entgegenkommenden Strom des Blutes hinein, sondern verdünnt auch, wenn sie sich in einen Stamm gesammlet, in derjenigen Gegend das Blut weit nachdrüklicher, wo es zunächst nach der Lunge geht, indem die Gefahr der Verstopfung an diesem Eingeweide beständig und höchst wichtig ist.
An dieser meiner Vermuthung hat auch noch eine gewisse Ehrfurcht Antheil, da sie mein Lehrer mit mir gemein hat , und derselbe den Brustkanal vor eine offenbare Holader der dünnen Säfte hält.
Praelect. ad lnstit. rei medic. n. 129.
Die kleinen Jnsertionen der Flieswassergefässe, so viel ihrer erweislich zu machen sind, zähle ich zu den seltenen Verschiedenheiten , oder überhaupt unter die phisiologische Jrrthümer.
Denn es haben die Säfte, oder die Luft, die man in die Flieswassergefässe getrieben, ungemein leicht rükwerts, gegen die Klappen, die nur schwachen Widerstand thun, vermittelst ihrer offenstehenden Zusammengrenzung mit den Schlagadern, wiederum in die Blutadern treten können, wie wir an den Ausführungsgängen, die so offenbar aus den Schlagadern entspringen, und sich nie in die rothen Blutadern einsenken, gezeigt haben, daß der eingesprizte Saft, oder die Luft, durch eben diese Schlagadergrenzen sich in die rothen Blutadern den Weg bahne . Jndessen werde ich doch nicht hartnäkkig widersprechen, wenn ein geschikter Künstler vermittelst genauer Versuche diese Flieswassermündungen an andern, und von der Oefnung des Brustkanals entfernten Orten, annoch zeigen möchte.
Dieses war die Meinung Walth.
Nedhams von des Gayans seinen Gängen.
Phil. Transact. n. 85. Lower aber meldet, daß dieses der Flieswassergang, der von den Nieren nach dem Milchkasten geht, gewesen sey, was die Franzosen gesehen haben möchten; beim birch Histor. of the royal societ. T. II. S. 172.
Jm 2ten Abschnitt.
§. 16.
Die Geschichte der einfachen Drüsen (glandulae conglobatae).
Von der Geschichte der Flieswassergefässe läst sich die Beschreibung der einfachen Drüsen nicht trennen.
Denn es gehen entweder alle durchsichtige Adern, oder doch wenigstens die meisten, zu diesen Drüsen hin, wovon sonderlich das erstere von vielen geglaubet wird . Dieser Art von Fleisch kömmt der Name Glandul (kleine Eichel) vorzüglich zu, weil ihre Figur den wahren Eicheln vollkommen gleich ist, und sie Celsus allerdings besonders verstanden hat, wenn er von den Drüsen schrieb, die zuweilen am Halse mit empfindlichen Schmerzen aufzuschwellen pflegen.
Es hat sie auch Marinus von den übrigen Drüsen dadurch unterschieden, weil sie von dichter Substanz, und sich in kleine Gefässe zertheilen liessen, welches Kennzeichen auch Galenus beibehalten hat Rufus nannte diejenige, etwas fette und fleischige Gewächse , die an den Leisten, und weichen Därmen sich befinden; an einem andern Ort aber führet er die Nakken- und Achsenhölendrüsen an, ingleichen die am Gekröse des dünnen Gedärmes und den Leisten säßen.
Pollux nannte sie Geschwülste von Fett und Fleisch, besonders an den Leisten, der Achselhöle, und dem Gekröse, wo sie χοιραδες heissen.
Vesalius macht aus denenjenigen das dritte Geschlecht der Drüsen, die unter den Ohren, oder an der Kehle die Hölen ausfüllten.
Endlich unterschied sie Franz Sylvius vermittelst des besondern Namens der einfachen Drüsen (conglobatae) von den zusammengesezten (conglomeratae), und es ward diese Benennung von dessen Schülern , auch fast von allen Nachkommen, beibehalten, ob gleich Lossius eingewandt, daß dieser Name nicht recht genau bestimmt sey, und diejenigen Drüsen keine einfache wären, welche Sylvius conglobatas nennt, und daß die, so wir jezo zu betrachten uns vorgenommen haben, vielmehr zusammengesezte müsten genennet werden , wobei er zu den wahren einfachen Drüsen eigentlich nur die Hode, die Zirbeldrüse, die Vorsteher, und die kleinen hirsenförmigen Hautdrüsen rechnet . Jndessen haben auch die von andren berühmten Männern gemachte Einwendungen, den vom Sylvius gemachten Unterscheid nicht ungültig machen und abschaffen können .
nvck S. 49.
L. IV. c. 1.
Beim Galen de semine L. II. und de meth. medendi L. XIV.
Beim oribasivs Ausg. von Dundaß, S. 80.
Er sagt, es geschehe keine Gefäszertheilung, die nicht auch in dergleichen Drüsen statt habe.
De appell. partium L. II. S. 64.
Ausg. Clinchs.
Ebendaselbst L. I. S. 38.
Ausg. Hemsterhuys, S. 26.
De fabr. corp. humani S. 722.
Disp. med. quint. n. 25. 26. 27.
Nic. Stenonis, der Sohn, de muscul.
et glandul. S. 29. Regner de graaf de pancreate, S. 50.
Disp. de glandulis in genere. n. 24. 30.
N. 28.
G. C. schelhammer in Analectis. nicholls in Compend. anat. oecon. S. 4.
§. 17.
Die Bauart dieser Drüsen.
Sie sind überhaupt länglich rund, von der Gestalt der Oliven , und liegen bald einfach, und hin und wieder zerstreuet, bald in Haufen bei einander, als ob sie in ein Stük zusammengeflossen wären, dergleichen Haufen man von zusammengeschichteten einfachen unter der Achselhöle, und besonders in der Dünnung des Unterleibes antrift.
Jhre Farbe ist in der Frucht blaßröthlich, am erwachsnen Menschen lebhaft roth, an den Drüsen der Luftröhrenäste, die hieher mit gehören, dunkel blau, und beinahe schwarz.
Siehe Nucks, Cowpers, und Mylius Figuren.
Die Festigkeit ist, sowol bei dem Drüsenfleisch, als vornämlich bei den Membranen, welche sie von aussen umgeben, ziemlich groß, und an diesen noch stärker, auch daneben mit einer Glätte verbunden.
Sie werden mit den nächsten Theilen des menschlichen Körpers vermittelst eines häufigen Zellgewebes dergestalt vereinigt, daß sie mitten im Fette, oder dem holen Gewebe, beweglich bleiben.
Die Wundärzte schliessen aus diesem Zeichen, daß ein Uebel von geringerer Bedenklichkeit sey, und daß die natürliche Beschaffenheit der Drüsen nicht ausserordentlich verändert sey:
denn wenn dergleichen verderbter Zustand eingewurzelt ist und lange gedauret hat, so hängen sie sich fest an die Haut an und verlieren ihre Beweglichkeit.
Jhr Bau scheint mir sehr einfach zu seyn, ob denselben gleich verschiedene Schriftsteller, die auch sonst einen guten Namen haben, vor sehr verwikelt und schwer ausgeben.
Es ist demnach nur allein die Membrane fest und etwas hart, also daß sie in Krankheiten leicht zu einem knorpeligen Blättchen werden kann.
Es befinden sich an derselben häufige Blutgefässe, und diese machen allein die rothe Farbe aus: daß sie aber Fleischfasern hätten, wie dieses einige grosse Männer behaupten, weil sie es wünschen, und vielleicht einigen Nuzzen in der Phisiologie daraus herleiten wollen, das habe ich weder durch das Gesicht, noch aus ihrer Reizbarkeit jemals erweisen oder behaupten können, und ich sehe ganz deutlich, daß des Malpighius Fasern, die unter der äussern Membrane liegen sollen, und die der grosse Mann als fleischig und nezförmig beschreibt , theils zu den Gefässen des Ueberzugs, theils zu dem Zellgewebe gehören.
Jch finde auch keinen gedoppelten Ueberzug , und kann die äussere Membrane nicht als faserhaftsehnig , und die innere gleichsam als die Sehne der Drüse ansehen, mit welcher sich die innern Fasern verbinden sollen, indem dieselben, nach Nucks Beschreibung, mit einer poetischen Ausschweifung, wie ich davor halte, sind erdichtet worden.
Marc. malpighivs de gland. conglobat. n. 2. Opusc. posthum. S. 46. I. Godfr. de berger de natura humana, S. 165.
Angef.
Ort.
nvck Adenographia C. I. S. 27. 28.
So beschreibt und zeichnet sie Wilh.
Mylius in der Streitschrift de glandul. welche im 2. Th. meiner Sammlung wieder aufgelegt ist, und nicht unbillig dem Bidloo zugeeignet werden könnte.
Vergl. hiermit n. 4. f. I. B. D. E.
Ebendaselbst C. C. und n. 5.
§. 18.
Das Zellgewebe der Drüsen.
Wenn man diese Membrane weggenommen hat, so folgt ein saftvolles Zellgewebe darunter, welches weich, biegsam, und mit Blutgefässen durchwebt ist, anbei zugleich von einigen berühmten Männern vor moosigt (muscosa) ausgegeben wird , von dem aber Nuck mit Recht gemeldet, daß es aus lauter Fasern, die nicht hol sind, gebildet werde . Von eben solcher Beschaffenheit sind die von einigen Zerlegern beschriebene faserhafte Fäden (fibrosa stamina) der Flieswasserdrüsen, nebst ihren unzälbaren Löchern, durch welche das Flieswasser wie durch ein Sieb hindurchgehet; und eben das sind diejenigen Drüsenfasern, welche Lossius nach der Fäulung wahrgenommen . Eben das sind auch die bewegende Fasern des Mylius , welche er in zwo Classen theilt, darunter die erste gleichsam in die Sehnenmembrane ihre Wurzeln schlüge, und nach dem inwendigen Säkchen gienge : die andre aber mit concentrischen Kreisen sich nach eben demselben hinwendete , und mit der vorhergehenden in eben derselben Haut befestiget würde.
Daß aber überhaupt der ganze Bau aus einem Zellgewebe bestehe, hat unser ehemaliger vertrauter Freund, den uns aber ein frühzeitiger Tod zum unersezlichen Schaden der natürlichen Wissenschaften entrissen hat, nämlich Gmelin , der schon in den ersten Jugendjahren sehr scharfsinnig war, gar wohl erinnert; es hat aber Ruysch nicht recht gethan, daß er nichts als Gefässe, und ich weis nicht was vor Kernchen in diesen Drüsen beschrieben, dagegen aber diese Fäden gänzlich aus der Acht gelassen hat.
l. bilsivs beim Tob. andreae, in Bilance balsamat. Bilsian. et Clauderian. S. 7. nvck de gland. conglobat.
c. 2. S. 33. 35. 36 f. 13. 14.
Ebendaselbst S. 37.
tiling beim berühmten b assivs obs. 5.
Angef. Ort. n. 12.
Angef. Ort. n. 6.
Angef.
Ort, S. 5. 6. A. A.
Fig. 6. B.
Disp. de glandul. mesent. Tubing. 1725.
§. 19.
Ob diese Drüsen andre kleinere Drüschen und Säkchen in sich enthalten.
Man wird hin und wieder in den einzelen Drüsen andre kleinere Drüsen beschrieben finden.
Denn Marcellus Malpighius beschreibet gewisse runde inwendig hole Kernchen (acinos), die auf der Fläche der Fasern (nämlich im Zellgewebe) lägen, und mit einem klaren, aschfarbenen, in Krankheiten aber weinsteinartigen Saft angefüllet wären, und vertheidigt auch dieselben gegen den Nuck, der sie nicht zugeben wollte . George Mylius hat eben diese durch den ganzen faserhaften Bau der Drüsen zerstreute Kernchen wieder angeführet . Selbst Fr. Ruysch hat einige Kernchen, in der Gestalt von runden kleinen Knäueln, abgebildet , er leugnete aber, daß sie hol, oder mit einem Safte erfüllet wären.
Albinus hielte sie aber für Gefäsknäuel, in welche der eingesprizte Saft nicht eingedrungen wäre, und machte daher die Anmerkung, daß viele Kernchen alsdenn zum Vorschein kämen, wenn die Gefässe nicht angefüllet wären, und sehr wenige, wenn sie ausgesprizt würden.
Es haben auch weder der kurz zuvor gerühmte Gmelin , noch Aug. Ludolf de Hugo diese Kernchen hol befunden, welcher leztere einer von meinen geliebtesten Schülern war, aber vom Tode plözlich hinweggeraffet wurde, da er schon beinahe den höchsten Gipsel in unsrer Kunst erreichet hatte.
Mylius behauptete über dieses noch, daß sich in den äussern Bau dieser Drüsen noch andere sehr kleine Drüsen befänden , und daß sich inwendig ein Säkchen befände , das von vielen Gefässen durchlöchert wäre.
Er ist der einzige, der dies alles angeführet hat.
De gland. conglobar. S. 1. 2
In Posthumis, S. 101.
Angef. Ort, f. 5. E. E.
Epist. de fabr. gland. S. 65. im beigefügten Kupfer, und im Thesaur, X. n. 61. Thes. omn. max. n. 118. Curae post. n. 119. conf. boerhaave in kurz vorher angeführtem Schreiben.
Auf den hohen Schulen, die ich in den Jahren 1725. und 1726. besucht habe.
Angef. Ort. S. 13.
Disp. de glandulis et thymo, S. 12.
Angef. Ort, f. 1. E. E.
f. V. c. et f. VI.
§. 20.
Der diesen Drüsen eigenthümliche Saft.
Daß sich in den einfachen Drüsen ein weisser, molkiger Saft befinde, der dünner als Milch ist, kann man besonders an jungen Thieren wahrnehmen, und das hat allerdings seine gute Richtigkeit.
Diesen Saft nannte Thom.
Wharton milchramartig, Malpighius aschenfarbig, Nuck durchsichtig , Morgagni weiß; alle haben es, wie ich glaube, recht, und der Natur gemäs, getroffen.
Denn obich ihn gleich jederzeit weis gefunden, so wird deswegen doch die Möglichkeit nicht geläugnet, daß eine andere Farbe entstehen könnte, wenn sich allzuvieles Flieswasser damit vermischet.
Jn Krankheiten ist dieser Saft öfters gipsartig; am häufigsten aber findet man ihn in den Drüsen der Luftröhrenäste, wo er schwarzblau von Farbe ist.
Dieses ist die Drüsentinte (atramentum glandulosum) eines neuern berühmten Wundarztes , dergleichen ich aber in den Nierendrüsen niemals gefunden habe.
Es vermindert sich übrigens dieser Saft in Erwachsnen, und man kann denselben öfters, so wol vor als in dem hohen Alter, gar nicht mehr zeigen.
Adenogr. S. 30.
Posthum.
46. S.
Angef. Ort. S. 38.
Epist. anat. IX. n. 27. 28. S. 256. u. folg. an den Drosseldrüsen und andren aus dem Geschlechte der Flieswasserdrüsen.
Der berühmte Nic.
le cat, Traite des sens, S. 379.
Man ist zur Zeit über den eigentlichen Aufenthalt dieses Saftes noch nicht recht eins.
Jndessen glaube ich doch allenfalls mit dem Nuck , daß derselbe nach dem Beispiele, das wir an der Brustdrüse, als der grössesten unter allen Drüsen, haben, sich in den Raume der Zellfächerchen befinde.
Denn man kann denselben überall an der Brustdrüse, wo man nur darein auch einen ganz kleinen Einschnitt machet, aus solcher Oefnung herausdrükken, und doch findet man so wenig eine offenbare Höle, worinnen er aufbehalten würde, als daß er aus einem gewissen Gefässe solte scheinen hervorzukommen, weil er in der Quantität ein solches Tröpfchen übertrift, das sonst aus einem geöfneten nicht allzugrossen Gefässe herfürdringen möchte; noch weniger aber würde er aus den entfernten Theilen dieser Drüse mit so leichter Mühe durch die Gefässe in die Oefnung können gepresset werden, wozu auch endlich noch dieses kommt, daß gedachter Saft ganz offenbar, mit einem Schaum, aus denen Fächerchen und kleinen Hölen herausgepresset wird.
Angef. Ort. S. 36.
§. 21.
Die Gefässe und Nerven dieser Drüsen.
Es versammlen sich die rothen Schlagadern in den einzelen Drüsen in grosser Menge; sie verbreiten sich auch nicht allein in der äussern Membrane derselben, die von ihnen eine rothe Farbe bekömmt, sondern es zertheilen sich auch die meisten von denenselben in dem Zellgewebe , von deren Nezverwikelungen an der Drüse des menschlichen Gekröses uns Fr. Ruysch eine Abbildung hinterlassen hat .
malpighivs de gland. conglob. S. 2. handelt von diesen Schlagadern umstandlich.
Jn dem Kupfer, so sich bei dem mehrmalen angeführten Sendschreiben befindet.
Es wird niemand leugnen, daß nebst diesen Schlagadern nicht auch zugleich sollten Blutadern vorhanden seyn, obgleich diese leztern noch von niemand sind beschrieben worden, gleichwie sie auch sonst gemeiniglich hin und wieder aus der Acht pflegen gelassen zu werden.
Von Nerven gehen gewis in diese Drüsen nur sehr wenige, die man kaum erweislich machen kann, wenn sie gleich von der grösten Art sind.
Auf solche Weise würde es schwer fallen, in denen so häufigen Drüsen des Mittelfelles, oder auch an der so ansehnlichen Brustdrüse, die zwar an sich weicher ist, aber doch in Ansehung ihres Safts und der Abname ihrer Grösse an Erwachsenen, mit diesen Flieswasserdrüsen übereinkommt, auch nur einen einzigen Nerven zu zeigen.
Daher rührt also die schwache Empfindlichkeit dieser Drüsen, so oft sie schwellen, oder Eiter sezzen, wie man an den Drüsenkröpfen (scrophulae) wahrnimt.
Jch begreife also nicht, wie einige berühmte Männer darauf gefallen sind, zu behaupten, daß diese Drüsen eine merkliche Anzahl von Nerven aufnähmen .
malpighivs de gland. conglo. S. 2. nvck S. 46.
§. 22.
Der Weg, den die Flieswassergefässe, bis zu diesen Drüsen hin, zu nehmen pflegen.
Es haben aber berühmte Männer besonders im vorigen Jahrhunderte, die Flieswassergefässe, und unter denen im Gekröse befindlichen, die Milchgefässe, bis zu diesen Drüsen mit mehreren Fleiß verfolgt.
Es gehet demnach entweder ein einzeles Flieswassergefäs , oder mehrere dergleichen kleine Stämme , nach einer einfachen Drüse hin, wie man an den Lendendrüsen ohne Schwierigkeit gewahr wird, vornämlich wenn man in den untern Theil des Brustkanals Queksilber gebracht hat.
nvck f. 10. 27.
Ebenderselbe f. 11. 12. 26. 28. 29.
Wenn sie sich, nach Art der Schlagadern, in Aeste zertheilet haben , so breiten sie sich längst der Drüse aus, und beobachten das gemeinschaftliche Gesez, daß die Oefnungen ihrer Aeste im Lichten zusammen genommen grösser sind, als die Stammöfnung.
Nicol.
Stenonis, der Sohn, de musc.
& gland. S. 37.
Mit diesen hineinleitenden (inferentia) oder herbeifliessenden Flieswassergefässen laufen noch andre in eins fort, welche man die ableitenden (efferentia) und ausführenden, von ihrem Amte, genennet hat, und die mit ihren Wurzeln aus den lezten Aesten der hineinleitenden herstammen . Es kömt nämlich das Queksilber, wenn man es in die erste Art von Gefässen hineinläst, ganz leicht durch die zwote wieder zum Vorschein.
Ferner vereinigen sich eben diese Gefässe, nach Art derer Blutadern, mit andren von ihres gleichen in grössere Stämme, und bringen endlich nur ein einziges oder doch wenige Wasseräderchen hervor, welche sich durch die Spalte des Drüsenrizzes , die zwar nicht bis in den innersten Theil hineingehet, nachhero wieder herausbegeben.
Diese Wasseradern laufen bisweilen noch zu einer zwoten und dritten solchen einzelen Drüse hin , und breiten sich in denselben eben so aus, wie in der ersten:
denn ich habe das Milchstämchen im Gekröse, das ich mir hierzu erwählt hatte, bis zur fünften Drüse verfolgt.
Hieraus erhellet, daß dieses kein allzugrosser Vorzug bei der Pfortader sey wenn dieselbe theils aus zusammenstossenden Blutadern entsteht, theils auch sich wieder in Aeste zergliedert, die weit aus einander gehen.
Denn sie hat dieses Vorzügliche mit allen Flieswassergefässen gemein.
Diesen Namen hat ihnen Nicolaus beigelegt, angef. Ort.
Siehe auch nvck S. 34. kerkring observ. 93.
nvck f. 26. 27. 28. 29.
Nicolaus Stenonis, der Sohn, Fig. am angef. Ort.
Ebenderselbe an angef. Ort. S. 38. Malpighius angef. Ort.
Jndessen befinden sich so wol unter den Flieswasser- als Milchgefässen nicht wenige, welche, nachdem sie nur so obenhin ihre Drüsen berühret haben, ohne einen Ast in das Jnnere hineinzusenden, neben denenselben vorbeigehen.
§. 23.
Ob sich das Flieswasser in diese Drüsen ergiesse.
Es ist aber schwer zu bestimmen, ob das in denen herbeiführenden Gefässen befindliche Flieswasser ganz allein von den zurükführenden aufgenommen werde und in dieselben übergehe? oder ob es sich vielmehr in einige Drüsenhölen vorher ergiesse, aus denen es von den zurükführenden Gängen wieder eingesogen wird, und sodann wieder heraustritt.
Man findet auf beiden Seiten Ansehn und Gründe.
Und zwar behauptet Malpighius , daß sich das Flieswasser in der That in seine hole Bläschen ausleere, er fügt auch den Versuch hinzu, da die eingesprizte Tinte in denen Säkchen einer von einem kränklichen Zustand verdobenen Leberdrüse, stehen geblieben.
Ein vormals berühmter Leibarzt hat noch einen andern Versuch hinzugefügt, da das in einige einfache Drüsen gebrachte Queksilber in die kleinste Tropfen zerstäubt worden.
Dagegen erinnerte der vortrefliche Albinus, (denn den Mylius übergehen wir jezo,) wie ich aus dessen Vorlesungen, die ich vor dreyßig Jahren besucht habe, mich noch entsinne, daß das Queksilber ganz und gar nicht in einige Räume einer Drüse eindringe.
Er glaubte ferner, man würde es bei dieser Höle, wenn ja einige Ergiessung dieser flüssigen Materie in Tropfen oder kleinen Massen statt fände, durch keine Gewalt so weit bringen können, daß dieselbe von den wegführenden Gefässen aufgenommen würde . Sie würde sich auch ferner ungleich leichter in die erreichte Räume ausbreiten, als daß sie von den kleinen Mündungen der hineindünstenden Gefässe solte können verschlukt werden.
Ausserdem aber, sezte er hinzu, bliebe das Terpentinöl und der eingesprizte Talg in den Gefässen stehen, und sie tröpfelten beide in keine Hölungen durch.
Von Brunners Versuche meldete er, daß dieses flüßige Metall zufälliger Weise aus den geborstnen Gefässen heraus gelaufen sey.
Man kann hierzu noch einige oben angeführte Versuche fügen, da das Queksilber und Terpentinöl, welche man in die rothen Schlagadern getrieben, in die Flieswassergefässe übergehet, indem dieser Erfolg zeiget, daß die kleinen Schlagäderchen sich in Flieswassergefässe endigen.
Denn vermöge eben dieser Hidrostatischen Lehrsäzze würde sich ein Saft, den man in die Schlagadern getrieben, ungleich leichter in die Zellräume ergiessen müssen, als er von den engen Mündungen der durchsichtigen Gefässe würde können aufgenommen werden.
Angef. Ort. S. 3.
I. Conrad brvnner de glandul. duodeni, c. 2.
Angef. Ort. S. 7. daß das Flieswasser durchgehe, und nicht in den einfachen Drüsen gefamlet werde.
Jm 12 B. 1 Absch. N. 30.
Dem sey nun aber wie ihm wolle, so scheinet doch wenigstens die Ergiessung des Milchsaftes in der Brustdrüse vermittelst des Zellgewebes, die Vermuthung zu machen, daß in der That von den Schlagadern ein ganz dünner, von dem Flieswasser offenbar unterschiedner und mit der Milch näher übereinkommender Saft in die schwammigen Räumchen der einfachen Drüsen gebracht werde, den nachgehends die verschlukkenden Mündungen der rükführenden Gefässe wieder aufnähmen, und nachdem er mit dem Flieswasser vermischt worden, weiter wegführten.
Es mus uns nämlich diese Aus-und Eindünstung einer Milch nicht viel schwerer vorkommen, als des Fettes seine , von dem man, da es doch eine viel trägere Flüssigkeit ist, die Ergiessung in die Zellräume, und die Aufname aus den Räumen in die Blutadern, bereits erwiesen hat.
Jch wüste auch keine andere Ursache anzugeben, warum die Drüsen, wie wir bald (§. 26.) zeigen wollen, denen Verstopfungen immerzu so ungemein leicht unterworfen sind.
Jm 1 Buch, 4 Abschnitt.
§. 24.
Die Ordnung und das Sistem der einfachen Drüsen.
Nunmehro ist noch übrig, daß wir auch von dem Nuzzen dieser Drüsen handeln.
Es läst sich dieser aber nicht hinlänglich zeigen, wenn wir nicht zuvor die Gegenden nach einander anführen, in welchen sie sich befinden.
Man trift sie demnach in den meisten Theilen des menschlichen Körpers an, sowol zwischen den Muskeln und der Haut, als in den Zellräumen, die das Eingeweide umgeben.
Ohnerachtet sie nun die Stämme der Gefässe und besonders die grossen Blutadern gerne begleiten, so wird man es doch deswegen nicht als eine wesentliche Eigenschaft derselben annehmen können, daß sie sich neben den Gefästheilungen, wie das Alterthum zu glauben beliebte, aufhielten . Denn es gibt nicht nur viele Drüsen, wo keine Gefässe, die was zu bedeuten hätten, sich zerästeln, z. E. die Drüsen des Mittelfelles, sondern es zerästeln sich auch an andren Orten grosse Gefässe ohne alle Drüsen, dergleichen an den Aortenbogen und den Gliedmassen beinahe allenthalben geschicht.
Jn der ganzen Höle der Hirnschale findet man keine, und man mus weder die Blasen des Adergeflechtes (plexus choroidei), noch die Zirbeldrüse (conarium), oder die Schleimdrüse hieher rechnen, denn die leztgenannten Drüsen sind würklich von einerlei Beschaffenheit mit dem Gehirne, die ersten sind hingegen wenigstens kleiner, und weicher, als die einfachen Drüsen zu seyn pflegen.
oribasivs angef. Ort. S. 80. Vesalius ebenfalls, L. III. c. 4. S. 260.
Sie kommen also zuerst zum Vorschein im Gesichte, an dem so genannten Joche, welches aus der Zusammensezzung des Schlaf-und Bakkenbeins entstehet.
Denn hier liegen auch über der Ohrendrüse verschiedene von solchen einfachen , und vereinigen sich bisweilen zum grossen Nachtheil mit den Speichelquellen und dem Käumuskel.
Jhre Anzahl ist sehr beträchtlich, und sie gehen über die ganze vordre Fläche dieser beiden Theile hin.
Hierauf kommt diese Reihe von Drüsen auf die Kinbakkendrüse.
Um diese herum, ingleichen an dem Unterkiefer, über dessen Rand, wo die Zusammenwachsung ohne Gelenke (symphysis) ihren Anfang nehmen will, ferner um den Stamm der Lefzenschlagader, wie auch unter dem äussern Rand des Kiefers, und an dem zweibäuchigen Muskel, finden sich wiederum sehr viele einfache Drüsen.
Die alten Schriftsteller, so von Drüsen gehandelt , nannten sie die äussern Kieferdrüsen.
Richard Hale bediente sich dieser Benennung in einem andern Verstand, und legte sie denenjenigen bei, die wir die Bakkendrüsen nennen .
Jn dem Kupfer des Nicolaus Stenonis, des Sohns, welches bei seiner Streitschrift, de glandulis oris, befindlich ist.
wharton angef. Ort. S. 128. nvck angef. Ort, S. 5.
Philos. Trans angef. Ort.
Ferner gehet diese Drüsenreihe mit dem Schlundkopfe fort, sowol an der Seite, als hinter demselben, nach der Richtung der Drossel- und Halsblutader.
Sie liegen hierauf in ziemlicher Anzal neben der vornemsten Blutader des Kopfes, und behalten den gemeinschaftlichen Namen der Kehlendrüsen (iugulares), den man ihnen seit langer Zeit gegeben . Einige dererselben, besonders der äussern, befinden sich neben der äusseren Seite der Halsschlagader, wo diese in den Kopf steigt, zwischen dem Kieferfortsazze des Schlafbeines und dem ersten Nakkenwirbel, und liegen daselbst auf dem Muskel, der das Schulterblat aufhebt (levator scapulae): andre wenden sich auswerts nach dem Zizzenmuskel (mastoideus) und dessen Umfang, sind aber dabei nicht sonderlich gros oder zahlreich.
Man hat diese die Nakkendrüsen , und die andern, welche mehr nach oben zu liegen, Hinterhauptsdrüsen genannt, wie sie denn auch dem Wharton bereits bekannt gewesen.
Bis zum Griffelfortsazze.
wharton angef. Ort. S. 123.
Er ward ihm vom Thom.
Wharton beigelegt.
c. 19. angef. Ort S. 122. Siehe auch riolani Anthropograph. S. 290. Vielleicht gehören die Nakkendrüsen des Rufus mit hieher, de appellat. part. corp. hum. L. I. S. 38.
nvck angef. Ort. S. 6. mylivs angef. Ort. n. 2.
Angef.
Ort.
Endlich gelanget diese Schaar von Drüsen, nachdem sie dem Drosseladerstamme nachgefolgt, zu der Schlüsselblutader.
Hier wenden sich einige, mit der Schlüsselblutader, nach der äussern Seite hin, theils über das Schlüsselbein, theils auch unter dasselbe, daß sie davon bedekt werden, und haben daher den Namen der Schlüsselbeindrüsen (subclaviae) bekommen .
cowper Append. ad bidlovm f. 12. E.
Einige andere solcher Drüsen werden über dem Schlüsselbeine, wo dasselbe mit dem Schulterblate sich vereiniget, oberhalb der Schulterhöhe (acromion) von der Münchskappe (musculus trapezius) bedekt, und sind unter dem Namen der Oberschulterdrüsen bekannt worden.
nvck angef. Ort.
mylivs angef.
Ort.
Wieder andere machen zwischen dem Unterschultermuskel und den Ribben, indem sie von dem kleinen Sägemuskel bedekt werden, einen ansehnlichen Knäuel aus, und hier heissen sie die Achseldrüsen . Einige dererselben sind einfache, andere zusammengehäufte.
Wharton sezt ihre Anzal auf drei, ich finde aber deren ungleich mehrere.
Tab. ant. art. corp. hum. T. ingleichen posterior Tab. Y.
Adenograph. S. 188.
Am angef. Ort.
An den Aermen trift man kaum was drüsiges an, eine oder die andre einfache Drüse ausgenommen, welche ich am zweiköpfigen Muskel, neben dem Buge des Ellbogens, wiewol nicht allezeit, gefunden, ohnerachtet sie vorlängst von verschiednen Schriftstellern sind angeführet worden . Unten am Ellbogen habe ich zuweilen über der Einlenkung der Handwurzel mit der Spindel nur wenige und keine grosse Drüsen gefunden.
An der Hand aber, oder der Fussole, um ähnliche Theile des Körpers sogleich zusammen zu nehmen, habe ich nie etwas einer Drüsen ähnliches wahrgenommen, ob sie gleich von berühmten Männern in diese Gegend sind gesezt und beschrieben worden .
Von Carl Stephanus de dissect. corp. hum. S. 129. Realdus Columbus de re anatom. S.
209. Th. Warthon am angef. Ort, S. 187. Nuck am angef. Ort.
Mylius am angef. Ort. Heisteu Compend. anat. T. II. S. 34. 35.
C. Stephanus, Nuckius, Mylius, Heisterus am angef. Orte.
Hingegen gehen die zur rechten Seite befindlichen Kehldrüsen mit der Holader, und zu beiden Seiten mit der Luftröhre auf einem Wege fort.
Die erstern gehen auf der vordern Fläche des Herzbeutels, mitten zwischen den Blättern des Ribbenfelles, in der Höle des Mittelfells, in grosser Anzal nach dem Zwerchfelle in der vorigen Ordnung herab, und einige dererselben liegen auf dem Zwerchfelle selbst.
Die alten Schriftsteller, so die Flieswassergefässe beschrieben , haben Unrecht, wenn sie nur eine angeben; Lancisius hat deren mehrere in der Abbildung vorgestellet , irret aber darinnen, daß er sie allein der obern Gegend des Herzbeutels zuschreibet, gleichwie er auch darinnen fehlet, wenn er sie für die Quelle hält, daraus das in dem Herzbeutel befindliche Wasser kommt.
Es sind dieses die Brustbeindrüsen und die Unterbrüstedrüsen (sternales & submammillares) des Nucks und Mylius, denn ich weiß keine andre, die diese Männer unter diesem Namen verstanden hätten.
Dieses sind die Kropforilsen (strumosae), die von der Brustdrüse zum Zwerchfelle gehen, wie sie Franz Glisson nennt, de rachitide, S. 12.
Rudbek beim Hemsterhuys, fig. nov. I.
De corde & anevrism.
T. III. f. 1. F. F.
Am angef. Ort.
Diejenigen, welche an der Luftröhre hinabliegen, begleiten auch beide Aeste derselben , und befinden sich sowol vor-als hinterwerts um die grossen Gefässe der Lunge herum, daher dann Nuck ihren Namen von der Lunge, Verheyn aber von den Luftröhrenästen hergeleitet, obgleich keiner von beiden, wie wir anderswo mit mehrerm zeigen wollen, der Erfinder davon ist . Von einigen dererselben, die sich hinter dem Herzbeutel in der hintersten Höle des Mittelfelles befinden, hat uns der berühmte Lancisius die Abbildung geliefert.
Eine Menge Drüsen beschreibt Fr.
Glisson zwischen der Lunge und dem Mittelfelle, am angef. Ort.
Am angef. Ort. S. 6.
Anat. L. I. T. 22. f. 3.
Einige merkt Rudbek an T. II. f. 1. rr. ss. beim Hemsterhuys Dom. de Marchettis Comp. anat. S. 93. wepfer Eph. N. C. Dec. II. ann. 9.
Am angef. Ort. f. 2. FFF. I. er hat sie aber zu häufig und zu klein vorgestellet.
Die leztgedachten gehen in ansehnlicher Menge und Grösse mit dem Schlunde bis zum Zwerckfelle herab, und sind mit sehr vielen Flieswassergefässen untermischet.
Eine oder zwo davon, die sich vielleicht durch ihre Grösse hervorgethan, und sich hier allein zu befinden, oder etwas vorzügliches zu haben geschienen, sind vom Vesalius unter dem Namen einer eigentlichen Rükkendrüse beschrieben worden: diese Drüse machte J. Vercellonius dadurch noch mehr bekannt, da er von derselben glaubte, daß darinnen eine salzige und zur Verdauung derer Speisen dienliche Feuchtigkeit abgesondert würde.
Sie ist aber überhaupt weder einzeln, wie diese Männer davor gehalten, noch, nach andrer Vermuthung, zweifach , noch vier- oder fünffach, wie Wharton und andre wollen , sondern sie sind überhaupt von einer ungewissen, zugleich aber auch ziemlich grossen Anzal, wie der berühmte Burchard David Mauchart mit gutem Grunde erinnert .
Es hat sie der erste Lehrer zu Padua , der so viele andre Jrrthümer glüklich und scharfsinnig ausgerottet, dem Geschlechte derer Flieswassergefässe wieder einverleibet.
L. V. f. 15. F. F.
De glandul. conglom. oesoph. S. 59. 60. 112 u. f.
Boerhaave Inst. Med. n. 73.
Es ist dieses diejenige, die, wenn sie verhärtet ist, unser Lehrer mit gutem Erfolg auszurotten angerathen hat, beim Ruysch, Advers. anat. I. n. 10. Ohnlängst hat unser ehemalige Zuhörer, Daniel Rudolph Jth, ein Arzt der die beste Hofnung von sich giebt, auf mein Anrathen, da einem Kranken ein ähnliches Schiksal bevorstand, durch den Gebrauch des Queksilbers mit Campher, einen tödlichen Ausgang glüklich abgewendet.
Am angef. Ort, S. 112. 113.
Jsbr. v. Diemerbrök Anat. S. 326.
De gland. appellat. S. 9 Vergl. die Kupfer des Bohlius T. I. evertse de organo chyli, T. II. f. 1. 2. Das Kupfer des Narcissus, welche alle von uns T. I. unserer anatomischen Sammlung wieder aufgelegt worden.
Morgagni Ep. anat. IX. n. 42. 43.
Es hat auch Amatus Bourdon dieses erinnert, in magnar. tabular. explicatione, die er description anatomique nennt, 49. Seite.
Jm Unterleibe findet sich endlich eben diese Reihe von Drüsen links und rechts am Schlundgange und an beiden Theilen des Nezzes, das vom Magen sowol nach dem Grimdarm, als nach der Leber hingehet (omentum gastro-colicum & gastro-hepaticum).
Jene folgen dem grossen Nezzbogen des Magens, bis zum Ende des zwischen dem Magen und Grimdarm befindlichen Nezzes.
Nuck und seine Nachfolger nennen sie, wie von Peyer schon vorlängst geschehen, Nezzdrüsen: und es sind die untern Drüsen am Magen, bei eben diesem in dergleichen Dingen sehr ausführlichen Schriststeller, dem Nuck, nichts anders, als eben dieselben.
Am angef. Ort.
Merycolog. S. 109. allerdings noch vor dem Bianchi.
Siehe auch Joh. Fantoni Dissert. anat.
Die im kleinern Magenbogen sizzen, heissen bei diesem Manne die obern Magendrüsen, beim Jac. Vercellonius aber schlechtweg Magendrüsen (gastricae), und sie gehen vom Magenpförtner (pylorus) nach den benachbarten Leberpforten hin , und es umgeben den Stamm derjenigen Blutader, welche von diesen Lebererhöhungen den Namen bekommen hat, diejenigen vor-und hinterwärts , die über der Holader selbst, unter der Leber, vorwärts liegen.
Sie sind sowol der Anzal, als Grösse nach, ziemlich beträchtlich.
Die vordern berühren die Gallenblase, doch ist es unrecht, daß man sie, als ob sie nur eine einzige wären, die Gallendrüse (cystica) nennet.
Nuck hat nach und nach die Leber- und Pfortdrüsen zusammengezählet.
Am angef. Ort, S. 50. u. w.
Ruysch Ic. XI. beim tract. de gland Iymph.
Rudbek T. I. m.
Wie G. Mylius.
Eben diese Drüsenkette geht mit der Pfortader und Gekrösschlagader in einem fort, und sie vereiniget sich mit den zalreichen Drüsen des Gekröses der dünnen und dikken Därme (mesenterium & mesocolon), wovon wir anderswo ausführlicher handeln wollen.
Mit der Holader steigen ferner die vorwärts liegenden Drüsen längst den Lendenwirbeln hinab, und sind hier unter dem Namen der Lendendrüsen bekannt, auch vom Bartholin so oft erwehnet worden, indem dieser berühmte Mann, weil eine Menge von Flieswassergefässen sich unter dieselben mischt, sie so gar vor den wahren Sammelkasten des Nahrungssafts im Menschen angesehen.
Sie sind wirklich gros, und geschwellen öfters.
Nuck f. 32. u. folg.
Lact. thorac. fig. a. bb.
Von den grossen Gefässen wenden sich diejenigen, welche mit den Hüftaderästen (iliaca) gleichen Namen führen , nach den Hüften herab.
Die andere Abtheilung von dieser Schaar gehet gleichfalls nach dem Bekken hinab; diese breiten sich mit der Blutader des Unterleibes und deren verstopfenden Aste (ramus coturatorius), wie auch mit den Blutadern des Kreuzes überall aus, sind anbei der Gefahr der tödlichen Verhärtungen eben so wohl ausgesezt, und werden von berühmten Männern die Heiligdrüsen genannt.
Jn dem Bekken kommen diese Heiligdrüsen mit den lezten Gekrösdrüsen, die den Mastdarm von hinten zu begleiten, wieder zusammen.
Iliacae des Nucks f. 31. 32. Q. Q. Rudbek hat eine einzige vorgestellet, f. 9. beim Hemsterhuys, K. L.
Vom Anton Nuck, und Mylius, der fast alles daher genommen.
Eine andre Kette von Drüsen ist die zur Hüfte mit der Schienbeins Schlag- und Blutader fortläuft, und sich unter dem Unterleibe und dessen Muskeln, besonders unter dem innern Darmknochenmuskel, zwischen dem dreiköpfigen und Schneidermuskel , theils in einen Haufen versammlet, theils einzeln zum Vorschein kömt.
Ob ich gleich ihre Anzal vor grösser hielte, so habe ich doch, bei genaueren Nachzählen, nur ihrer viere gefunden , ohnerachtet Wharton deren acht angegeben . Uebrigens sind die von ihrem Sizze sogenannte Leistendrüsen wegen der venerischen Beulen mehr als zu bekannt, welche eigentlich ihre Krankheit ausmachen, wobei sie auch bisweilen verhärtet werden, und diese gehen mit den Stämmen grosser Gefässe fast bis mitten zu dem Schneidermuskel hinab.
Von diesem Muskel hat sie Nuck die Schneiderdrüsen , von der Schlagader aber die Schienbeindrüsen genannt .
Cowper Myotom. in fol. T. 55. f. 1. Jm Anhange zum Bidloo T. I.
Jch habe drei von einander abgesonderte gezeichnet, nämlich die von ihrem Plazze gerükt waren und von den Gefässen herabhiengen, in der Tab. art. ped. I. Fascic. V. vier aber in Tab. art. tot. corp. anter.
Am angef. Ort. S. 188.
Am angef. Ort.
Rudbek am angef. Ort. f. f.
Nachdem sie allmälich seltner geworden, verschwinden sie an der Kniekehle beinahe gänzlich, indem mir am Schienbeine, der Schienenröhre, und dem Fusse nie einige vorgekommen sind.
Selbst die Kniekehldrüsen sind, als die lezten derer einfachen Drüsen, auch schon die kleinsten unter allen.
Drüsen an der Kniekehle haben die berühmten Männer, Columbus, T. Wharton, Nuck, Mylius und Heister ll. cc.
§. 25. Jhr Nuzzen ist an jungen Thieren vorzüglich gros.
Nachdem wir nun die Bauart erkläret, so ist anjezzo der Nuzzen dieser Drüsen zu untersuchen.
Erstlich scheinet demnach derselbe in der Jugend im menschlichen Körper grösser zu seyn.
Denn es sind diese Drüsen in der Frucht sehr gros, weich, und saftreich, und eben so auch in den jungen Thieren; in Erwachsnen sind sie schon härter, abgezehrt, und verschiedene dererselben scheinen alsdenn gar zu verschwinden , nicht als ob sie wirklich vernichtet worden, sondern weil sie vermittelst der Anziehungskraft des fester gewordnen Zellgewebes dergestalt zusammengedrukt sind , daß sie einer, der sie nur obenhin ansieht, besonders wenn sie unter dem Fett liegen, gemeiniglich mit vieler Mühe kaum finden kann.
Denn in recht erwachsnen Körpern kann ich wenigstens die Brustdrüse in der Höle des Mittelfells, und die Drüsen am Gekröse und Mastdarme noch ganz wohl erkennen.
Einige sind so gar an Erwachsnen noch deutlicher geworden, weil sie sich durch ihre Farbe erheben, wie solches von denen Drüsen der Luftröhrenäste bekannt ist.
Mart. Lister de humor. S. 7.
Von den Gekrösdrüsen Fr. Ruysch Advers. anat. III. n. 7.
Daß sich in diesen Drüsen das Verhältnis des Festen zum Flüßigen beständig vermehre, erinnert Clifton Wintringham am angef. Orte, S. 208. mit gutem Rechte.
Es lässet sich aber auch der in den Drüsen der Kinder sehr häufig vorhandene milchhafte Saft, in erwachsnen Körpern entweder sehr schwerlich zeigen, oder er ist gänzlich, auch so gar in der Brustdrüse, der grösten von allen, wieder verschwunden.
Daß aber dieser Saft in den noch zarten Körpern nicht seinen guten Nuzzen solte geleistet haben, daran wird wohl niemand zweifeln.
Man könnte demnach glauben, daß das Flieswasser vermitteist der Beimischung dieser Drüsenmilch verdünnet werde, gleichwie dieser Milchram in der That den Nahrungssaft verdünnet, wenn er mit demselben vermischet wird, und solchergestalt veranlasset, daß er aus den Milchgefässen der zweiten Ordnung schon heller aus den Drüsen hervorkommt, als er in die von der ersten Ordnung gekommen war . Es ist aber dieses Flieswasser an sich schon dünner, als gedachter Milchram.
Ruysch Advers. anat. III. n. 7. de fabrica glandul. S. 65. u. folg.
§. 26.
Ob diese Drüsen den Lauf des Flieswassers befördern helfen.
Die meisten Zergliederer und phisiologische Schriftsteller, vor allen aber Malpighius , haben diesen Drüsen Muskelfasern zugeschrieben, benebst einer Kraft, die da geschikt ist, den Lauf des Flieswassers zu befördern, daß sie also gleichsam eben so viel kleine Herzen für die durchsichtigen Gefässe wären : solchemnach befänden sich an den Leisten des Menschen deren viel mehrere, als bei den unvernünftigen Thieren , weil das menschliche Flieswasser viel mehr in die Höhe stiege, als bei den übrigen Thieren.
De gland. conglobat.
Lancifius in Epist. S. 14. Mylius n. 7. 12.
J.
Godfr. v. Berger de Succi nutritii per nervos transitu, S. 26.
de nat. humana S. 167.
Morgagni Advers. anat. II. S. 88.
Wenn sie aber weder Muskelfasern, noch eine Reizbarkeit besizzen, so läst sich diese Kraft wohl in Zweifel ziehen.
Ferner läst es sich durch die Gründe und Erscheinungen erweislich machen, daß nirgends die Säfte im Menschen so oft stokken oder stehen bleiben, als in diesen Drüsen.
Am meisten aber stehet der Umstand dieser Meinung entgegen, daß an dem Orte die Bewegung des Flieswassers gemeiniglich gehemmet wird, wo eine neue Muskelkraft hinzukommt.
Jn den einfachen Drüsen ist hingegen der gewöhnlichste Siz derer Verhärtungen.
Man findet die Drüsen des Gekröses zum öftern verhärtet und sehr ausgedehnet, sowol nach meinen, als anderer Schriftsteller Beobachtungen, daß sie mit ihrem Geschwulst vielmals eine falsche Wassersucht vorgestellet haben , und nach der gemeinen Theorie die bei Kindern so sehr gewöhnliche Abzehrung hervorbringen; es legen auch in der That zween berühmte Aerzte, Chudenius Vater und Sohn , diese Ursache in der Heilung solcher Krankheit zum Grunde.
Faudacq meldet, daß diese verhärtete Drüsengeschwülste häufig bei scorbutischen Personen vorkommen; von den hipochondrischen versichert es Marcellus Donatus; bei denen mit der Englischen Krankheit behafteten wird eben dieses wahrgenommen, nach Thom.
Morgans Bericht .
Mir selbst ist dieses Uebel an Knaben in Göttingen so oft vorgekommen , daß ich mich kaum enthalten kann, die Schuld davon auf den allzustarken Gebrauch der Tartufeln (Solanum tuberosum), nebst einer müßigen Lebensart, zu werfen.
Jndessen werden sie auch vom venerischen Gifte sehr leicht verhärtet .
Iul. Caes.
arantivs de tumorib. S. 44. blasivs P. I. Obs. anat. 13. Ido wolf Obs. n. 22.
diemerbroek Anat. S. 40. sbaragli Ocul.
& ment. vigil. S. 22. Memoires avant 1699.
T. I. S. 404. u. folg. Eph. N. C. Dec. II. ann. 2. obs. 160. tvlpivs L. II. obs.
32. und eine Schwangerschaft obs.
33.
Schellhammer Oncolog. S. 140. hildanvs L. I. obs. 70.
Christ. fridericvs, in nova methodo curandi atrophiam.
Valentinus, in seiner zu Göttingen 1747. vertheidigten Streitschrift, worinnen er seinen Vater vertheidiget.
Reflexions sur les playes. S. 54. und Saviard Obs. chir.
Am angef. Ort.
Hist. med. mirab. S. 336.
Mechanical practice of physik, S. 331.
Opusc. pathol. obs. 39. Jn dem Saamenflusse hat J. de Muralt ein Exempel davon.
Vademecum S. 64.
Opusc. patholog. obs. 45.
Es pflegen aber auch zugleich mit den Gekrösedrüsen sehr viele andre Drüsen an dem menschlichen Körper zu schwellen , als die Lenden- Bauch-(iliacae) und Leisten-Drüsen, auch nach meinen eigenen Beobachtungen, und endlich die Brustdrüse selbst , die zu diesem Geschlechte gehört.
So hat man auch schon vorlängst ganz richtig angemerket, daß an Körpern, welche geschwollne Halsdrüsen gehabt, auch die Drüsen des Gekröses und der Luftröhrenäste gleichfals verstopft gefunden worden, zum offenbaren Beweise , daß im ganzen Drüsensisteme eine allgemeine Stokkung statt finde.
So haben andre berühmte Männer wahrgenommen, daß fast niemals am Halse Kröpfe entstehen, wenn nicht vorher im Gekröse häufige verhärtete Drüsen vorhanden gewesen .
Bei Personen die mit geschwollnen Drüsen am Halse behaftet sind, trift man das Gekröse voller Verhärtungen an .
drouin Journ. des savans 1690. n. 25. harder Apiar. obs.
61. 71. ingrassias de tumorib. S. 229. Warthon am angef. Ort. S. 57.
fontani Analect. S. 66. moebivs in Disp. qua obs. select. u. f. n. 6. barbette Prax. S. 27. Heister Comp. anat. T. II. S. 29. mit der Abzehrung verbunden.
Phil. Conr. fabricivs Progr. anat. Ausg. 1749. S. 8.
rvssel de tabe glandul. S. 23. vergl. barbette Prax. S. 28. Morgagni Epist.
IX. n. 26.
riolanvs Enchirid. anat. pathol. S. 110. andry Orthopedie. S. 117. Siehe auch vigier Chirurg. S. 65.
Ioh. scvltetvs Obs. 31. hinter dem Armamentario.
Gerhard Blasius Obs. anat. P. I. obs. 12. Muralt Vademecum. S. 54.
Endlich sind die Verhärtungen in der ganzen Classe der einfachen Drüsen viel gemeiner, als in den zusammengesezten Drüsen, und es haben berühmte Männer das Geschlecht der Flieswasserdrüsen voller Verhärtungen gefunden, wenn die zusammengesezten Drüsen überall gesund waren .
Fr. Ruysch hinter dem Tr. de Valv. lymph. obs.
20. Blasius P. I. obs. 13. Nie.
Stenonis, der Sohn, de Glandul. oris. n. 10.
Geht man zu den Ursachen zurükke, so siehet man ganz deutlich, warum in den einfachen Drüsen die Geschwindigkeit der Bewegung des durchfliessenden Saftes vermindert werde.
Denn es wird eben auf die Art, wie von den rothen Gefässen soll gemeldet werden , auch in den Flieswassergefässen, die in die Drüsen laufen, die Geschwindigkeit des Flieswassers nach dem Verhältnis der grössern Oefnung aller Aeste gegen die Stammöfnung vermindert, wozu auch noch das Reiben kommt, welches zu entstehen pflegt, wenn die Flüßigkeit, die durch kleinere und kegelarnge nach und nach abnehmende Gefässe geführt wird, die Wände der Gefässe ausdehnt.
Jch habe selbst bei einem angestellten Versuch wahrgenommen, daß in den Flieswasserdrüsen, vermöge dieser Ursache, eine solche starke Zurükkhaltung entstehe, daß ich das flüßigste Metall, wenn ich es in die Milchgefässe gesprizzet, auf keinerlei Weise in das gesammte Sistem der Milchgefässe oder in den Brustkanal habe bringen können, wie ich denn auch keinen glüklichern Erfolg gesehen, wenn der grosse Zergliederer Albinus diesen Versuch vornahm.
Man hat demnach vorlängst ganz wohl bemerkt , daß aus der Trägheit des durchfliessenden Saftes, wie in der Leber, also auch in den einfachen Drüsen, sehr häufige Verhärtungen erzeugt worden.
Es wird nicht nöthig seyn, ob es gleich noch hieher zu rechnen wäre, daß wir mit einem neuern berühmten Englischen Wundarzte noch hinzufügen, es hätte die Natur, dafern sie den Lauf des Flieswassers beschleunigen wollen, diesen Endzwek ungleich leichter erreichen können, wenn sie die Gefässe, darinnen es sich befindet, mit einer muskelhaften Membrane umgeben hätte . Solchemnach ist es gar nicht wahrscheinlich, daß die jezt beschriebne Drüsen die Bewegung des Flieswassers befördern solten.
Jm fünften Buch.
rivinvs de Coagul. humor. S. 37.
Guil.
Cheselden Anat. of human body, 6te Ausg. S. 218.
§.
27. Noch andre Hipothesen.
Jn den übrigen Hipothesen leuchtet, wenigstens nach meiner Einsicht, so wenig Wahrscheinlichkeit hervor, daß es genung ist, sie ohne Widerlegung zu erzählen:
Es behaupten nämlich einige, daß ein strenger Saft aus den Nerven in diese Drüsen herabkomme, und sich wieder mit dem Blute vermische : andre, daß die Lebensgeister selbst, die in diesen Drüsen abgeschieden würden, das Flieswasser ausmachten : noch andre, es würde das Flieswasser, indem es durch das fächerförmige Drüsengewebe geführet würde, mit den Lebensgeistern verdünnet und feiner gemacht : endlich lehrte ein neuerer Verfasser, daß die blinden Drüsen, denn so nennet er die einfachen, den Verlust der Feuchtigkeiten ersezten, welche sich beständig in den ofnen Drüsen, wie er die zusammengesezten nennt, vermöge der Absonderungen erschöpften: folglich müsten unsre Flieswasserdrüsen durch ihren Dienst, den sie durch die Ersezzung dem zweiten Geschlecht leisteten, sich endlich selbst verzehren .
Es hat aber J. Fridr.
Crellius mit gutem Grunde gezeiget, daß sich weder alle einfache Drüsen mit dem Alter verzehrten, noch alle zusammengesezten mit der Zeit einen grössern Zuwachs bekämen .
glisson de Hepate c. 45. S. 439.
sylvivs de le boe Disp. VIII. n. 40.
Anton Nuck am angef. Ort. S. 46. 47.
A. P. Queitsch Select. Francof. T. II. S. 37. u. f.
Progr. de glandularum in coecas & apertas divisiene, Helmst. 1741. 4.
Ende des zweiten Buchs.
Drittes Buch der phisiologischen Anfangsgründe. der Umlauf des Blutes aus dem Herzen in die Schlagadern, aus den Schlagadern in die Blutadern, aus den Blutadern wieder ins Herz zurükke.
Erster Abschnitt.
Wohin eigentlich das Blut durch die Schlagadern laufe.
§. 1. Jn den Schlagadern trift man jederzeit Blut an.
Es enthalten die bisher beschriebene Gefässe entweder Blut, oder Flieswasser, sie mögen übrigens Schlag- oder Blutadern seyn.
Wir untersuchen vor der Hand weder die Menge, noch die Natur dieser Feuchtigkeiten: zu beiden Untersuchungen werden wir künftig schon Gelegenheit finden.
Wir nehmen nur dieses einzige hier an, daß sowol Schlag-als Blutadern jederzeit mit ihren Säften angefüllt sind es mögen dieselben Blut, oder Flieswasser seyn, wenn nur das Thier noch am Leben ist; und das theils zu der Zeit, wenn diese merklich aufschwellen, es geschehe nun solches unter der Erweiterung (diastole), oder der Vollblütigkeit und von andren Ursachen, theils auch alsdenn, wenn gedachte Gefässe zusammenzufallen scheinen, welches von der Kälte, dem Schrekken, oder von andern Ursachen zu geschehen pflegt.
Jn der That enthalten die rothen Schlagadern, die mit dem Herzen in einem Stük fortgehen, nur Blut, und keine gewisse dünne Feuchtigkeit, keinen Geist oder Luft, wie Praxagoras zuerst, und nach ihm Erasistratus gelehrt hat.
Cicero aber , Aretäus , und andre berühmte Männer, welche der Sekte der Pnevmatiker vornämlich anhiengen, ingleichen auch Rufus , haben besonders nach den Lehrsäzzen des Erasistratus geschrieben.
Galenus de Dignosc. puls.
L. IV. c. 2.
Die Luft tritt aus der Lunge ins Herz, und vertheilt sich in die Schlagadern; das Blut gehet hingegen durch die Blutadern.
De natura Deor. L. II. S. 603. in meiner Ausgabe.
Die Wärme käme vom Herzen in die Schlagadern.
Curat. acut. L. II. c. 7. S. 108.
Die rechte Herzkammer gehört für das Blut, die linke für die Luft, indem sie von der eingezognen Luft in Bewegung gesezt wird.
De appell. part. L. II. S. 59.
Pollux, Hemsterhuys Ausgabe S. 258.
Das Herz treibt das Blut durch die Blutadern, und Luft durch die Schlagadern, und die linke Herzkammer treibt die Luft heraus.
Galenus , der in keinem Theile der Phisiologie theils so ausführlich war, theils auch den Beifall der Nachwelt mehr verdiente, machte dagegen viele Versuche.
Er zeigte daher mit gutem Grunde, man könne an lebendigen Thieren keine einzige Schlagader eröfnen, aus der nicht Blut herausdringe, und man treffe in der linken Herzkammer viel Blut an , ohnerachtet Erasistratus vorgegeben, daß dieselbe keins enthielte.
Num sanguis natura in arteriis contineatur.
De Hippocrat. & Platon. decret. L. I. S. 302.
Der lezt-gedachte Verfasser hatte dagegen wieder eingewendet, daß unter den Schmerzen, die bei einem armen Thiere so gar heftig sind, wenn ihm die Haut abgezogen wird, das Blut aus den benachbarten Blutadern zur Wunde und in die Schlagadern hineinschiesse, und das vermittelst der Anastomosirungen, von denen wir gleich reden wollen.
Num sanguis &c. c. 6.
Galenus widerlegte hernach diesen Saz mit einem andern Experiment.
Denn wenn man gleich die Blutadern an beiden Enden unterbindet, also daß von andern Orten kein Blut hineinkommen kann, so enthalten sie doch noch Blut in sich .
Admin. anat. L. VII. Cap. Ult.
Ferner ist der geschwinde und strenge Lauf, mit welchen das Blut aus einer eröfneten Schlagader herausdringt, viel heftiger, als die Geschwindigkeit , mit der das Blut aus einer geöfneten Blutader hervorkomt, und es lässet sich nicht wohl aus einem Zusammenflusse des Blutes erklären, wie es eigentlich aus den Blutadern in die Schlagadern gelange.
Es ist auch an lebendigen Thieren, an ihrem Gekröse, wenn gleich kein Theil verlezt worden, so oft man bei sehr kleinen Thieren die Schlagadern betrachtet, mit blossen Augen, oder vermittelst eines Vergrösserungsglases ganz leicht zu erkennen, wie sich das Blut in den Schlagadern bewege.
Jch glaube auch, daß sonst nichts zu der Meinung des Erasistratus Gelegenheit gegeben, als die weisliche Farbe der Schlagadern, indem durch ihre dikke und zellige Membranen das Blut nicht eben so gut, als in den Blutadern, durchscheinen kann.
Oder es müste, welches aber ein wenig zu subtil für ihn gewesen seyn würde, dieser berühmte Mann, wenn er lebendige Thiere geöfnet, in dem Herzen derselben Luft gesehen haben, dergleichen man sonst in den Blutadern viel ehe, als in den Schlagadern zu finden pflegt, und vornämlich in den Blutadern des Gehirns, mit dem übrigen Blute vermischt, unter der Gestalt von abwechselnden Ringen zu sehen bekommt . Jm Herzen aber wird jedoch ebenfalls auch , und zwar nicht sowol in der linken, als der rechten Kammer, eine Menge Luft, und nicht selten ein Blutschaum, besonders aber zur Sommerzeit, wahrgenommen, allein darum wird doch nicht das Blut zugleich ausgeschlossen.
Endlich habe ich öfters an den Fröschen gefunden, wie ehemals auch an einer Schildkröte und Frosche Redi und Caldesius wahrgenommen, daß in den Gefässen, und zwar ebenfalls auch in den Blutadern, sehr oft grosse Luftblasen mit einer grossen Geschwindigkeit herumgetrieben werden.
Aus allen diesen Erscheinungen läst sich aber nichts für den Erasistratus folgern .
Denn man trift die Luft sowol in den Schlag- als Blutadern an, und die Blutadern erfüllen sich damit, wider dieser Sekte ihre Theorie, viel mehr, als es die Schlagadern thun: hiernächst entstehet auch die Luft, die man im Herzen findet, aus der Fäulung, sie nimmt zugleich mit derselben zu, und man kann sie sonst niemals wahrnehmen, als wenn die im Blute befindliche Luft von der Wärme ausgedehnt wird.
Endlich sind die Luftblasen in kalten Thieren selten zu sehen, sie werden nicht zu ihrer Bauart erfordert, und sie scheinen sich in der That etwa durch eine Wunde in das Geblüte einzuschleichen, weil man sie so lange nicht wahrnimt, als alle Theile im unverlezten Zustande erhalten werden .
Sec.
Mem. sur le mouv, du sang, S. 262. n. 1.
Siehe mehrere dergleichen Zeugnisse in des Alexius littre Hist. de l'Acad. roi. des scienc.
1704. obs. 17. Memoir. de l'Acad. 1714.
Premier Memoire, S. 153.
Giorn. de letterati suppl. III. S 86.
Observaz. anatomiche intorno alle Tartarughe. S. 67.
Second Memoire sur le mouvom. du sang, Exp. 3. 9. 198. 214.
Am angef. Ort, Exp. 17. und S. 188.
§.
2. Die Schlagadern sind nicht einmal nach dem Tode vom Blute leer.
Ferner kann man leicht durch die Zerlegungen zeigen, daß die Schlagadern nach dem Tode eben sowol, als vorher, Blut enthalten, welches auch allerdings einigermassen nöthig ist, indem unserm Lehrer einige Ausdrükke entfahren sind, welche einen nicht allzubehutsamen Leser leicht überreden könnten, daß die Schlagadern in den todten Körpern leer wären; da zumalauch andere gleichfalls berühmte Männer beinahe eben dieses gelehret haben.
Wenigstens hat Harvey mit gutem Grunde erinnert, und es bestätigen es auch die meisten Versuche , daß man in den Schlagadern, nach dem Tode, und in der linken Herzkammer weniger Blut finde.
Denn es ziehen sich die Schlagadern beinahe völlig zusammen, wenn man sie auftroknet, oder wenn sie von aufliegenden Körpern gedrükt werden, ingleichen auch von der Gewalt der Kälte und der eigenmächtigen Anziehung der Zellfäden, woraus sie bestehen, bis sie, wie die neuern Versuche zeigen, von neun Theilen ihrer Oefnung im Lichten auf vier vermindert worden . Jndessen enthalten sie doch wirklich in den meisten todten Körpern noch Blut, und schütten dasselbe aus, wenn man sie zerschneidet, und man kann es deutlich an den mit Talg ausgesprizten sehen, wie sich das Blut, wenn man sie aufschneidet, mit der Fettigkeit vermischt habe.
Nicht allein aber diejenigen behalten ihr Blut, in welche es vermöge seiner eignen Schwere, nach Andr.
Pasta , eines gelehrten Arztes, Versuchen, hineindringt, sondern auch noch andre und ganz kleine Schlagäderchen, welche die Röthe des darinnen aufgenommenen Blutes allein sichtbar macht, und die sonst gänzlich verschwinden würden; und eben dieses gilt auch von den grossen Schlagaderstämmen.
Harvey gesteht selbst, daß er in Erstikten und unter Ohnmachten verstorbnen Personen in den Schlagadern Blut wahrgenommen habe; bei denen unter der Trunkenheit und an bösartigen Krankheiten verstorbnen hat es der berühmte Schwenke beobachtet; Lancisius bezeuget , daß es in dem Aortenstamme nahe am Herzen niemals daran mangle, und ich sehe es mit Vergnügen, daß die Versuche dieses Mannes, ingleichen des J. B. Morgagni seine, mit den meinigen übereinstimmen.
Instir. Med. n. 213. daß die Schlagadern fast ledig wären.
Der berühmte Perrault du mouvement peristalique, S. 136. F. boissier Comment.
ad Halesii haemastatiks. S. 9.
Streitschr. de motu sanguin. S. 93. II. Streitschr. S. 208. III. Streitschr. S. 223.
I. pecqvet Diss anat. S. 44. I. Theod. schenk Hist. humor. S.
68. Jac. Peyer Obs. anat. 17.
lamure de secret. S. 26.
De motu sangu. post mortem. Epist. I. S. 4. u. folg.
Dissert.
III. S. 225.
Am angef. Ort. S. 84.
De corde & anevr. S.
64. Fol.
Es ist indessen allerdings wahr, daß die Blutadern viel mehr, als die Schlagadern, vom Blute aufgetrieben sind.
Denn die Schlagadern, die der vorberührten Ursachen wegen dichter sind, entledigen sich daher leichter vom Blute.
Die Blutadern nehmen dasselbe auf, und werden gezwungen es zu behalten, weil das Herz mit seinem Nachdruk ihnen widersteht, und über dieses auch, wenn es gleich nicht widerstünde, dennoch nur wenige Unzen aufnehmen könnte.
Daher ist in den grossen Stämmen , und in der Holader nahe am Herzen , gemeiniglich das meiste Blut vorhanden.
Der vortrefliche Harvey hat die Ursache von dieser Erscheinung schon längstens angezeiget.
Bei den Erwürgten, und am Schlagfluß verstorbenen, werden sie auf das höchste angefüllet gefunden .
Diss. anat. S. 93. Ferner F. Bagliv Exp. med. pract. S. 679.
bartholin.
Hep. defunct. S. 44. 45.
Advers. anatom. II. S. 83.
harvei Exercit. I. S. 93. III. S. 251. pechlin de purgant. S. 484. peyer Obs. 13.
panarolvs Iatrologism. Pentecost. I. Obs. 13.
§.
3. Das Blut fliest aus dem Herzen in die Schlagaderstämme, aus den Stämmen in die Aeste, und aus den Aesten in die kleinste Gefässe über.
Es ruhet aber dieses Blut nie in seinen Gefässen, so lange das Leben dauret, und es ist niemand der Meinung eines Jtalienischen Arztes beigefallen, dessen Sendschreiben bei dem Valisneri befindlich ist, und der auf die Muthmassung verfiel, daß die ganze Blutmasse eine feste, faserhafte und muskelhafte Maschine, die in den Gefässen enthalten wäre, ausmache.
Es ist aber nicht der Mühe werth, daß wir diesen, allen Versuchen gänzlich zuwider laufenden Saz, anjezo widerlegen solten.
Denn man kann an lebendigen Thieren, und an deren Schlag- und Blutadern, den schnellen Blutlauf sehr leicht zeigen . Nur ist hierbei die Frage, nach welcher Richtung sich das Blut in den Schlag- oder Blutadern beweget.
Es scheint was überflüßiges zu seyn, daß man solches an denen Schlagadern zeige, indem noch niemals eine Meinung, die der wahren entgegen gesezzet wäre, ist vorgebracht worden, sondern vielmehr das gesammte Alterthum sowol, als die ganze Schule der Neuern, ohne den geringsten Widerspruch gelehret hat , daß das Blut aus dem Herzen durch die Schlagadern und deren kleinste Aeste fortlaufe.
Denn wir wollen dem guten Alten, der überhaupt kein Gelehrter war, und bei dem die Gemüthskräfte sehr geschwächt waren, nämlich dem Leeuwenhoek , einige wenige Ausdrükke zu gute halten, wenn er solche Dinge, die diesem ganz zuwider waren, aufgezeichnet.
D. capilvpi beim valisneri Oper. omn. T. III. S. 320.
Siehe den 4 und 6 Abschnitt des second Memoire sur le mouveinent du sang.
Siehe den galenvs, quod sanguis in arteriis natura contineatur.
c. 4. auch de utilit. pulsus c. 5.
Philof. Trans. n. 319. Epist. physiol. S. 167. daß sich das Blut in den Schlagadern langsam bewege, und wieder dem Herzen zugeführet werde; ingleichen behauptet er, die Schlagadern hätten keinen Puls.
§. 4. Obiges wird vermittelst der Unterbindung gezeigt.
Jnzwischen ist es doch nöthig, daß wir auch diesen Theil der Warheit mit gehörigen Versuchen bestärken, damit nicht dermaleinst ein Freund von unglaublichen und seltsamen Meinungen aufstehe, und diesen nicht genungsam bewafneten Theil der medicinischen Theorie anzugreifen und zu zerstöhren suche.
Jch habe zu dem Ende verschiedne Schlagadern an einer Menge Thiere unterbunden: an denen die warmes Blut führen, nahm ich dieses mit der vordern und der hintern Schienbeinsschlagader , ingleichen mit der Aorte , der Hals- und ferner mit der Lungenschlagader vor; an den Fröschen aber unterband ich die zweene Stämme der Aorte, welche ganz nahe am Herzen aus dieser grossen Schlagader entspringen .
Wenn ich diese Veranstaltung gemacht, so habe ich gesehen, daß der Theil, welcher sich zwischen dem Herzen und dem Bande befindet, sehr stark mit Blute angefüllet ward, blau aussahe, aufschwoll, und eine grosse Menge Blutes sehr schnell heraussties, wenn darein, zwischen dem Herzen und dem angelegten Faden, eine Oefnung gemacht wurde.
Dagegen wurden die Schlagadern an dem Theile, der von dem Bande bis zu den äussersten Schlagaderenden reichte, blaß, fielen zusammen, wurden weis und flach, gaben auch kein Blut von sich, wenn man sie öfnete.
Jndessen floß das Blut von neuem, so bald man die Schnur auflöste, in den vom Herzen entfernten Theil der Schlagader, und wurde dadurch der Puls und die natürliche Oefnung im Lichten wieder hergestellet .
Second Memoire etc. Exp. 47. 57. 58.
Exp. 48.
Exp. 52.
Exp. 51.
Exp. 51.
Exp. 53. 204. 206.
Exp. 206.
Diese Versuche sind bereits vor langer Zeit von den grösten Männern angestellet worden, und es hat schon Vesalius vor dem Harvey erinnert, daß eine Schlagader, die man unterbunden, zwischen dem Herzen und dem Bande aufschwelle, von welchen Versuch auch noch andre Zergliederer des vorigen Jahrhunderts gleichen Erfolg bemerket haben.
Daß hingegen eine Schlagader unterhalb dem Bande schlaff werde, hat eben dieser in Versuchen vorzüglich geübte Arzt, Harvey , am Fusse und Halse einer Gans wahrgenommen; an der Milz- und Bauchschlagader aber bemerkte es Pecquet, und andere Gelehrte haben eben dieses gleichfals gesehen .
Noch neulich wiederholte der vortrefliche Morgagni zu Padua diesen Versuch mit gleichen glüklichen Erfolge, als Homobonus Pisoni den Blutlauf, wie ihn Harvey festgesezt, anfochte, wobei Homobon selbst gegenwärtig war.
Auf eine etwas andre Weise sahe Harvey wiederum, wie das Blut an einer zerästelten Schlagader von der Herzgegend mit voller Gewalt, von den weiter vom Herzen entlegenen Theilen aber ganz matt geflossen kam , welchen Versuch ich zu verschiedenen malen, und so gar an der Nabelschlagader des Hühnchen im Eie, wieder angestellet habe.
Zerschneidet man den Stamm einer Schlagader, so fallen die Aeste zwischen dem Herzen und dem Orte, der zum Durchschnitte gewählt worden, zusammen, und sie geben kein Blut von sich , welches wiederum ein augenscheinliches Zeugnis ist, daß sich das Blut vom Herzen in die Aeste und nach der Wunde zu bewegt.
De fabrica corp. hum. S. 568. 569. Leidner Ausgabe.
Am angef. Ort. S. 70.
I. pecqvet Diss. anat. S.
27. Ioh. walaevs Diss de motu sanguin.
Ausg. 1641. S. 389. Carl Drelincourt Canicid.
9. Ph. verheyen L. II. S. 204.
Am angef. Ort, S. 104.
Am angef. Ort, S. 29.
Ebendaselbst, S. 30.
Vopiscus Fortunatus plem pivs Fundam. medic. S. 117. Iohwalaevs am angef. Ort. Phil vel heyen am angef.
Ort.
De circulat. sangum. S. 406.
Exercit.
III. S. 236.
salmon de utero, S. 27.
Es wiederholen aber die Wundärzte alle Tage, bei einem anderen, aber eben so heilsamen Unternehmen, diesen Versuch vor sich, so oft dieselbe, bei Gelegenheit einer stark blutenden Wunde, oder bei einem Pulsadergeschwulste, und wenn gewisse Glieder abgenommen werden, den nach einem gewissen Theile des Körpers gerichteten Lauf des Blutes unterbrechen wollen.
Denn sie schnüren die Schlagader zusammen, oder sie legen überhaupt zwischen dem Herzen und demselben Orte ein Band an.
Schon vor langer Zeit unterband Galenus eine Schlagader in den Verblutungen mit einem unverwelklichen Faden . Vermittelst der Unterbindung der Halsschlagader ist das Nasenbluten gestillet worden . Daher erweitert das Blut, welches vom Herzen hergetrieben wird, die Schlagader, so oft ihr entfernter Theil von einer Entzündung , oder von andren Ursachen, ist verstopfet worden.
Method. medendi, L. XIII.
Matth. Gottfr. pvrmann im chirurgischen Lorberkranz. S. 351.
F. de savvagfs L. de inflammat. welches mit dem hales zugleich herausgegeben ist, S. 281. Theophil, lobp of fevers. S. 247.
§. 5. Beantwortung eines Einwurfs.
Jndessen könnte man hier doch einen Einwurf machen , wenn er gleich bisher noch nicht vorgebracht worden.
Joh. Riolanus hat schon vorlängst angemerkt, daß, wenn gleich die Ellbogenschlagader oberhalb der Wunde fest gebunden worden, dennoch aus dieser Wunde Blut geflossen sey.
Jch selbst habe mit meinen Augen gesehen, daß, als man den Stamm der Spindelschlagader bei einem jungen Menschen unterbunden, dennoch indessen aus dem untern Theile derselben, und an der Hand etwas Blut herausgeflossen.
Joh. Waläus fand, daß eine zweimal gebundne Schlagader zwischen den beiden Bändern Blut von sich gab . Nach diesem also wahrgenommenen Erfolg, haben die Wundärzte ohne Zweifel die Vorsicht zu brauchen angefangen, daß sie die Armschlagader zweimal, sowol ober- als unterhalb der Wunde, zu binden pflegen, damit das Blut nicht, wenn die Befestigung nur einfach bliebe, unterhalb derselben herausstürze .
Diesen Einwurf hat mein Lehrer gemacht, Praelect. acad. T. II. S. 37.
Jn den Anmerkungen über des Walaeus Briefe, S. 621. fol. Eben das sahe Walaeus Epist.
II. S. 4 6. melche Zahl da stehen würde, wenn sie nicht aus Nachläßigkeit des Buchdrukkers wäre ausgelassen worden.
Ebendaselbst.
pigrai Praecept. L. II. S. 243. wisemann Oper. omn. S. 357 saviard obs.
34. Alex. monroo in Essays of a society at Edimburgh, T. II. n. 15. T. IV. n. 17. R. I. C. garengeot Operat. de chirurgie, T. III. S. 249. Le dran Operas. de chirurgie, S. 30. molinelli de anevrism. p. XXII. obs. 4. vylhoorn über den Heister, S. 111. sharpe present state of surgery.
c. 36. S. 209. und andre, ohne fast einen einzigen auszunehmen.
Mein berühmter Lehrer hat diesen Zweifelsknoten vollkommen aufgelöset, indem er das Blut, welches unterhalb dem Bande, wo es doch nicht sollte, herausfliest, einer Anastomosirung (Aderzusammenhange) zuschreibet, vermittelst welcher das Blut, aus einigen benachbarten Stämmen oberhalb dem Bande, in denjenigen Theil einer unterbundnen Schlagader gelanget, welcher sich oberhalb der Schnur befindet.
Und so hat es, wenigstens in dem von meinem Lehrer angeführten Exempel, geschehen können, daß aus der gebundnen Halsschlagader oberhalb dem Bande Blut hervorgesprungen.
Denn es konnten dieses Blut viele andre Stämme, die da frei geblieben waren, dahin bringen: z. E. die Wirbelschlagader durch die zweene Aeste, welche den Willisichen Zirkel ausmachen, oder die Halsschlagader der andren Seite, vermittelst der Anastomosirungen der obern Schlagadern des Luftröhrenkopfes, der Kranzschlagadern, der untern und obern Lefze, der Nasen- der Zungenrükkens- der Zungenbeinsschlagadern, und andrer, deren wir eine grosse Anzal angeführet haben . Am Arme kann das Blut, so oft die Armschlagader, wegen eines Schlagadergeschwulstes, durch ein Band gesperrt worden, aus einer mit der Lanzette gemachten Oefnung herausdringen, weil die von der Ellbogen-Spindel- und der Zwischenknochenschlagader zurüklaufende und aus dem Stamme der Schulterader, oberhalb dem Bande, entsprungne Schlagadern das Blut von der tiefen Schulter- und der anastomosirenden Schulterschlagader empfangen, und dasselbe in den Theil des Armstammes, der unter der Wunde ist, und folglich in die Wunde selbst, geführet haben.
Auf solche Art ist aus den Schlagadern der Hand, die aus der Spindelschlagader kommen, wenn man diesen Stamm oberhalb der Hand gebunden, dennoch Blut hervorgesprungen , und der Pulsschlag, der in dieser Ader einige Tage lang nicht zu spüren gewesen, in selbiger wieder zum Vorschein gekommen , weil die Ellbogenschlagader durch den unter der Haut befindlichen Bogen der flachen Hand, und durch den tiefen Bogen, oder durch andre unzälbare Zusammenhänge mehr, das Blut wieder in den Spindelstamm frei gelassen hat, daß selbiger nicht nur seine schlagende Bewegung wieder bekommen, sondern auch aus seinen Aesten von neuen Blut herausgeben können, ob er gleich keins vom Herzen mitgetheilt bekommen.
Ebendaselbst.
Siehe die Erzählung von den Anastomosirungen im 2 Buche 1 Abschnitt §. 1
Schon längst hat Ioh. van horne die Sache eingesehen, de anevrismat. S. 347. Leipziger Ausgabe.
Weitläuftiger hat es erklärt I. B. winslow Exposit. anatom. T. III. Traite des arteres, n. 40. und andre.
Siehe auch Fasc. V. icon. anatom. S. 22. 23. molinelli de anevrism. obs. II.
Siehe z. E. das Colleg. chirurg. Hannoveran. obs. 26.
molinelli am angef. Ort. S. VII.
Nach dreißig Stunden fand sich der Pulsschlag an der stark gebundnen Armschlagader von neuem ein.
Hierbei schlage man auch die Acta Eannburg. T. II. S. 284 nach.
§.
6. Ein andrer Einwurf.
Man könnte noch einen andern Einwurf von dem Mangel des Geschwulstes hernehmen, da Schlagadern in der That, wenn man sie gleich unterbunden, doch nicht allezeit oberhalb dem Bande aufschwellen, oder sich mit Blut erfüllen, und daher die kurz zuvor angeführte Versuche nicht vollkommen gegründet zu seyn scheinen.
Es ist allerdings richtig, daß gebundne Schlagadern zuweilen, und besonders am Gekröse, nicht aufschwellen; und wenn sie auch gleich augenbliklich aufgeschwollen, daß dennoch dieser Geschwulst weder unverändert geblieben, noch, wie es sonst zu vermuthen gewesen, nach und nach grösser worden sey . Jch habe beides selbst, und andre berühmte Männer vor mir ebenfalls gesehen.
Second Memoire sur le mouvem. du sang, exp. 54. 93. 188.
Der berühmte remvs. S. 43. 50.
Wir haben auch in den Halsschlagadern keinen Geschwulst entdekt.
savvages Pathol. method. S. 125. 126. de pulsu, S. 26. u. f.
Es läuft aber in den vorigen Beispielen das Blut, welches in einer sehr astreichen Schlagader von dem Orte der Unterbindung zurükgewichen, durch die offnen Aeste derselben hindurch, und suchet nicht einmal die Gefässe, die an dergleichen Thieren ausserdem von der Kraft des Herzens nicht erweitert werden könnten, auf einige Weise auszudehnen: und bei dem andern Exempel findet eben diese Ursache statt.
Es ist auch nicht weniger wahr, daß das Blut vom Herzen durch die Schlagadern herkomme, wenn es sich gleich vorjezt in die andre Aeste dieses Stammes ergiesset.
§.
7. Die Wahrheit hiervon wird durch den Augenschein bestätiget.
Es mag mit diesen Versuchen beschaffen seyn, wie es will, so hat man doch noch andre viel deutlichere übrig, welche zeigen, daß sich das Blut in der That vom Herzen, durch die daher entsprungne Schlagadern, bis zu den zärtesten Zweiglein fortbewege.
Denn es ist an Fröschen, wenn man deren freigemachtes Gekröse gegen ein Linsenglas hält, oder an den durchsichtigen Fischschwänzen, etwas sehr leichtes und angenehmes, den Strom des Blutes zu sehen, welcher von dem Sizze des Herzens, durch die Schlagadern gegen ihre Aeste und die kleinsten Enden der Aestchen, so lange mit einem ununterbrochnen Fluß fortgehet, als die Kräfte des Herzens dazu hinreichen.
Anton von Leeuwenhoek hat, wie aus unzähligen Stellen in seinen Werken erhellet, und ich ebenfalls, dieses viel öfter gesehen, als es bei einer Sache vonnöthen gewesen, über welche noch niemand einigen Zweifel erreget hat.
Und dennoch würden auch hierbei noch nachtheilige Einwendungen statt finden, wenn man ihnen nicht vorzubeugen suchte.
Denn es ist gewis, daß in einem sterbenden Thiere , oder in einem solchen , an dem man die Schlagader mit einer Lanzette oder zufälliger Weise verwundet hat, allerdings vielmals der Blutlauf dergestalt verändert wird, daß das Blut in den Schlagadern von den kleinsten Enden her gegen das Herze, oder gegen den Ort der Wunde, zurükläuft, welches also gänzlich dem Geseze zuwider ist, das wir für so unveränderlich und durchgängig bekannt ausgegeben haben.
Sehr oft findet eben dieser Rükflus statt, wenn das Blut irgendwo, und in den kleinsten Schlagäderchen still steht , und die schon geschwächte Kraft des Herzens dasselbe mit wenigern Nachdrukke forttreibet, als der Widerstand erfordert, der von dem in den kleinsten Aederchen zurükgehaltenen Blut, und von dem neuen aus dem Herzen kommenden Zuflusse entstehet.
Jn diesem Falle pfleget das Blut erst eine schwankende Bewegung anzunehmen, und mit wechselweiser Richtung bald vom Herzen gegen die äussersten Ende der Schlagadern zu fliessen, bald aber umgekehrt von diesen Enden gegen das Herz zurükzukehren , bis es entweder völlig zur Ruhe kömt , oder nach überwundnen Hindernissen die siegende Kraft des Herzens den natürlichen Lauf des Blutes wieder herstellet . Diese Schwankungen haben vor mir bereits die berühmten Männer, Marcellus Malpighius , dessen Versuche man auch beim Bagliv findet, Anton von Leeuwenhoek , Anton von Heyde , und Hermann Börhaave wahrgenommen.
Siehe z. E. die Continuat. arcan. nat. Ep. 112.
Exp. 66. 68. 69. 87. 93, 95. Premier Memoire S. 63.
Exp. 152. 154. 155. 156. 166. 170. 172. 173. 175. 176. 180. 187. 199. 201. 221. 222. 226. 229. 231. 234.
Exp. 92. 93. Premier Menoire. S. 63.
An angef. Ort, Exp. 65. 66. 68. 69. 72. 73. 87. 93. Premier Memoire, S. 60. und folg.
Exp. 69.
Premier Memoire S. 62. leevwenhoek Exp. et contempl. Tom. II. S. 164. 165. Tom III. S. 112.
Exp. 66. 69. 93. 95.
Second.
Memoire Sect. IV. fast in allen Erperimenten, als 59. 61. 62. 63. 64. 65. u. f.
Posthum. S. 92.
Oper. omn S. 679.
Arcan. nat. detect.
Ep. 65. S. 164. 165. 170. Epist.
67. S. 205. 206. Contin.
Arcan. nat. Epist.
118. S. 111. und anderswo.
Centur. obs. n 85.
De usu ratiocin. mechan. S.
34. Praelect. acad. T. II. S. 298. und bei dem J. G. Haymann in Comment. Tom. IV. S. 484.
Ferner gibt es verschiedene Gründe, welche offenbar zeigen, daß das Blut im Menschen rükwerts gehe, und sich aus den kleinen Schlagadern wieder in die grosse, und endlich nach dem Herzen zurükziehe.
Denn so bald die Kälte die Gliedmassen so zusammengezogen, daß sie weiß werden und den Pulsschlag verlieren, so mus das zurükgetriebene Blut seinen Weg nach dem Herzen genommen haben, zumal da auch die Blutadern von eben der Ursache mehr verstopfet worden, als die Schlagadern, auch zugleich völlig verschwinden.
Sonst mus aber auch bei den Ohnmachten das Blut, so oft die Wangen blaß und kalt werden, ingleichen auch in den Entzündungen die plözlich verschwinden, und da auf die lebhafteste Röthe eine blasse Farbe folgt , nothwendig von den kleinsten Schlagäderchen der Haut in die grössere Stämme zurükgewichen seyn.
Endlich hat der vortrefliche erste Leibarzt mit einem Versuche bestätiget, daß das Blut von den Aesten der Schlagader, vermittelst einer Wunde, in den Stamm der Schlagader sey zurükgezogen worden.
Diese rükgängige Bewegung führen an Bernh. Siegfr. Albin de vasis intestinor.
I. B. senac du coeur, Tom. I. S. 174. F. boissier de savvages de l'inflammation, S. 248. Franc. qvesnay de la saignee, Ausg. 1736. S. 208. Ausg. 1740. S. 252. G. v. swieten Comment.
T. I. S. 214.
Lettres de morisson sur le choix des saignees S. 52.
Dieses alles hätte aber dennoch den Leeuwenhoek nicht verführen sollen , gleichwie es ihn in der That scheinet verführt zu haben.
So lange ein Thier munter ist und sich wohl befindet, so lange gehet der Lauf des Bluts vom Herzen bis in die kleinsten Schlagäderchen beständig fort.
Krankheiten, die Schwachheit des Herzens, eine erlittene Gewaltthätigkeit, oder eine unüberwindliche Hindernis, sind die Ursachen, welche den natürlichen Strom zurükzutreten zwingen.
Es wäre aber was unbilliges, von Krankheiten und den Vorboten des Todes einen Beweis gegen diejenigen Erscheinungen herzunehmen, die man an einem gesunden und muntern Thiere wahrnimt.
Not. h im 3 Buch, Umlauf des Bluts, 1 Abschnitt, Lauf des Schlagaderblutes, §.
3.
Zweiter Abschnitt.
Der Lauf des Blutes in den Blutadern.
§.
1. Der Strom des in den Blutadern rinnenden Blutes hat, in Ansehung des in den Schlagadern befindlichen, eine entgegengesezte Richtung.
So wie das Alterthum vorlängst den wahren Lauf des Blutes in den Schlagadern ganz eigentlich beobachtet hat, so hatte hingegen dasselbe weniger Glük, in Ansehung des zu bestimmenden Laufs desselben durch die Blutadern.
Denn die alten Aerzte gaben dem Blute in den Blutadern eben die Richtung, die es in den Schlagadern hat, daß also dasselbe auf einerlei Weise aus dem Herzen durch beiderlei Adern bis zu den äussersten Enden derselben geführet werden solte, mit diesem einzigen Unterschiede, daß sich in den Schlagadern die Luft (der Lebensgeist), in den Blutadern aber das nährende Blut, bis zu den äussersten Grenzen aller Gefässe und durch den ganzen Thierkörper bewegen muste.
Durch dieses merkwürdige Beispiel eines durchgängig von allen Aerzten angenommenen Jrrthums erhalten wir die gute Erinnerung, eine Sache nicht aus der Ursache vor wahr zu halten, weil man sie als wahr angenommen hat, sondern daß wir uns um solche Versuche bewerben müssen, die unsere Meinungen bestätigen und glaubwürdig machen können.
§.
2. Dieses wird durch die Klappen bewiesen.
Man mus demnach zeigen, daß das Blut allerdings in den Blutadern einen ganz andern Weg nimmt, und durch diese Art von Gefässen, aus den kleinsten Kanälchen und dem ganzen Umfange des Körpers, wieder nach dem Herzen zurükkehre.
Diese Wahrheit hätte bereits vorlängst, und schon zu den Zeiten des Hieron. Fabricius, da sie von so grosser Wichtigkeit ist, durch die blosse Klappen in den Blutadern ausser allen Zweifel können gesezzet werden, und es ist dieses ein deutliches Beispiel von der grossen Macht der einmal gefasseten Vorurtheile, daß dieser Mann gedachte Klappen unter dem am Arm angelegten Bande als aufgeschwollen habe abzeichnen können , ohne sich darauf zu besinnen, wie es unmöglich sey, daß sie aufschwellen könnten, wofern das Blut durch dieselbe vom Herzen herkäme:
denn es hätte die Schnur, nach seiner Hipothese, das Blut nothwendig von der Hand zurükweisen sollen.
Er hatte einen Versuch angestellet, und an dem Arme eines lebendigen Menschen gefunden, daß das nach dem Herzen zu getriebene Blut nachgegeben, und hingegen, wenn man es nach der Hand zu getrieben, daß alsdenn die Klappen allerdings Widerstand gethan, und in kleine Knötgen aufgetrieben worden, wobei er zugleich selbst gestehet, daß ihn dieser Versuch zur Kenntnis der Klappen gebracht habe . Bei dieser ganzen Bauart hat derselbe weiter nichts, als die Urfache von der langsameren Bewegung des Blutes und die Vorsicht der Natur entdekt, die sie anwendet, damit das Blut, unter der Action der Muskeln, nicht allzuschnell aus der Holader in die Gliedmassen getrieben werde . Es hat sich aber weder Salomon Alberti der sehr bequemen Gelegenheit, Ruhm zu erlangen und die Wahrheit zu entdekken, mit bessern Vortheil bedienet , noch auch Homobonus Pisoni der Stimme der redenden Natur Gehör gegeben, und sich durch dieselbe eines bessern überzeugen lassen.
De venar. ostiolis, Tom. II. f. 1
Ebendaselbst. S. 2.
Ebendaselbst. S. 3.
Er sezzet noch zugleich hinzu, daß sich das Blut in der Holung der Klappen sammle, damit es nicht zu schnell vorüber gehen möge.
Hist. plerarumque partium, S. 164. 169.
Disquis. nov. in circul. sanguin. S. 15.
Harvey betrachtete eben diese Häutchen, aber mit einem scharfsichtigern Auge, und auf solche Art, daß das menschliche Geschlecht einen grössern Nuzzen davon hatte.
Es stehen nämlich die Hölungen der Klappen mit ihrer Eröfnung gegen das Herz gekehrt, und sie endigen sich gegen die äussersten Gliedmassen mit einem blinden Ende . Folglich wird sich das Blut, welches von den Gliedmassen herkömt, zwischen den erhabnen Rükken der Klappen einen Weg machen, und dieselbe dergestalt gegen die Wände der Blutadern andrüken, daß es von denselben nicht den geringsten Aufenthalt mehr befürchten darf.
Dagegen trift das Blut, wenn es vom Herzen gegen die äussersten Gliedmassen getrieben wird, auf die offne Mündungen der Klappenhölen, es dringt in dieselben hinein, und indem es von dem blinden Ende derselben in seinem Laufe aufgehalten wird, so drengt es die Blutaderwand nach auswärts heraus, daß sie unter der Gestalt eines Knotens aufschwellen mus; es nöthigt die Klappe, sich gegen die Achse der Blutader wie ein aufgeblasenes Segel auszuspannen, und auf solche Art die Oefnung der Blutader im Lichten, so weit sie reichen kann, zu verschliessen: solchergestalt gehet die ankommende Welle des Blutes nicht selbst sogleich gerade fort, weil sie auf dem untersten Theil der Hölung derer Klappen zurükgehalten wird, sie läst auch die nächst darauf folgende Welle des Blutes eben so wenig hindurchgehen, als welche sonst bei der Achse der Blutader sich einen Weg bahnen würde, den aber anjezt diese vom Blute aufgeblähete, und zu beiden Seiten in die Blutaderhöle überhängende Klappen entweder ganz und gar versperren, oder wenigstens merklich enger machen.
De motu cordis.
c. 13.
L. II. Sect. II. n. 15. S. 148.
§. 3. Jhr wichtiger Nuzzen.
Man mus sich in der That verwundern, daß noch vor kurzem besonders ein mathematischer Arzneigelehrter diesen so offenbaren Nuzzen, den die Klappen leisten, so wenig hat einsehen und erkennen wollen, daß er den Rüklauf des Blutes nach den äussersten Theilen in Zweifel gezogen, und sich daher eingebildet, man habe gar keiner Klappen nöthig, um diesen unrichtigen Lauf des Blutes zu verhindern.
Wir werden so gleich zeigen, daß es allerdings, und zwar sehr oft rükwerts laufe.
Ausserdem widersezzet sich der sehr starke Antrieb des Herzens dem Rükflusse des Schlagaderblutes, da hingegen dem Blute in den Blutadern, welches von den Stämmen zurüktreten will, ausser den Klappen weiter nichts widerstehet, ausser die schwache Kraft des Blutes, welches von den kleinsten Röhrchen und den geschlanken Würzelchen der Blutadern zurükkömt.
P. Paulus Sarpi hat diese Sache, wenn der Geschichte zu trauen ist, besser eingesehen, daß nämlich das Blut in den Blutadern allerdings nach den Gliedmassen zurüklaufen könne, und dieses soll demselben zur Entdekkung derer Klappen Gelegenheit gegeben haben .
Georg.
Ehrhard. hamberger Physiol. med. S. 84.
charleton three lectures S. 19. aus der von fvlgentivs herausgegebenen Lebensbeschreibung des Bruders sarpi.
Ausserdem beweisen auch die Klappen bei der Action der Muskeln ihren grossen Nuzzen, indem sie den ganzen Druk des Blutes gegen das Herz bestimmen.
Hätte man gar keine, so würden die aufschwellende Muskeln alsdenn die dazwischen liegende Blutadern zusammendrükken, und man könnte diesen gesamten Druk in Gedanken in zwo gleiche Helften eintheilen.
Es würde also die erste Helfte das Blut in der That gegen das Herz zu treiben, und in so fern den ordentlichen Blutlauf und dessen Rüklauf befördern.
Dagegen würde die andre Helfte das Blut gegen die äussersten Gliedmassen und Blutaderenden zurükpressen, und demjenigen, das von dem ganzen Umfange des Körpers zurükkehren soll, von allen Seiten Hinderung in den Weg legen.
Solchemnach würde von dem Aufschwellen der Muskeln bei dem Umlaufe des Blutes eben so viel Schwierigkeit entstehen, als derselbe Vortheil davon erhalten möchte; denn man kann eigentlich keinen Grund angeben, warum das Blut in den Blutadern nicht von den Muskeln eben sowol gegen die Gliedmassen, als gegen das Herz getrieben werden sollte.
Jezzo da die Klappen sind entdekket worden, so wird durch die völlige Wirksamkeit der Muskeln, indem sie die schwellende Blutadern zusammendrükken, einzig und allein der Umlauf des Blutes unterstüzzet.
Diejenige Kraft bleibet unvermindert, vermittelst der das Blut gegen das Herz zu getrieben wird, dagegen nehmen die Klappen den andern Theil des Drukkes auf, der dem Blutlaufe nachtheilig ist, und dieser Theil kann daher seine Wirkung, die den Endzwekke der Natur sonst zuwider wäre, nicht äussern, noch das in den Blutadern befindliche Blut nach den Gliedmassen hinzuführen.
Dieses haben längst vor mir berühmte Männer eingesehen.
Und daher befinden sich an den äussern Gliedern die meisten Klappen, da es sich hingegen mit den Blutadern der Eingeweide ganz anders verhält.
Denn es sind zwar wohl an den Gliedmassen, aber nicht an den Eingeweide, Muskeln vorhanden, deren Wirksamkeit den Umlauf des Blutes befördern kann.
Claud. perravlt du mouvement peristaltique. S. 140. Mecanique des animaux, S. 256. Clifton wintringham an angef. Ort. S. 225.
§.
4.
Dieser Dienst der Klappen wird durch Versuche bestätiget.
Diese besondere Kraft der Klappen kann am allerleichtesten durch die anatomische Einsprizzung mit Talg erwiesen werden , so oft man eine kleine Röhre an die Achselblutader ansezzet:
denn es dehnt der Talg, wenn derselbe dem Laufe des Blutes in dieser Blutader gerade entgegen gepresset wird, die ihm vorkommende Klappen auseinander, er zwinget ihre Hölungen, daß sie in Knoten aufschwellen müssen , und man kann es mit aller Mühe kaum dahin bringen, daß die Aussprizzung der Blutadern nur zu einer mittelmäßigen Vollkommenheit gelange.
Denn obgleich die Klappen des Herzens, der Flieswassergefässe, und dieser Blutadern niemals so genau verhüten können, daß nicht einiger Theil vom Talge zwischen den aufschwellenden Hölungen (sinus) einen Weg finden, und zurük treten sollte; so wird doch dieses alles beinahe durch die Menge der Klappen wieder ersezzet, was sonst an der Vollkommenheit eines einzigen Paares abgehen möchte, und wenn ja die ersten Wächter etwas Wachs hätten durchwischen lassen, so wird es doch an der zweiten oder dritten Stelle zurükgehalten, also daß ohnmöglich etwas davon bis in die kleinste Blutadern gelangen kann.
Es ist aber leicht zu vermuthen, daß die Festigkeit und Verkürzungskraft derer Klappen bei lebendigen Thieren grösser sey, als in todten Körpern: daß ferner die Klappen, welche durch die Säulen des zurükkommenden Blutes gegen die Wellen würden niedergedrükket werden, eine offenbare Unterstüzzung erhalten, welches Hülfsmittel wiederum in todten Körpern nicht vorhanden ist; und daß endlich das in denen Blutadern befindliche Blut ungemein selten von derjenigen Gewalt zurüktrete, die der Zergliederer anwendet, wenn er sein zubereitetes Wachs vermittelst der anatomischen Sprizze hinein treibt.
Ueber dieses alles gehet auch in den erstorbnen Körpern an der Vollkommenheit derer natürlichen Verrichtungen noch etwas ab.
Jn belebten Thieren ist alles angefüllet, und unter der Herrschaft des Drukkes, es werden die Klappen mehr hineinwerts geprest, und es ist eine ausgemachte Sache, daß die Blutadern an sich enger sind.
Man mag demnach entweder die Theile eines geöfneten Thieres von dem Drukke ihrer benachbarten Theile frei machen, oder den Versuch überhaupt an todten Körpern anstellen, so wird man sich nicht wundern, daß sich die Zwischenräume der Klappen etwas mehr erweitern.
Solchergestalt pflegt auch in dem Herzen, dessen Klappen einen solchen Nuzzen leisten, den noch niemand in Zweifel gezogen hat, oftermals nach dem Tode der aus der Aorte zurükgetriebene Talg in die Herzkammern wieder einzudringen, und wenn der Körper eröfnet worden, so gehet aus dem zusammengedrükten rechten Herzohr das Blut in die Holader zurük . Solchemnach werden also die Klappen in einem lebendigen Thiere ihrem Amte weit vollkommener vorstehen können, wie sie denn auch in der That bei einem lebendigen Menschen und an dessen aufschwellenden Arme dasselbe also wirklich wahrzunehmen scheinen.
Sie geben nach, wenn man mit einem Drat gegen das Herz zu stösset, und widerstehen hingegen, wenn man denselben rükwerts bewegt. harvei, S. 124.
Icon.
Anat Fasc. VI. Tab. III. monroo de semine et testib.
T. I. f. 2.
Second Mem. sur les part. irrit. er sensibl. S.
392. Exp. 474. 55. 553. 557.
§.
5. Ein gegenseitiger Versuch.
Man darf aber hierbei auch nicht verschweigen, daß hin und wieder einige Versuche beweisen, daß die Klappen keine solche vollkommene Wächter abgeben, als sie wohl nach der Theorie seyn solten.
Denn es ist theils die Luft, die man in die Hüftenblutader getrieben, bis zu den Füssen herabgegangen , theils haben an einer lebendigen Stutte die Klappen das zurüklaufende Blut über sich zurükgehalten , gleichwie denn auch eine zwischen zwo Klappen geöfnete Blutader dennoch Blut von sich gegeben hat . Endlich hat man an einem lebendigen Menschen wahrgenommen, daß die Milch, die man nach einer solchen Richtung in eine eröfnete Blutader getrieben, daß sie nach der Hand zu getrieben worden, ein wenig von dieser Theorie abzuweichen geschienen habe.
Denn man meldet uns, daß dieselbe erstlich zurükgetreten, kurz darauf aber wieder in die Blutader hineingedrungen sey, und daß nicht nur die unteren Blutadern davon aufgeschwollen sind, wobei zugleich eine nach den Fingern zu sich erstrekkende Kälte empfunden worden, sondern daß auch gar keine Milch weiter, nachdem man die Wunde funfzehn Minuten darnach wieder geöfnet, mit dem Blute zum Vorschein gekommen . Diese Versuche scheinen nur so viel zu beweisen, daß die Klappen bei gewissen Gelegenheiten, wenn zugleich eine starke Gewalt mit dazu kommt, ihre Blutadern nicht genau genung verschliessen.
biolan respons.
ad Harv. S. 77. pisoni ult. antiquit. S. 64.
hales Haemastat. S. 14.
meibohm de Valvul u. 58.
pisoni ult. antiquit. S. 64. Disquis. S. 417. 418.
Es muthmasset Manget Theatr. S. 955. daß in die Blutader keine Röhre gestekkt gewesen.
§.
6. Sie widerstehen dem Gewichte oder der Schwere des Blutes.
Bisher haben wir das Geschäfte der Klappen überhaupt erkläret.
Jhr eigentliches Amt aber bestehet darinnen, daß sie der Schwere des Blutes Widerstand thun.
Jch habe mehrmalen gezeigt, daß in belebten Thieren, die keine Klappen bekommen haben, die Bewegung des in denen Blutadern befindlichen Blutes allerdings ihre Richtung von der Kraft dieser Schwere erhalte . Solchergestalt gehet das Blut der Holader, und der Schenkelgefässe an dem Menschen, wenn er sizzet, oder noch besser, wenn er aufgerichtet stehet, nicht mit seiner völligen Gewalt nach dem Herzen zurük, daß es nicht in etwas gegen die Füsse zurüktreten solte, wenn diese körperliche Stellung etwas lange währt, oder das Blut häufiger vorhanden, der Körper einigermassen schwach, oder dem zurükkehrenden Blute eine Hindernis ist in den Weg geleget worden: hieraus lassen sich denn die Aderbrüche oder Blutadersäkke (varices) bei den Ausrufern , den Wahrsagern, und endlich bei den schwangern Frauen: ferner die Wassergeschwülste an den Füssen dererjenigen, die es nicht gewohnt, und doch genöthigt sind, entweder bei ihren Geschäften gar zu lange zu stehen, oder mit schwebenden Beinen auf Wagen zu fahren; wie auch die zuweilen vorkommende gar zu grosse Kinderköpfe , erklären.
Was die Blutadersäkke an sich betrift, so entstehen dieselben von den Klappen, indem das in dieselben zurükfallende Blut die Wände der Blutader nach auswerts zu hervortreibt, welches desto eher angeht, wenn die Muskeln zugleich mit dabei wirken, als welche das Blut, aus den zusammengedrükten Blutadern, in die Hölungen dieser Klappen hineinpressen .
Second Memoire S. 388. 389. Exp. 205. 207. 209. 213. 219. 223.
Bernardin ramazzini de morbis artificum, c. 29.
bidloo Exercit. anatom. chir. VI.
Francisc. bayle Probl. 16.
Dem ohnerachtet leisten doch hier die Klappen vielen Nuzzen, indem sie die Gefahr, welche von dem sonst zurüklaufenden Blute zu befürchten wäre, vermindern helfen . Man nehme nur, um besserer Deutlichkeit willen, ein einziges paar Klappen an, und sehe das Blut, welches sich in der Holader und dem Stamme einer mit Klappen versehenen Blutader über dieser Fallthür befindet, als die obere Säule an; dasjenige aber, welches sich unterhalb der Klappenbrükke befindet, nenne man die untere Säule:
so würde alsdenn nothwendig, wofern keine Klappen vorhanden wären, die Obersäule mit ihrem ganzen Gewichte gegen die untere drükken, und selbige, da sie so gar von ihrer eignen Schwere zurükgetrieben, und vom Blute der Schlagadern, das sich in den Füssen langsam bewegt, nur schwach ist fortgestossen worden, überhaupt sehr leicht rükwerts treiben können, daß sich solchergestalt das Blut der Blutadern in den Füssen anhäufen müste, und dem Herzen nicht wieder zugeführt werden könnte.
Anjezzo aber mag nun die Obersäule von ihrer Schwere gleich noch so sehr herabwerts getrieben werden, so wird sie dennoch von den Klappen aufgehalten, da sie alsdenn dieselben aus einander dehnet, und vermöge ihrer Kraft von ihnen getragen wird, mithin also, indem ihre Seitenwände wie ein Segel ausgespannet werden, den Durchgang der Ader völlig verschliesset.
Auf solche Weise geschiehet es nun, daß das ganze Gewicht dieser Obersäule der untern nicht in dem mindesten hinderlich ist, noch etwa dieselbe zurüktreibet:
es währet auch gemeiniglich nicht lange, da die bei denen Klappen in der Nähe befindliche Muskeln, indem sie unter der veränderten Lage des Schenkels sich wieder bewegen, die obere Säule wieder in die Höhe treiben, die Hölungen der Klappen ausleeren, und der untern Säule einen freien Weg zum gleichmäßigen Aufsteigen bahnen.
Dieses ist vorlängst bekannt.
Siehe unter den Neuern den berühmten nicholls, Comp. anat. oecon. S. 3. brvn Otia physiol. S. 28. boerhaave Praelect. ad n. 133.
Es können aber die Klappen diesen Dienst um etwas leichter verrichten, weil die Natur nicht blos ein einzeles Paar derselben, wie ich jezzo angenommen habe, gebildet, sondern die ganze Säule des Schenkelblutes, vermittelst mehrerer solcher gedoppelten Klappen, in viele und kurze Cilinder abgetheilet hat, die sich einander mit ihrer Schwere nicht hinderlich fallen, sondern, da sie leicht und klein sind, von den wirksamen Muskeln ungleich leichter aufwerts können gehoben werden, als man es von einer einzigen und sehr langen Säule erwarten könnte.
§.
7. Die Blutadersäkke.
Jndessen veranlassen doch lang anhaltende Ursachen, welche die Natur keineswegs hierbei mit angebracht, noch auch insgesamt hat verhüten können, daß das Blut, welches sich in den Klappentiefen nach und nach gesamlet hat, die ohnedem schwachen Blutaderhäute übermässig erweitert, und sehr schädliche Blutadersäkke hervorbringt, die bisweilen die Dikke eines Arms erreichen , und von den Wundärzten müssen ausgerottet werden.
Wenn diese endlich zerreissen, so erfolget eine Blutergiessung , die zuweilen tödlich wird . Jndessen verhüten einigermassen die Dämme, oder die unteren und blinden Enden der Klappentiefen, die mit der Blutader zusammenhängen, und welche eben dieselbe Natur am untern Theile, der vom Blute am meisten auszustehen hat, stärker gebauet hat, daß sie doch nicht gar zu leicht zerreissen können.
Es ist aber entweder die Anzahl, oder die Gefahr der Blutadersäkke noch sehr geringe, wenn man dieselben mit dem tödlichen Rükflusse des Blutes vergleicht, wodurch die äussersten Blutadern an den Füssen, die sonsten zu Stokkungen sehr geneigt sind, könten angefüllet, und dem Herzen der so nöthige Reiz vom Blute entzogen werden, das sich in den Füssen angehäufet hat, und nicht leicht wieder hinaufsteigen würde, dafern die Natur keine Klappen gebildet hätte.
hildan Oper. S. 899. die Geschichte des Marius ist an sich genugsam bekannt.
Siehe einige Beispiele beim tezold, Obs. 45. Hist. med. Vratislav. S. 278. bavsch de Haematite.
viti dialoghi d'un Bolognese IV. S. 107. Storch Hebammen Unterricht. S. 225.
Ohnerachtet ich mich sonst nicht leicht in dergleichen Untersuchungen derer Absichten einzulassen pflege, so halte ich es doch nicht für unwahrscheinlich, daß in den untersten Aesten der Blutadern, wo sie nach den Pfortgefässen zulaufen, um deswillen die Blutadersäkke und Blutstokkungen so häufig vorkommen, weil diese Blutadern gar keine Klappen haben.
Daß aber die güldne Ader aus dergleichen Blutanhäufungen ihren Ursprung erhalte, ist schon zum Ueberfluß bekannt .
Der von Walther Charleton denen Klappen angedichtete Nuzzen ist allzuscharfsinnig, wenn er vorgiebt, daß das wieder herabfallende Blut in dem von den Klappen bestimten Raume zurükspringe, und durch den engern Zwischenraum zwischen zwoen Klappen, eben des engen Weges halben, mit verdoppelter Geschwindigkeit seinen Lauf gegen das Herz hinrichte .
stahl de motu sanguin. haemorrhoidali, S. 9.
Am angefürten Ort, S. 15. und folg.
§.
8. Die Unterbindungen zeigen den wahren Weg, den das Blut in den Blutadern nimmt.
Der zweite Versuch, der so oft muß wiederholet werden, als der Arzt eine Blutader öfnen lässet, war an sich viel einfacher, und muste nothwendig vielmehr schon bekannt seyn.
Man bindet nämlich den Arm, wie es die Natur selbst befiehlt, zwischen dem Herzen und der Blutader, und so hat man ihn zu aller Zeit zu binden pflegen.
Heut zu Tage, da wir die Warheit schon erkannt haben, müssen wir uns in der That darüber wundern, daß unsere Vorfahren durch einen so schlechten Versuch nicht sind von ihrem Jrrthume befreiet worden.
Denn wenn das Blut wirklich aus dem Herzen durch die Blutadern fortgeführet würde, so müste allerdings von dieser Unterbindung das Blut in derjenigen Blutader angehalten werden, aus der man dasselbe herauszulassen Willens wäre, und man konnte also leichtlich einsehen, daß nach dieser Hipothese das Band an der Handwurzel hätte müssen angelegt werden, damit sich das Blut zwischen demselben und dem Herzen versammlen könne.
Jn der That verfahren die Viehärzte nach dieser Theorie weit richtiger, wenn sie die Blutader an demjenigen Orte binden, der vom Herzen weiter entfernt ist .
La fosse Observations, S. 112.
Es widerleget aber die Natur diese Theorie nicht nur bei den lastbaren Thieren, an denen die Blutader, welche ihr Blut, wegen der angelegten Binde, nicht zurükführen kann, dasselbe so lange ausschüttet, bis das Thier darüber stirbt; sondern es verursachet auch bei dem Menschen eine zwischen dem Herzen, und dem Orte wo die Oefnung geschehen soll, angelegte Binde, daß die Blutader angefüllet und aufgetrieben wird, auch nach geschehener Eröfnung eine grosse Menge Bluts von sich giebt.
Hieraus hätte man sehr leicht folgern können, daß solchergestalt das Blut von der Hand, und nicht vom Herzen herkäme, weil die Binde solches nicht zurükhält, sondern vielmehr häufiger versammlet.
Und dennoch ist Andreas Cäsalpinus gleich von Anfang her der erste gewesen, welcher die Stärke dieses Versuches eingesehen, und das Aufschwellen an der Blutader angemerkt hat, welches zwischen der Hand und dem Herzen erfolget.
Da indessen dieser berühmte Mann die Bahn zum Theil gebrochen, so konnte sich Willhelm Harvey diese bereits erhaltene Einsicht um so viel besser zu Nuzze machen.
Hingegen müssen wir den Primirosius, der diesen Erfolg läugnete, und gleichwol versicherte, daß er allerdings eine Blutader an den vom Herzen entfernten Stellen zu unterbinden pflege , billig als einen solchen Zeugen verwerfen, der nicht allein einem allezeit richtigen Erfolg, sondern auch dem ganzen menschlichen Geschlechte widerspricht.
Ebenders. ebendaselbst.
Quaestion. medic. 17. L. II.
Am angef. Ort. S. 105. 106. c. XI.
Animadversion. in walaei Disput.
pro sanguin. circulat.
Harveiana. S. 89.
§. 9. Beantwortung eines Einwurfs.
Es hat indessen nicht an Einwendungen gemangelt, womit die Schulen ihre bereits angenommene und festgesezte Vorurtheile in dieser Sache zu vertheidigen gesucht.
Man wendete nämlich gleich zuerst ein, es würde der Ausflus des Blutes, wenn der Arm fest gebunden wäre, keineswegs so befördert, wie man vorgäbe, sondern vielmehr zurükgehalten, oder wenigstens merklich geschwächt: hingegen könnte man, wenn die Binde weggenommen würde, solchen Ausflus vollkommen wiederherstellen , womit dann auch der Versuch des Spigelius wirklich übereinstimme .
Diesen Einwurf hat Jacob Primirose über den Waläus gemacht, S. 96.
Anatom. S. 172.
Allein auch diese Ausflucht wuste Harvey aus dem Wege zu räumen.
Er zeigte nämlich, daß ein festangezognes Band nicht die Blutadern allein, sondern auch allerdings die Schlagadern des Armes zusammendrükke, und daß es daher, vermöge der Gründe, die wir kurz vorher angeführet haben, verursache, daß das Blut nicht zur Hand und den Untertheil des Armes hinkommen könne.
Daher vermindert sich auch der Pulsschlag, und die Quelle, woraus die Blutadern ihr Blut erhalten, wird verstopfet.
Wenn demnach die Binde wieder abgenommen wird, und das Blut durch die wieder freigelassene Schlagader mit Nachdruk gegen die Hand hinfliesset, so fliesset das in die Blutadern wieder zurükgekommene Blut aus der Wunde heraus.
Mit diesen, oder andern dergleichen Gründen hat Harvey , und andere Gelehrte , den jezterwehnten Einwurf widerleget.
Am angef. Ort, c. XI. S. 103. u. folg.
Ioh. walaevs Epist.
II. S. 412. 415. Ausgabe 1641. P. dionis Cours d'operat. S. 463. u. folg.
§.
10. Eine andre Art von Zusammendrükkung bestätigt eben das.
Mit dem Versuche, den man bei Gelegenheit des Aderlassens zu allen Zeiten angestellt hat, kommt noch ein anderer ziemlich überein, der ebenfalls auf der Wirkung des Unterbindens beruhet.
Es ist nämlich zur Genüge bekannt, daß das ganze Gesicht aufzuschwellen pflege, und so gar die zusammenfügende weisse Augenhaut roth werde , auch wohl endlich das Blut aus der Nase herausdringe , wenn man die Halsbinden aus einer oder der andern Ursache allzufeste anziehet.
Man würde abermal nichts von allen diesen zu erwarten haben, wenn das Blut aus dem Herzen durch die Blutadern herbeigeführet würde:
denn es müste diese Art von Unterbindung dasselbe vielmehr von dem Gesichte gänzlich hinwegleiten.
Da nun aber vermittelst des Bandes das Blut im Kopfe zusammengehäuft wird, so muß dasselbe nothwendig aus dem Kopfe herabkommen, und vermöge der gewaltsamen Anziehung der Binde in demselben seyn zurükgehalten worden.
camerarivs de Ophthalm. venerea.
Storch Kinderkrankheiten, T. IV. S. 349. G. v. Swieten T. III. S. 330.
§. 11.
Wie das Blut durch die Unterbindungen zurükgehalten werde.
Denen Alten war auch noch ein anderer etwas feinerer Versuch bekannt, der indessen zu eben der Art gehörte.
Erasistratus pflegte nämlich in dem Blutspeien so viel Blut, als zur Erhaltung des Lebens erforderlich war, dadurch in dem Körper zurükzuhalten, daß er an den äussern Gliedmassen Binden anlegte.
Asklepiades läugnete zwar, daß dieses einigen Nuzzen haben könnte, es hat aber Celsus seine Einwendungen hinlänglich beantwortet.
Man siehet auch aus der Beobachtung des Hildanus , daß dieser Vorschlag des Erasistratus in der Erfahrung gegründet gewesen; denn man hat das Blut bei einem sehr gefährlichen Nasenbluten glüklich vermittelst der Bindung der Gliedmassen gehemt, und es ist dieser Vorschlag ohnlängst auch von einem vortreflichen Leibarzte gebilliget worden.
Nun kann ein jeder, der dieses vernünftig überleget, ohne grosse Schwierigkeit sogleich erkennen, daß, wofern das Blut durch die Blutadern vom Herzen herkäme, eine um die Gliedmassen angelegte Schnur eben das thun müsse, was sie, wie wir vorher gezeiget, an den Schlagadern beweiset; es würde nämlich das Blut zwischen dem Herzen und dem Bande mit grösserer Gewalt hervorbrechen, und überhaupt würde die gar zu grosse Leichtigkeit, mit welcher sich das Blut aus einem verlezten und also nicht widerstehenden Gefässe ergiesset, einen neuen Zuwachs bei der Gelegenheit bekommen, wenn das Blut in einem andren Aderstamme von der angelegten Schnur zurükgetrieben wird, so wie die Thiere viel geschwinder sterben, wenn man bei ihnen eine Schlagader eröfnet, und eine andre dagegen unterbindet . Solchergestalt würde also, nach dieser Hipothese, der Vorschlag des Erasistratus keinen Nuzzen haben, sondern vielmehr Schaden bringen, und der Blutverlust desto ansehnlicher werden.
Nun aber, da wir wissen, daß das Blut von den Gliedmassen durch die Blutadern wieder dem Herzen zugeführt wird, sind alle diese Umstände leichter zu erklären, und stimmen vollkommen mit einander überein.
Denn es halten die an denen Gliedern angelegten Bänder das Blut zurükke, daß es nicht von denenselben, als von einem so grossen Theile des Körpers, wieder nach dem Herzen gehen, noch solchergestalt in die Schlagader treten kann, durch deren Wunde es sich sonst ergiesset.
Es sammlet sich also einiger Vorrath von Blut, welches die annoch freien Schlagadern der Gliedmassen herbeiführen, und das die gebundenen Blutadern in Verwahrung nehmen und aufbehalten; solchemnach stirbt also das Thier nicht schlechterdings wegen des Blutmangels, und dennoch kann, weil alsdenn die Gewalt des Herzens vermindert ist, die Bewegung in der verwundeten Schlagader langsamer werden, und endlich ein Blutklumpe entstehen , der den Schlagaderriz verstopft, weil das durch die allzustarke Anstrengung geschwächte Herz denselben nicht weiter forttreiben kann.
Wir sezzen aber voraus, daß man die Gliedmassen dergestalt gebunden habe, daß das Schlagaderblut noch einen freien Zugang übrig behält; denn es würde eine zu feste Unterbindung entweder den heissen Brand, wenn alles Blut von den zusammengedrükten Schlagadern der Gliedmassen weggewiesen worden, oder wenigstens eine Abzehrung oder Schwindung zuwege bringen, wenn man entweder einen verdorbenen, oder unzulänglichen Blutvorrath für dieselben übrig liesse.
Denn daß dergleichen auch von einer allzustarken Anziehung der Kniebänder erfolge, davon sind verschiedene Exempel vorhanden .
L. IV. c. 4.
Obs. 16. Cent. II.
G. v. Swieten Comment.
T. I. S. 382.
L. III.
Sect. I. n. 4.
Jn den Versuchen des Harveys, S. 113. des c. III. Lowers, Ferreins beim Salmon de utero, S. 27. Siehe auch den vortreflichen senac du coeur, T. II. S. 174.
Second Memoire sur le mouvem du sang.
Exp. 153. 154. 157. 160. 161. 165. 166. 167. 170. 171. 176. 177. 178. 179. 180. 182. 187. 194.
tillands in Disp. de atrophia.
§. 12. Versuche, da man entblöste Adern unterbunden.
Es sind noch die an den entblösten Adern anzustellende Versuche übrig, welche den Weg, den das Blut nimmt, noch deutlicher zu erkennen geben.
Denn wenn man eine Blutader unterbunden, so konnte man leicht beobachten, wo sie aufschwoll, wie sie nach einer Verlezzung das Blut in grösserer Menge ausschüttete, wo sie dagegen zusammenfiel, und, wenn man eine Oefnung daselbst gemacht, kein Blut herausfloß.
Wenn nun das Blut aus dem Herzen in die Blutadern kommen soll, so muß die Blutader aufschwellen und sich mit dem zusammengehäuften Blute zwischen dem Herzen und dem Bande anfüllen, das Gegentheil aber muß zwischen dem Bande, das das Blut aufhält, und dem Gliede erfolgen, wofern das Blut von den Gliedmassen und dem ganzen Körper durch die Blutadern wieder nach dem Herzen zurükkehrt.
Es wird nämlich der Geschwulst der Blutader sich zwischen den Gliedmassen und dem Bande befinden, weil das Blut von den kleinsten Aesten der Blutader herkömmt, seinen Lauf aber zu vollführen gehindert wird, und es wird die Blutader oberhalb der Schnur, näher gegen das Herz, weil dieselbe vor jezt nichts mehr erhält, da das Blut von der Schnur zurükgewiesen worden, alsdenn zusammenfallen und leer werden müssen.
Es war dieses der quälende Versuch (experimentum crucis), wie ihn Franz Bacon zu nennen pflegte.
Es hat ihn Harvey und mehrere Zergliederer der damaligen Zeit angestellet, und diese Versuche will ich zusammen anjezzo anführen, damit man überzeugt werde, daß in den mehresten, ja in allen Blutadern eben das erfolge, worauf sich der Umlauf des Blutes eigentlich gründet.
Es sahe demnach Harvey an der Holader einer Schlange , nachdem er sie unterbunden, oder einen der Unterbindung gleichkommenden Druk angebracht hatte, daß diese Blutader gegen das Herz zu blaß ward, niedersank und sich sogleich wieder mit Blut anfüllete, sobald man mit der Schnur oder dem Drukke wieder nachließ.
Einen Versuch von gleichem Erfolge machte Joh. Waläus an eben der Ader, die er über der Leber unterband, und an der obern Holader Joh. Pecquet und Rogerius Drake .
Am angef. Ort, c. X. S. 94.
Epist I. 387.
Er stellte seine Versuche in Beiseyn berühmter Männer, nämlich des F. Sylvius de le Boe, Rogerius Drake, und anderer an.
Siehe Epist.
II. S. 408.
Am angef. Ort, S. 27.
Dissert. de circulat. nat. n. XI.
Bei des Waläus Versuche fällt die Drosselblutader, die man an einer lebendigen Gans unterbunden, gegen das Herz zusammen, und es fliesset aus derselben, wenn man sie näher nach dem Kopfe zu, über dem Bande öfnet, häufiges Blut heraus; wenn sie aber unter dem Bande, gegen das Herz zu, zerschnitten wird, so komt gar kein Blut heraus, welches auch bei den Damhirschen und andren Thieren , ja auch, wie es die Scharfrichter bemerket haben, an den erhängten Menschen also erfolgt .
An der Nierenblutader wird es ebenfalls so wahrgenommen .
Epist. I. S. 395.
Exercit. S. 249.
walaevs Epist.
II. S. 410.
Harvey S. 279.
Waläus am angef. Ort, S. 394. Vop. Fort. plempivs Fundam. medic. Ed. II. S. 135.
An einer unterbundnen Pfortader , an den Saamenblutadern , an denen Adern des Gekröses , den Milzadern , den Magen- , Gekrösdrüse- , den kurzen , den Blinddarm- , den güldnen , und den Jnterkostaladern hat sich das Geblüte jederzeit auf einerlei Weise zwischen den Würzelchen der Blutadern und der Schnur angehäuft, und es ist die Blutader allemal über dem Bande nach dem Herzen hin zusammengefallen.
Waläus angef. Ort.
Pecquet S. 30. 33. 34. 35.
Waläus S. 394.
Waläus ebendas. Drelintourt Canicid.
7. 8. 9.
Waläus am angef. Ort.
Drelincuort am angef. Ort.
Beide am angef. Ort.
Drelincourt am angef. Ort.
Ebendaselbst.
Ebendas.
Ebendas.
Waläus am angef. Ort.
Man hat dergleichen Versuche in grosser Menge an den Blutadern der Gliedmassen , und selbst an den Blutadern der Finger , und den verschiednen Blutaderstämmen des thierischen Körpers angestellet .
Harvey S. 250. Waläus S. 390. Pecquet S. 27. Verheyen L. II. S. 264. P. dionis Cours d'anatomie, S. 447. P. B. Morgagnus bei dem Pisonus, S. 406.
Pecquet S. 30.
Von Vop.
Fortunat. plempivs, Fundam. med. S. 116. und in munit. fundam.
Plemp. S. 141. I. mvraltvs Vademec. anatom. S. 135. 136. Thom. bartholinvs Anat. tert. renov. S. 588. Raym. vievssens Neurograph. S. 26.
Jch habe meiner Seits ebenfalls , da ich nicht sogleich alles für wahr anzunehmen pflege, was nicht durch meine eigne Versuche bestätigt wird, hierüber an der Holader unterhalb dem Zwerchfelle , an der Holader des Unterleibes , der Gekrös- , der äussern Drosselblutader , an der Blutader des vordern , ingleichen auch des hintern Schienbeins , und an der Pfortader Versuche angestellt . Jch fand es alles, wie es Harvey wahrgenommen hatte.
Jch rathe aber auch hierbei dem Zergliederer wohlmeynend, daß er mit der Arbeit eile, und nicht so lange warte, bis dem Thiere die Kräfte entgehen, damit nicht etwa, wenn mit der Stärke des Thieres zugleich die Kräfte des Herzens abnehmen, und der Lauf des Blutes gehemmt worden, das Aufschwellen derer Blutadern sodenn unterbleiben möge.
Man thut auch besser, wenn man sich, bei diesem Unternehmen, der Thiere die warmes Blut haben bedient; denn ich bemerke an den Kaltblütigen , daß sich das Blut gar zu leicht von dem Orte der Unterbindung nach andren Gefässen hinwendet, und daß solchergestalt weder dasselbe unterhalb der Schnur zusammengehäuft wird, noch ein deutliches Aufschwellen zu erfolgen pflegt.
Second Memoire sur le mouvem. du sang, 5ter Abschn.
Exp. 108.
Exp. 110.
Exp. 112. 107. remvs Exp. S. 4. 10.
Exp. 114.
Exp. 105. remvs Exp. 1.
Exp. 106.
Exp. 108. remvs S. 10.
Siehe Exp. 111. remvs S. 44.
§. 13. Krankheiten, die denen Unterbindungen gleich kommen.
Was die Unterbindung thut, das thun auch Krankheiten.
Man hat von einem Herzgewächse einen seltsamen Geschwulst an den Blutadern des Halses, bei dem von meinem seligverstorbnen Schwiegervater, H. Friedrich Teichmeyer , angestellten Versuch wahrgenommen.
Bei andrer Gelegenheit fand man die Drosselblutader sehr erweitert, da sich ein geschwänztes Herzgewächse in dem rechten Herzohre angesezzet hatte .
Jn der Streitschr. de cord. polyp. n. 19.
malpigh. posthum. S. 45.
Ein anderes solches Gewächs gieng aus dem rechten Herzohre in die Holader hinein, wovon dem Kranken der Arm jähling aufschwolle, und in denen Blutadern Aderbrüche (varices) gleichsam zum Vorschein kamen . Andre Herzgewächse, die im rechten Herzohre sich angesezzet, machten, daß die Drosseladern sehr mit Blut angefüllet, und die Leber ungewöhnlich aufgeschwollen war . Jn der rechten Herzkammer fanden sich alte und verhärtete Gewächse: daher war die Holader erstaunlich ausgedehnt worden . Mit einem verhärteten Lebergeschwulste, einer sehr grossen Milz, und erweiterten Blutadern, war zugleich ein Herzgewächse verbunden, welches in der rechten Herzkammer Wurzel geschlagen hatte, und sich bis in die Drossel- und andre Blutadern erstrekkete .
Von dem Drukke eines andern äusserlichen Geschwulstes, waren die Blutadern erstaunlich ausgedehnt worden .
Bernh. albin de polyp. S. 7.
Georg. Aug. Langguth Anat. infantis rachitici.
senac T. II. S. 412.
Philos. Transact. n. 157.
tropanneger de sangu. reditu, n. 27.
§. 14.
Ein Einwurf wird gehoben.
Dieser so augenscheinliche Versuch ist indessen von Leuten bestritten worden, deren Augen das von dem Harvey angezündete Licht nicht ohne grosse Empfindlichkeit ansehen konnten.
Man machte nämlich zuförderst wider alle bisher angeführte Erfolge den Einwurf, es sey gleichwol in einer unterbundenen Blutader, nicht nur über dem Orte der Unterbindung, nach dem Herzen zu, Blut anzutreffen, sondern es laufe auch wirklich heraus, wenn dieselbe geöfnet würde . Jacob Primirose gieng gar so weit, daß er behauptete, es würde in der That mehr Blut in dem Theile der Blutader angetroffen, der dem Herzen näher läge , wobei er zugleich läugnete, daß eine Blutader, die dem Herzen nahe wäre, zusammenfiele, wenn sie gedrükkt würde .
Iac. primirose in animadvers.
L. II. de motu cordis, S. 87. in destruct. fundam.
Plempii, S. 91. Ioh. riolanvs in Praetermissis.
Parisiis, 1652.
12. S. 176. Homobonus pisoni ult. antiquit. mangeti Biblioth. anat. S. 953.
Animadversion. am angef. Ort.
In Destruct. fundam. S. 105.
Nun muß man zwar allerdings gestehen, daß wirklich verschiedene an der Drosselader , der Gekrös- und Holader des Unterleibes angestellete Versuche diesen Einwurf in der That bestätigen, wie ich denn selbst an gedachten Gefässen wahrgenommen, daß nach der Unterbindung dennoch in demjenigen Theile der Blutader, der dem Herzen näher liegt, überflüßiges Blut vorhanden gewesen:
ich zweifele auch keineswegs, daß nicht eben dieses auch an der Schienbeinader, wenn man sie unter dem Anfange der Rosenader (saphena) binden würde, oder allenthalben an den Blutadern des Arms, wo man nur die Schnur anlegen wollte, auf gleiche Weise erfolgen sollte.
Denn es begeben sich in alle diese Blutadern, über der Unterbindung, nämlich näher nach dem Herzen zu, grosse Aeste in den gebundnen Stamm hinein; und zwar im ersten Exempel tritt das Blut von der Schlüsselblutader und der Holader sehr leicht zurük; in dem zwoten kommen andre Gedärmäste, oder der Milzstamm dazu; im dritten die Nierenäste, wozu auch das aus der ungepaarten Ader, ingleichen den Lenden- und Saamenblutadern zusammenlaufende Blut kommt, gleich- wie sich an der Hüfte die Rosenader mit allen Hüftadern auf verschiedene Weise verbindet.
Folglich kann das nichts unerwartetes seyn, wenn der Blutaderstamm über der Unterbindung Blut übrig behalten hat, da dasselbe von so vielen Bächen ungehindert herbeigeführt wird.
Second Memoire sur le mouvem. du sang.
Exp. 113.
Ebendas. Exp. 107.
Exp. 109.
§. 15.
Die Auflösung eines andern Einwurfs.
Fast auf gleiche Art läst sich auch der Einwurf heben, daß eine Blutader zwischen zwo Schnüren nicht nur Blut enthalte, sondern auch, wenn sie geöfnet worden, solches von sich gebe . Es hilft zwar dieser Einwurf, den die erstern Feinde des Blutumlaufes ausgesonnen, nichts zur Vertheidigung der Hipothese der Alten, inzwischen gehört er zu den Blutaderästen, welche das Blut zwischen zwo Schnüren in den unterbundnen Stamm hineinleiten . Aus dieser Ursache schwellen die Augen nicht auf, wenn die Drosselblutader unterbunden worden . Denn es bleiben gar zu viel Blutadern in ihrer Freiheit, durch welche das Geblüte wieder vom Kopfe zurükkommen kann.
primirose Destruct. fundam.
Plempii, S. 97. wofern das Band gegen das Herz zu nicht zu fest angezogen ist.
Homob. pisoni ult. antiqu. S. 78.
Waläus am angef. Ort, S. 411. 412.
nvck Defens. duct. aquos. S. 14.
§. 16.
Die chirurgische Einsprizzung gewisser flüßigen Mittel in die Gefässe (chirurgia infusoria) zeiget auch den Weg, den das Blut in denen Adern nimmt.
Man kann noch einen andern, eben nicht allzuschwachen Versuch, welcher gleichfalls beweiset, daß das in denen Blutadern befindliche Blut nach dem Herzen zurükfliesse, von den chirurgischen Einsprizzungen gewisser Arzeneien in die Adern hernehmen.
Es haben nämlich die sauren Flüßigkeiten, die man aus den Metallen herausgezogen, so oft man selbige in die Blutadern gesprizzt, das Blut bis in die Lunge und die rechte Herzkammer hinein verdikket, welches deutlich erweiset, daß diese chimische Gifte bis in diese Gegenden, nicht aber in die allerkleinste Aeste durchgedrungen sind.
Jch will aber diese Versuche jezzo nicht von einander trennen, da sie noch viel mehreres beweisen, und nicht allein den Weg des Blutes in den Blutadern, sondern ausserdem auch die offenbare Wirksamkeit, die sich auf alle Theile des menschlichen Körpers erstrekket, in ein grösseres Licht sezzen.
§. 17.
Auch der Augenschein selbst bekräftiget dieses.
Um dieser Ursache willen werde ich blos ein ander Zeugniß, welches von allen, die man aufführen könnte, das unwidersprechlichste ist, und wovon man zu Harveys Zeiten noch nichts wuste, annoch anführen, weil die Vergrösserungsgläser, ob sie gleich damals in Jtalien schon bekannt waren, dennoch unter den physischen Schriftstellern noch nicht sonderlich oft in Gebrauch waren gezogen worden.
Man bringt demnach allerhand Thiere, deren Blut man durch die durchsichtigen Aderhäute kann laufen sehen, unter das Vergrösserungsglas:
es werden aber gemeiniglich kaltblutige Thiere, dergleichen die Frösche, Eidechsen und Fische sind, dazu genommen, damit die herandringende kalte Luft diesen Lebenssaft nicht zum Gerinnen bringen möge, wie sie es mit dem Blute warmer Thiere zu machen pflegt .
Nun betrachte man alles mit einem aufmerksamen Auge, sezze auch solche Beschauung etwas lange und ohne grossen Zwang fort, um zu entdekken, was sich vor Gefässe in einem Thiere befinden, und welchen Weg das Blut eigentlich durch dieselben nehme.
Man wird alsdenn gewahr werden, daß es zweierlei Arten von Gefässen gebe , und daß, ohnerachtet die Membranen an der erstern Art, die wir unter dem Namen der Schlagadern beschrieben haben, um ein merkliches dikker sind, den- noch das Blut mit einem schnellen Strome, vom Herzen gegen die kleinste Aeste dieser Gefässe, sich fortbewege . Dagegen wird man finden, daß die Röhren der andern Art, die neben den vorigen laufen, übrigens breiter, von einer lebhafteren Röthe, und Kanäle von zärteren Membranen sind, in denen das Blut überhaupt nach ganz widriger Richtung von den kleinsten Aesten in die Stämme, und von den Stämmen in das Herz fortgeführet wird . Diesen Versuch hat zuerst Marcellus Malpighius angestellt, und nach ihm Anton van Leeuwenhök wiederholt, und jezzo ist er überall gemein.
Jch habe ebenfalls denselben ungemein oft gemacht, und ich unterscheide so gleich beim ersten Anblikke, besonders an den kleinen Fischen, beiderlei Arten von Gefässen an dem Laufe, den das Blut darinnen beobachtet.
Second Memoire sur le mouvem. du sang, Exp. 10.
Ebend. Exp. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 65. u. f. w.
1. Abschnitt und die daselbst angeführte Versuche.
Second Memoire Sect. II.
In Posthum. S. 91.
Hin und wieder, und in den Experim.
& contempl.
Epist.
112. u. s. f.
§.
18. Der Rüktritt des in den Blutadern befindlichen Blutes.
Man kann aber dennoch, bei dieser so deutlichen und klaren Erkänntnis, nicht verhalten, daß gleichwol noch einiger Widerspruch hierbei vorhanden sey.
Denn man wird in der That sehr oft gewahr werden, daß das Blut in diesen Thieren, durch eben diese Blutäderchen, nach der Gegend des Herzens, nach den äussersten Enden, und von den Gefässtämmen in die Aeste zurüklaufe . Ferner werden auch wie in den Schlag-, also auch in den Blutadern, ebenfalls öftere Schwankungen wahrgenommen, so daß das Blut zu einer Zeit auf dem ordentlichen Wege durch die Blutäderchen zum Herzen zurükgeführt wird, und den nächsten Augenblik darauf in der That gegen die kleinen Aeste von dem Herzen zurükfällt, und solchemnach die Richtung abwechselnd und sich wieder entgegengesezt ist, nach der sich das Blut in den Blutadern fortbewegt .
Prem.
Memoire, S. 93. Exp. 117. 137.
Ebendas. S.
88. Exp. 117. 123. 124. 129. 132. 134. 137. 142. 143. 145. 224. 225. 226. 230. leevwenhoeck Contin. arcan. nat. S. 116.
Wenn man aber diese Umstände etwas sorgfältiger betrachtet, so wird auch diese Erscheinung der erkannten Warheit keinen Nachtheil bringen.
Denn so lange ein Thier munter und bei Kräften ist, so läuft das Blut der Blutadern jederzeit nach einerlei Richtung, und bleibet sein Lauf unverändert gegen das Herz gerichtet.
Wenn man aber eine Blutader mit der Lanzette öfnet , und es kann alsdenn das Blut sich in dieser Gegend leichter fortbewegen, oder es treibet einige Gerinnung , oder eine andere Hinderniß das Blut rükwerts, oder es verändert das Gewicht den schwachen Blutlauf, oder es sind sonsten die Kräfte des sterbenden Thieres geschwächt worden; so fliesset unter allen diesen Bedingungen das Blut in dergleichen Thieren, die ohnehin keine Klappen bekommen haben, gegen die äussersten Blutadern zurükke.
Man kann an dergleichen Thieren auch, wenn sie wieder zu Kräften kommen, wenn die Wunde verschlossen worden, wenn der geronnene Blutklumpen überwältigt ist, allerdings die natürliche Richtung des Blutlaufes wieder herstellen .
Ob aber das Blut übrigens in der Pfortader zurüktrete, und daher die güldne Ader, oder ein tödliches Blutbrechen von dem in den Magen zurükfliessenden Blute erfolge, wollen wir vor der Hand hier nicht untersuchen; wiewohl auch in dem gegenwärtigem Falle alles von dem natürlichen Zustande abgewichen ist .
Premier Memoire, S. 93. Second Memoire, Exp. 137. 150. 151. 152. 153. 154. 155. 156. 158. 159. 162. 164. 166. 167. 169. 170. 171. 174. 177. 178. 179. 184. 188. 189. 190. 191. 192. 193. 194. 224. u. s. f.
Premier Memoire, S. 93. Second Memoire, Exp. 123. leevwenhoeck Exper. & contempl. S. 208.
Exp. 135. 145.
Conf. Exp. 205. 207. 209. 213. 219. 223.
Premier Memoire, S. 93. Exp. 123. 129. 66. 95. Malpighi am angef. Ort.
Leeuwenhoeck am angef. Ort, und anderswo.
stahl de Haemorrhoid. internar. motu.
Dritter Abschnitt.
§.
1. Das Blut gehet aus dem Herzen, durch die Schlagadern, in die Blutadern über; die Blutadern führen dasselbe wieder in das Herz.
Wir haben die Richtungen des Blutes in beiderlei Gefässen, so weit es nöthig zu seyn geschienen, bisher bestätigt.
Es erhellet daraus, daß das Blut durch die Schlagadern vom Herzen, zu den kleinsten Aesten derselben hingeführt wird: ingleichen auch, daß dasselbe aus den kleinsten Wurzeln der Blutadern wieder in das Herz zurükgebracht wird.
Es ist also nur noch etwas weniges übrig, das man, um den Umlauf dieses Lebenssaftes zu beweisen, annoch fordern könnte.
Denn daß die lezten Enden der Schlagadern mit den Blutäderchen in einem Stükke fortlaufen, haben wir bereits oben gezeiget .
Wenn demnach das Blut aus dem Herzen, durch die Schlagadern, in die kleinsten Aeste derselben gebracht wird; wenn diese kleinen Aeste mit den kleinsten Wurzeln der Blutadern in einem Stük fortgehen; wenn die Blutadern das Blut dem Herzen wieder zuführen:
so ist, allem Ansehen nach, solchergestalt der ganze Blutlauf vom Herzen durch die Schlagadern, und durch die Blutadern wieder zum Herzen deutlich erwiesen.
Und doch muß man allerdings, weil es eine Sache von äusserster Wichtigkeit ist, auch die übrigen Beweise nicht weglassen, welche diese Grundsäule der medicinischen Theorie unterstüzzen.
Jm II. Buch I. Abschnitt, N. 22.
Es scheinet demnach eine kurze Betrachtung uns den Weg zur Erkenntniß der Warheit zu bahnen.
Wenn das Blut durch die Schlagadern nach ihren lezten Endigungen geschwinde hingetrieben wird, so muß dasselbe in andre Gefässe dringen: dringet es nicht in dieselben hinein, so muß es stille stehen, sich anhäufen, und die Gefässe ausdehnen und zerreissen.
Es ergießt sich aber nicht in die Flieswassergefässe, in die ausdünstende Gefässe, oder in die Auswurfsgänge, denn die in denenselben befindliche Feuchtigkeiten sind von dem Blute unterschieden; folglich bleibt nichts weiter übrig, als daß es sich in die Blutadern hineinbegiebt.
Jm II. Buch, I. Abschnitt, N. 29.
Nun führen die Blutadern das Blut wieder nach dem Herzen zurükke, folglich müssen sie es anders woher bekommen haben.
Sie haben es aber weder von den Flieswassergefässen, noch von den einhauchenden her bekommen, denn die Feuchtigkeit, welche diese führen, ist kein Blut , folglich müssen es ihnen die Schlagadern mitgetheilt haben, als welche nicht nur Blut führen, sondern auch mit den Blutadern in einem Stükke fortlaufen.
Jm II. Buch, II. Abschn. N. 22. 23. 24. 25.
Ferner, wenn eine Feuchtigkeit, die man nach der Richtung des Blutes in die Schlagadern eingesprizzet hat, in die Blutadern übergeht , so muß auch das Blut, welches nach eben der Richtung aus dem Herzen durch die Schlagadern ist fortgetrieben worden, in die Blutadern übergehen.
Es bleiben nämlich die Gefässe eben dieselben, die Richtung ist einerlei, und es kann hier weder die Farbe, noch die verschiedne Beschaffenheit des Saftes, das geringste zur Veränderung des Laufes beitragen.
Jm II. Buch, I. Abschnitt.
§.
2. Wenn eine Schlagader gebunden wird, so bekömmt die Blutader kein Blut.
Es sind aber auch noch mehr Beweisthümer beigebracht worden.
Wir wollen kürzlich nur denjenigen Versuch berühren, vermittelst dessen man beweiset, daß, wenn eine Schlagader unterbunden wird, alsdenn die ihr zur Seite laufende Blutader, welche das Blut von eben dem Gliede zurükführt, sich in der That ausleere, niedersinke, und ganz blaß werde: daß sich dagegen eben diese Blutader, sobald man die Schnur der Schlagader aufgelößt, von neuem mit Blut anfülle, und dasselbe durch die empfangne Wunde ausschütte; und daß überhaupt, wie wir bereits gesagt haben, bei dem gewöhnlichen Aderlassen, gar kein Blut aus der Blutader hervorkomme, so oft man die Schnur am Arme etwas zu fest angezogen hat:
da hingegen das Blut, wenn man das Band wegnimmt, von selbsten durch die Oefnung der Ader hervordringt.
Man hat hierüber an den Gekröse-, Milz-, Leber- und Schenkelblutadern Versuche gemacht.
drelincovrt Cancid. 9.
Munit. fund. plemp. S. 144.
Ferner hat man beinahe unter gleichen Umständen wahrgenommen, daß, nachdem die Bekkenschlagader gedrükt worden, das Blut in die ausgeleerte Hüftenblutader (iliaca vena) dergestalt eingedrungen, daß sich dieses Gefäs, welches vorher ledig war, sobald der Arzt die neben demselben befindliche Schlagader drükte, sogleich mit Blut anfüllte . Alles dieses zeiget nun, daß das Blut beständig aus der Schlagader in die Blutader übergehe, und daß eine Blutader nichts weiter enthalte, als was sie von der Schlagader bekommt.
walaevs am angef. Ort, S. 413.
Die weggelassene Zalen habe hinzugefügt.
Bei diesem Versuche halten wir uns aus der Ursache um desto weniger auf, weil einige, die dieser neuen Erfindung entgegen waren, derselben ganz widrige Erfolge aufgebürdet haben.
Also sagt Riolan zu erst , und nach ihm Homobonus Pisoni , daß man über dem Schaamknochen eine Schlagader gebunden habe, und daß dem ohngeachtet aus der geöfneten Rosenader (saphena) Blut hervorgedrungen, auch daß solches gleichergestalt hervordringe, wenn eine Schlagader wegen eines Schlagadersakkes weggeschnitten worden.
Notat. in l. Exercit. harvei de motu cord. S. 111.
Disquis. angef. Ort, S. 406.
Wenn es mit diesem Erfolge in der That seine Richtigkeit hat, wobei ich aber wohl noch einige Bedenklichkeit finden möchte, so ist in der That entweder nur dasjenige Blut herausgeflossen, welches in dem Stamme der Rosenader und ihren Wurzeln vorräthig war, und das lange vorher von der Schlagader, ehe diese gebunden wurde, dahin war geführet worden; oder es kann auch der Stamm der gebundnen oder abgeschnittnen Schlagader, unterhalb der Gegend, wo man das Band angelegt, oder die Schlagader zerschnitten hatte, vermittelst der Anastomosirung das Blut von denenjenigen Stämmen bekommen haben, welche über dem Bande hervorkommen.
Jn dem angegebenen Exempel hat das Blut in die Schlagadern der Hüfte durch die Schlagader des Unterbauches und deren verstopfende , wie auch die Hüften-, Goldader-, und hintern Bekken-Aeste kommen können, als welche mit der tiefliegenden Hüftenader , und der innern und äussern umgebogenen (circumflexa) , auf verschiedne Weise zusammenhängen, ohne noch einiger andern kleinern Zusammenhänge weiter zu gedenken.
Fascic. icon. anat. V. T. II. δ. ψ. ω. δ.
Fascic. V. S.
13. Tab. corp. tot. post. p. q. r. u. w.
Ebendaselbst S. 14. T. 3. d.
Fascic. V. S.
15. Tab. corp. tot. e. u. w.
Fascic. V. T. III. z. T. II. e, Tab. corp. tot. e.
Ebendaselbst T. 3. k. d. Tab. corp. tot. r. r. y. y.
Ebendaselbst S. 15.
§.
3. Wenn der Rüklauf des Blutes aufgehoben würde, müste das Herz Mangel am Blute leiden.
Wir wollen demnach anjezo noch andre Versuche anführen, welche von der Menge des Blutes hergenommen sind, das die Aorte empfängt.
Hierbei ist zu merken, daß sich das Blut geschwinde durch die Schlagadern fortbewegt, und der Strom desselben so stark ist, daß ein verwundeter Mensch in der That nach wenig Minuten sterben müste, wenn nicht an statt desjenigen Blutes, das durch die Schlagadern herausgelaufen, wiederum anderes durch die Blutadern in das Herz gebracht würde . Wir wollen uns des Versuches vorjezt mit etwas grösseren Fleis bedienen.
Es enthält die linke Herzkammer des Menschen beinahe zwo Unzen Blut , oder etwas mehr oder weniger.
Eben diese Kammer wird nach der Ausstossung dieser zwo Unzen kleiner und ausgeleert, oder es bleibet nur etwas sehr weniges in einigen Winkeln des Herzens zurükke.
Denn es könnte so wenig das Herz zu einiger Ruhe kommen, wenn es von allzuvielen Blute gereizt würde, als sonsten bei den Thieren, deren Herz durchsichtig ist, und im Hühnchen welches sich in einem bebrüteten Eye befindet, etwas daselbst zurükbleiben kann, indem das Herz dererselben nach geschehenen Zusammenziehen gänzlich blaß wird.
Gesezt aber, man wollte auch annehmen, daß nach jedem Herzschlage etwas übrig bleibe, so würde daraus wider uns nichts gefolgert werden können.
Denn entweder müste das, was man wollte übrig bleiben lassen, unter dem nächsten Herzschlage mit herauslaufen, daß nach der zweiten Pulsirung wieder eben so viel übrig bliebe, als sich nach der ersten im Herzen verhalten, und es müste jederzeit so viel von dem alten Blute aus dem Herzen herausgetrieben werden, als sich neues darinnen verspätet und gesammlet hätte; alsdenn werden aber die vorigen zwo Unzen mit jeder Pulsirung aus dem Herzen herausgehen.
Oder man sezze, daß bei jedem Herzschlage etwas im Herzen zurükgelassen werde, welches der nächste Herzschlag nicht einmal wieder fortschafte, so wird sich der Strom des Schlagaderblutes in der That um so viel vermindern.
Man nehme aber an, daß solches nur eine Quente Bluts betragen würde; so folget daraus, wenn nach jedem Herzschlage eine Quente im Herzen zurükke bleibt, daß nach tausend Pulsirungen sich tausend Quenten darinnen verhalten müssen, und da würde es in der That lächerlich seyn, wenn man behaupten wollte, daß eine solche Menge in dem Herzen könte aufbehalten werden.
Es sey demnach die Menge Blut, welches sich mit dem ersten Schlage aus dem Herzen ergiesset, a, man bezeichne den Rest, den dieser Blutstrom im Herzen zurükläst mit x, es sey a+x die Weite der Herzkammer, so schliesse ich, daß sich alle durchfahrende Blutströme verhalten werden = a+x, oder daß sie dem Jnhalte der Kammer gleich seyn werden.
Gesezt, die Sache verhalte sich nicht so, es bleibe in dem Herzen bei dem ersten Pulse x übrig, und es werde dieses nicht durch den nächstfolgenden fortgeschaft, so werden 2 x beim zwoten Schlage, 3 x beim dritten, und beim tausendsten 1000 x im Herzen zurükgelassen werden.
Dieses habe ich aus dem Grunde so umständlich wiederholt, weil ein andrer sonst berühmter Mann vorgegeben, die rechte Herzkammer leere sich nicht aus, sondern sie schütte nur, in Vergleichung gegen die linke, die Helfte Blut aus.
Ein anderer viel angesehenrer Mann übereilte sich ohnlängst gar sehr, wenn er behauptete, daß sich das Herz nicht von seinem Blute völlig entledige, sondern es bleibe vielmehr bei jedem Pulsschlage bis auf eine Unze im Herzen zurükke; daher man unrecht thäte, wenn man über eine Unze Blut auf die Portion annehmen wolte, die das Herz bei jeder Ergiessung ausschütte; ich mag aber anjezzo diese Quantität nicht untersuchen, sondern will nur blos zeigen, daß sich der Blutstrom, so gros oder klein man ihn immer annehmen will, dennoch nicht vermindere, und daß der Vernunftschlus des Harveys nichts von seiner Stärke verliere.
Dieser Blutstrom beträgt nun weder eine halbe Unze, wie ihn Harvey nach seiner bescheidnen Art berechnet , noch eine halbe Quente, wie der etwas furchtsamere Walaeus vermeinet , der jedoch wider seine eigenen Versuche selbst eingestanden hat, daß eine halbe Unze in der Herzkammer eines Hundes Plaz habe , auch vielleicht noch verschiedene Zeugen auf seiner Seite haben würde , wenn er gesezzet hätte, daß bei jedem Pulsschlage dieses Thieres drei Drachmen Blut aus dem Herzen fortgetrieben würden.
Vielweniger ist es also richtig, daß das Herz nur einen einzigen Tropfen auf einmal heraustreibe, wie Jacob Primirose aus Noth angegeben hat, da ihn seine Hipothese dazu gezwungen, oder wie Cartesius kraft einer andren Hipothese, nebst seinen Schülern, geglaubet, daß in dem Herzen ein verschlossenes Feuer sey und eine Verdünnung des Blutes geschehe.
Auf diesen Beweis hat Harvey im ganzen neunten Capitel sehr gedrungen.
Prim. lin. Physiol. n. 108. 115. u. f.
G. Wolfg. wedel Physiol. reform. S. 107.
Traite du coeur T. I. S. 348.
Am angef. Ort, S. 81.
Epist. I. S. 93.
G. charleton de motu sanguin. S. 91.
Ebenderselbe ebendaselbst.
Animadv. in walaevm. S. 85.
De homine S. 5. Ausg. des Schuyl. regivs Diss. de circul. sango S. 3.
Mit besserm Rechte gab Harvey zu , daß man zwo Unzen annehmen könne, wie denn auch Lower ebenfalls nicht Unrecht hat, wenn er meldet, daß über zwo Unzen, bei seinem Versuche, in der Herzkammer angetroffen worden.
Helvetius kam der Sache noch näher, indem er funfzehn und eine halbe Quente sezzte, so wie Henrich Albrecht Nicolai behauptete, daß achtzehn Quenten in der Herzkammer enthalten wären.
So ist auch die Rechnung des J. Alphons Borellus nicht allzuhoch, wenn er aus dem berechneten gesamten Gewichte des Blutes für die Hölung der Herzkammer überhaupt drei Unzen angegeben.
Denn es hat ein Zeuge, dem man in dieser Sache glauben kann , in dem Herzen eines Hundes sechs Unzen gefunden.
Man nehme demnach zwo Unzen an, welche unter einem Stoß des Herzens in die Aorte herüber gehen:
man rechne für eine Minute achzig Pulsschläge, so viel ich an mir wenigstens, wenn ich mich bei mittelmäßiger Gesundheit befinde, gezählet habe; so werden es 9600 Unzen seyn, die das Herz alle Stunden in die Aorte treibet, und die sich in dem Schlagadersisteme vertheilen, mithin werden in einen natürlichen Tag 14400 Pfunde Blut herauskommen, welche die linke Herzkammer weiter forttreibet.
Am angef. Ort.
C. III. S. 112.
Beim H. A. nicolai de directione vasor. S. 51. Memoir. de l'Acad. des scienc. 1718.
Ebenderselbe ebendaselbst.
Prop. 68 ohne einen zuverläßigen Versuch.
Damit stimt I. tabor Exerc. S. 103. nach geometrischer Berechnung überein.
Philos. Transact. n. 1. Ein mehteres hiervon wird man in unsern vierten Buch vom Herzen finden.
Man sezze nun ferner, daß in vier und zwanzig Stunden an Essen und Trinken 128 Unzen genossen werden, indem wenig Menschen gleichen Appetit mit dem Sanctorius gehabt haben:
so wird ein grosser Theil von diesen Unzen durch verschiedne Auswurfswege, und die unempfindliche Ausdünstung, aus dem Körper fortgeschaft.
Man nehme an, daß gar nichts davon abgehe, daß die Speise und das Getränke völlig in das Blut komme, so erhellet hieraus dennoch, daß die Menge Speise überhaupt gar kein Verhältnis zu dem Blute habe, und daß allererst in 600 Tagen soviel Speisesaft oder Blut erzeuget werde, als auf einen Tag erfordert wird, um dem Herzen denjenigen Vorrath zuzuführen, welchen es bei einem gesunden Menschen wieder forttreibet.
Nun ist noch übrig, daß das Blut, welches die Aorte von dem Herzen empfangen, wieder zum Herzen zurükkehre:
es kann aber durch keinen andern Weg etwas zum Herzen kommen, als durch die Blutadern, indem sonst kein Gefässe von einer andren Art in dasselbe hineingehet.
Folglich muß also nothwendig die Menge Bluts, die aus dem Herzen herausgehet, und die von den Schlagadern aufgenommen wird, wiederum in die Blutadern übergehen, damit es durch dieselben wieder in das Herz gelangen, und diesen Blutbehälter mit neuen Vorrath versehen könne.
Es solte billig dieser Beweis allein, da er ganz deutlich und ungekünstelt ist, einem der die Wahrheit liebt, völliges Gnüge geleistet haben.
§.
4. Aus den Wunden könnte ohnmöglich so viel Blut fliessen, wofern dasselbe keinen Umlauf hätte.
Die Menge Bluts, welches die Aorte von sich giebt, ist auch hinlänglich, den Umlauf des Blutes noch auf eine andre und so sonnenklare Weise zu bestätigen, daß auch denen alten Aerzten die Stärke dieses Beweises nicht gänzlich unbekannt geblieben ist.
Es ergiesset sich nämlich, wenn man eine Schlagader, und besonders eine von den grossen eröfnet, das Blut so stark, daß der ganze Körper und alle Blutadern blutlos werden, und das Fleisch des Thieres erstlich blaß, und endlich ganz weis wird, besonders wenn die Juden einem Thiere die Halsader zerschneiden.
Nun hätte sich, nach der Hipothese der Alten, dasjenige Blut ergiessen sollen, welches das Herz innerhalb diesen wenigen Minuten in die zerschnittne Schlagader hineingetrieben, oder von der Leber, nachdem es aus dem Speisesafte zubereitet worden, erstlich erhalten hatte.
Es fliest nämlich in der grösten Geschwindigkeit so viel Blut weg, daß nur ganz wenig , und kaum so viel, als zur Erhaltung des Lebens nöthig ist , nach drei , vier , oder fünf Minuten im Körper übrig bleibt.
Jn dieser so kurzen Zwischenzeit hat eine so grosse Menge Blut eben so wenig von dem Stamme der geöfneten Schlagader herkommen können, indem bei einem Ochsen oder Pferd durch dieselbe bis auf vierzig Pfunde herauslaufen; als sonsten die Leber im Stande ist so viel herbeizuschaffen.
Man muß daher ohne Widerrede gestehen, daß sich das Blut aus den Blutadern des gesamten Körpers in diese Schlagadern gesamlet habe, so wie man dieses nicht nur aus der Menge selbst, sondern auch aus der Ausleerung oder dem Zusammenfallen der Blutadern abnehmen kann.
Man hätte zwar dawider einwenden können, und es haben es bereits die Alten gethan , ingleichen auch die neuern Gegner des Blutumlaufs , es wäre dieses Blut aus denen mit der geöfneten Schlagader vereinigten Blutadern in die jeztgedachte Schlagader zurükgeflossen.
Allein diese Erklärung kommt mit der Erscheinung gar nicht überein:
denn es müste alsdenn dieses Blut aus demjenigen Ende der verlezten Schlagader herkommen, aus welchen die kleinsten Aeste, und die mit diesen Aesten verbundene Blutäderchen fortlaufen.
Es ist aber bei der Erscheinung dieser Theil der Schlagader von dem Herzen ziemlich weit entfernt, er giebt nicht viel Blut von sich , und das nur auf eine ganz kurze Zeit , auch mit keiner grossen Heftigkeit, also daß man auch nicht einmal nöthig gehabt, dieses Ende zu unterbinden, so oft man eine Schlagader zerschnitten hat.
Wenn sich aber das Blut mit sehr schnellem Schusse, wie ein reissender Bach, durch die Wunde herausstürzet, so kömmt dasselbe in der That vom Herzen her: woraus dann folget, daß auch das Blut der Blutadern aus dem ganzen Körper müsse wieder ins Herz seyn zurükgeführet worden.
Der Versuch stehet bei dem Galenus, an sang. nat. in arter. contineat.
c. 4. und de utilit. pulsus.
c. 5.
Die Juden bedienen sich eines sehr scharfen Messers, womit sie die Schlagadern der Kehle zerschneiden, damit sie nicht, wider das von Noa und Moses erhaltene Verbot, mit dem Fleische zugleich Blut essen möchten.
1. B. Mos. C. 9. v. 4. 3 B. Mos. C. 17. v. 13. 14.
Von einem Pferd giengen 44 Pfunde Blut weg, und es behielten die Blutadern noch beinahe sechs Pfunde übrig. hales Haemastat. S. 7. 8. Einem Hunde entgieng alles Blut, nachdem man ihm vier Pfunde abgezapfet hatte. B de moox de instaur. med. S. 50.
Nach einer tödlichen Wunde des Gekröses traf man weiter im übrigen Körper kein Blut an. boerh.
Prax. I. 373.
Denn es stirbt ein Thier, wenn der meiste Theil des Blutes ausgeschüttet worden, und bei den Pferden ist das Blut zwei Schuh weit aus der Halsschlagader gesprungen. hales S. 16.
lower de corde. c. 3. S. 174. 175.
Da eine Nakkenschlagader verlezt war.
Ein Hund starb innerhalb dem sechszehnten Theil einer Stunde.
Siehe Bartholom. de moor, am angef. Ort.
lower am angef. Ort, S. 174. Holl. Ausg. und S. 115. Engl. Ausg. auch aus der Nakkenschlagader.
Erasistratus beim galenvs an sang. in art. cervic. cont. c. 5. gadenvs de usu part. L, VI. c. 17.
Er lehrt nämlich, daß der Lebensgeist aus der Luft in die Blutadern käme, und daß hingegen eine Entzündung (phlegmone) von dem Blute entstünde, welches aus denen Blutadern in die Schlagadern gerathen wäre.
Homobonus pisoni.
Gar keins, Second Memoire sur le mouvem. du coeur, Exp. 156. 180. 183.
Exp. 173. 175. 187.
§.
5. Am wenigsten könnten die Wunden der kleinsten Gefässe so viel Blut vergiessen, wofern es nicht umliefe.
Es wird dieser Versuch noch etwas mehrere Aufmerksamkeit erregen, wenn ich zeige, daß so gar die kleinsten Zweige der Schlagadern, von denen man am allerwenigsten einen so starken Verlust von Blute erwarten solte, dem ohngeachtet so sehr bluten können, daß das Thier darüber das Leben einbüssen muß.
Solchemnach gehören die Schlagäderchen der Zähne in der That unter die kleinsten, welche ich zuerst mit ihren Stämmchen beschrieben habe , und von denen sich Bertin eingebildet, daß er sie gleichfalls zu allererst beschrieben hätte.
Und dennoch ist aus diesen so kleinen, und in Erwachsenen kaum sichtbaren Schlagäderchen, besonders wenn man einen Bakkenzahn ausgezogen, das Blut so stark herausgedrungen, daß der Tod darauf erfolget, wie denn auch andere in die äusserste Lebensgefahr gerathen sind , da ihnen eben dieses Schlagäderchen ist verlezt worden, wie solches dem Achilles Gasserus , einem gelehrten Arzte, und ehemaligen guten Freunde des Gesners, begegnet ist, welcher sich nach der Herausziehung eines Zahnes dergestalt verblutete, daß er niemals seine ordentliche Gesichtsfarbe wieder erhielt, gleichwie die Paulina, des Seneca Gemahlin, nach der Eröfnung einiger Blutadern eine beständige Todtenblässe im Gesichte behielt; anderer Beispiele von dergleichen übermäßigen Verblutungen, die von Ausziehung der Zähne entstanden, anjezo zu geschweigen, die man bei verschiedenen und sehr glaubwürdigen Schriftstellern in grosser Anzahl findet.
Jn der Nase darf sich nur eine unmerkliche kleine Mündung einer Schlagader öfnen, so dringet, ohne weitere Verwundung, reines Blut heraus.
Und doch ist es mehr als zu bekannt, daß auf solche Weise sieben , eilf , funfzehn , sechzehn , dreißig , ja gar vierzig Pfunde Bluts weggegangen , und daß endlich auf solchen grossen Blutverlust der Tod gefolget sey . Ob ich nun gleich meines Orts bisher in solchen Fällen glüklicher davon gekommen, so habe ich doch an einer schwangern Frau, welche am Friesel krank lag, ein sehr heftiges Nasenbluten wahrgenommen, und ich selbst habe durch eben diesen Weg in einer gefährlichen Krankheit, die mit zur Rose gehörte, mit grosser Erleichterung viele Pfunde Bluts verloren.
Jn der Histor. art. maxill. die sich im Fasc. II. und III. welche 1743. und 1752. herausgekommen, befindet.
Nouvelle osteologie T. I.
stalpart van der wiel obs. 18.
Cent. I. Commerc. litt.
Noric. 1732. S. 294. Dominic. anel beim favchart chirurg. dentiste, S. 266. Ioh. de diest diss. über folgenden Saz: Ergo haemorrhagia ex deutium evulsione ex culpa chirurgi lethalis.
Paris 1734. Ioh. bohn renunc. vulner. S. 24. favdacq reflexions sur les playes, S. 132.
(Da man alle Hülfsmittel vergeblich angewendet hatte.)
helwig obs.
27. Man konnte eine siebenstündige Verblutung mit vieler Mühe kaum stillen.
Carl gvillemeav Osteol. S. 190. tvlpivs. obs.
49. L. I. gvisard des playes, T. I. S. 164. ronsevs Epist. med. 2. hoechstetter decad. VIII. cas. I. zacvtvs Lusitanus prax. med. mir. obs. 90. Guil.
de la motte obs.
210. (nachdem zehn Pfunde vergossen waren. favchard T. I. S. 263. Breslauer Sammlungen 1721.
Jun. und in Miscell. A. E. büchner 1730. S. 1139.
rvmler obs. 72.
Nic fontanvs curat. et resp. S. 171.
lancisivs de subit. mortib.
L. II. zu Ende.
christinvs beim schvrig Haematol. S. 285.
büchner Misc. medic. 1728. S. 932.
baronivs de pleuropnevm. S. 293.
Iourn. des savans T. XI.
Andre starke Verblutungen siehe beim Ioh. v. mekren Anmerkung K. 4.
Wilh. Fabrie. Hildanus obs.
77. Cent. VI. Christ.
Ehrenfried Hagedorn Cent. I. hist. 60. Breslauer Sammlungen 1724. S. 581. bavsch de haematit prodrom.
Man hat aber auch aus andern sehr kleinen Gefässen, als am Nasenflügel , an der Thränendrüse , am Zahnfleische , an den Seitentheilen der Zunge , aus einem Bläschen das an der Hand aufgefahren war , aus den kleinen Wunden vom Bisse eines Blutegels , solche ungemein häufige Blutergiessungen bemerket, die theils einen tödtlichen Ausgang genommen, theils auch auf andere Weise sich geäussert haben .
Phil. salmvth obs.
20. Cent. II.
Jst tödlich. Phil. Trans. n. 208.
Iourn. des savans, T. 14. Marc. donatvs, S. 350. bis auf echr Pfunde camerar. memor.
L. 20. obs. 77.
Der berühmte Usserius hatte alljährlich dergleichen Blutergiessungen. Arn. de boot.
Aus derselben flos eine grosse Menge Bluts heraus.
Breslauer Sammlungen 1720. S. 322.
schvrig Sialograph. S. 226. mit einem tödlichen Erfolg.
Dergleichen hat sonderlich bavsch am angeführten Ort, und keil de quant. sanguin. viele gesammlet.
Aus diesen so gar heftigen Verblutungen, welche nur aus sehr kleinen Gefässen erfolget sind, kann man nun um so viel deutlicher wahrnehmen, daß dergleichen aufserordentlich grosse Menge von Blut ohnmöglich von den benachbarten Blutadern in das zerrissene Schlagzderchen habe ausgeschüttet werden können.
§.
6.
Auch die Wunden der Blutadern könnten ohnmöglich so starke Verblutungen nach sich ziehen, wenn das Blut nicht umliefe.
Endlich verbluten sich auch die Blutadern, wiewohl selten, dergestalt, daß der Tod darauf erfolgen solte.
Es fallen ihre Wunden, auch selbst an denen grösseren dererselben, ohne grosse Schwierigkeit von freien Stükken zusammen, und halten also den fernern Ausflus des Blutes zurükke .
Und daher kam es, daß die Römer, welche unter den unmenschlichen Kaisern des ersten Jahrhunderts zum Tode verurtheilet waren, ob man gleich die Aerzte hinschikte, welche ihnen die Blutadern öfnen musten, und bis zu ihren erfolgenden Tod die Aufsicht haben solten, dennoch nicht ohne Beihülfe der Kunst ihren Geist aufgeben konnten.
Um deswillen sezzten sie sich in ein Bad, damit die Blutadern unter der Haut möchten erweitert werden, und in dieser gelinden Wärme wurden ihnen die Blutadern an beiden Armen geöfnet.
Auf diese Art verloren Seneca, und Petronius Arbiter, im Bade ihr Leben.
Jndessen habe ich doch auch einige Beispiele von tödlichen Blutausleerungen der Blutadern gefunden.
Also hat man angemerket, daß von der Verwundung der Blutader, die in den innern Augenwinkel lauft, eine Blutstürzung entstanden, welche den Verlust des Lebens nach sich gezogen . Aus einer Wunde der Froschblutadern drungen vier und zwanzig Pfunde Bluts heraus , und so gar geschahe solches auch einmal mit einem tödlichen Ausgange .
Aus denen eröfneten Blutadern am Ellbogen wird beinahe alles im Körper befindliche Blut herausgetrieben . Aus der verlezten Drosselblutader liefen zwanzig Pfunde Blut heraus , und als dieselbe von freien Stükken zerberstete, erfolgte der Tod darauf . Ja es behauptet Lower , daß die Thiere eben sowol ihres gesammten Blutes beraubet werden können, wenn ihre Blutadern verwundet sind, als wenn man ihre Schlagadern öfnet.
Second Memoire sur le mouvem. du sang, Sect. VII. fast durchgängig.
hildanvs Cent. I. obs. 14.
büchner Miscellan. 1730. S. 1062.
Daher entstand ein starkes Bluten, I. Antonides van der linden, Dissert. XV.
de circul. sangu. n. 519.
Iul. ofrai in Penelope T. II. S. 219.
harvei c. 12. S. 115.
gatinera Oper. S. 15. Bisler Ausg.
kanold Breslauer Sammlung.
1726. S. 254.
Am angef. Ort, S. 177. Holländische Ausgabe.
Eine ganze Sammlung von Blutstürzungen aus den Blutadern liefert I. bohn de lethal. vulner. S. 26. und folg.
Diese lezteren Versuche zeigen nun, daß dasjenige Blut durch die Blutadern herausfliessen könne, welches sich zuvor in den Schlagadern befunden, und daß daher das Blut bei lebendigen Thieren einen freien Lauf aus den Schlagadern in die Blutadern habe.
Galenus , der durch die Kraft der Warheit überzeuget war, erkannte in der That, daß das Blut diesen Weg nehme, nur sezte er denselben in die kleinste Aeste derer Blut- und Schlagadern.
Vesalius kam bereits vor denen Zeiten des Harvei auf die Vermuthung, daß das in denen Schlag- und Blutadern befindliche Blut wechselsweise ab- und zufliesse, nachdem er zugleich die Grösse der Schlagadern in Erwägung gezogen hatte.
Es stimmet aber die Mittheilung des aus den kleinen Würzelchen in die Stämme zurüklaufenden Blutes vermittelst der kleinsten Gefässe, gar nicht mit der Geschwindigkeit überein, mit welcher es herausgetrieben wird, und es stehet demjenigen Blute, welches aus den Blutadern nach einer Schlagader zurükkehren soll, die bereits angezeigte Richtung im Wege, nach welcher das Blut von dem Herzen herbeigeführet wird.
De facult. nat. L. III. c. 15.
De fabr. corp. hum. S. 247.
§.
7. Daß sich das Geblüte aus einer einzigen Blutader in alle Schlag- und Blutadern vertheile, zeigen die Gifte, die man in die Blutadern gebracht hat.
Dieses sind nun ohngefähr die Versuche, womit Harvey seine gemachte neue Entdekkung vertheidigte und bestätigte.
Es sind aber andre für die neuern Zeiten übrig geblieben, die diesem sonst berühmten Manne noch unbekannt gewesen.
Wir wollen diejenigen zuerst anführen, die von der chirurgischen Einsprizzung verschiedener flüßigen Dinge in die Adern (chirurgia infusoria) hergenommen werden.
Es werden nämlich in die geöfnete Blutader eines lebendigen Thieres Arzeneisäfte oder Gifte gebracht.
Wäre diese Galenische Theorie richtig, so müste man sich billig versprechen können, daß die Kräfte dieser Arzneien zugleich mit dem Blute bis in die äussersten Aeste derjenigen Blutader gelangeten, welche die Arzenei erhalten hat, und es würde solchemnach ihre Wirksamkeit an demjenigen Gliede wahrzunehmen seyn, nach welchen die vergiftete Blutader hinläuft.
Allein der Erfolg zeiget ganz etwas anderes.
Es äussert sich nämlich die Kraft dieser Arzeneien durch besondere Wirkungen in dem Kopfe, dem Eingeweide, und am ganzen Körper eines Thieres, wohin sonst Blut aus dieser Ader, nach der alten Theorie, keinesweges kommen kann: welches wieder ein ganz offenbarer Beweis ist, daß eben das Blut, mit dem wir die Arzeneien vermischt haben, aus vorgedachter Blutader in den ganzen Körper des Thieres, und zwar zu allererst in die rechten Herzhölen übergegangen sey, indem an dem rechten Herzohre und der rechten Herzkammer das Amt und die Verrichtung einiger Aeste so gleich deutlich in die Augen zu fallen pflegt.
Es gehören also zu dieser Classe die vergiftete Gewehre, oder die mit dem Safte des Giftkrautes (Thora) oder der weissen Niesewurz angestrichne Pfeile, welche, wofern sich erst das Gift mit dem Blute vermischt hat, ein Thier plözlich ums Leben bringen, und ausserdem das Fleisch des ganzen Thieres weicher und mürber machen . Hieher rechne ich auch die kleinen leichten Pfeile der Makasser und andrer Jndianer, welche sie mit dem milchhaften Safte eines gewissen Baumes, der noch zur Zeit, auch so gar nach der Ausgabe des Rumphischen Werkes , nicht hinlänglich bekannt ist, so zu vergiften wissen, daß sie, sobald sie selbige durch ein Blaserohr abgeschossen, vermittelst der allerkleinsten Wunde, sofern nur der allergeringste Theil des Gifts in das Blut hat eindringen können, so gleich den Tod zuwege bringen.
Jn Amerika stirbt ein Thier in sechs Minuten davon , und in einer einzigen Minute fällt in Jndien ein mit dergleichen Pfeilen geschossenes Thier todt um.
lobel Advers. S. 263.
Von dem schädlichen Gewächse, welches er nicht nennet, und womit die Dalmatier die Spizze ihrer Piken vergiften, meldet eben dieses Galenus de Theriac. ad Pisonem. c. 110.
crato Epist. med. T. II. S. 226. matthiolvs ad Dioscor. S. 1226.
Ep S. 219.
arcaevs de Curat. vulner. L. I. S. 70. redet von der weissen Niesewurz.
In Thesaur. Amboinensi.
Voyages des Hollandois aux Ind. orient. T. I. S. 33. 418. Voyage de rechteren, S. 164. tachard Voyage de Siam T. III. S. 166. tavernier Itin. T. III. S. 518. birch Hist.
of the Royal Societ. T. II. S. 43.
De la condamine Relat.
d'un voyage dans l'Amerique meridion. S. 68. 209. 209.
Denn in Europa wirken solche vergiftete Pfeile schon matter, und haben erst nach 24 Stunden bei dem Kundmann einen Hund getödtet. Singular. nat. & artis, S. 602.
Dieses Gift hatte einen Speichelfluß und Erbrechen hervorgebracht.
§. 8. Eben das beweisen auch die eingesprizten Arzeneisäfte.
Es ist derjenige Versuch noch viel entscheidender, den die Aerzte angestellet haben.
Man treibet nämlich in eine Blutader und in das Blut selbst Gift oder eine Arzenei hinein:
es beweiset aber beides seine gewisse und bestimmte Wirkungen, am Magen durch das Erbrechen, an dem Gedärme durch den Durchlauf, am Gehirne durch eine Berauschung, am Herzen und an der Lunge durch eine Gerinnung des Blutes.
Und daraus läst sich mit Ueberzeugung folgern, daß das Gift durch die Blutader am Arme oder Fusse bis zum Herzen, zur Lunge, zum Kopfe und zum Gedärme gekommen sey, und daß ohne Zweifel dieses der Weg sey, den das Blut aus derjenigen Blutader genommen habe, durch welche das Gift nach den benannten Theilen des thierischen Körpers ist gebracht worden.
Der erste Erfinder dieser Versuche soll Joh. George v. Wahrendorf gewesen seyn, welcher im Jahr 1642. auf einem Dorfe in der Lausiz, in die Blutadern einiger Hunde Wein gesprizt, und damit diese Thiere trunken gemacht hat.
Jn England wiederholte im Jahr 1656. diesen Versuch zuerst, und viel künstlicher, Christoph Wren, welcher ausser der Baukunst, auch noch der Zergliederungskunst kundig war; und nachhero ist solches, auf seine Erinnerung, im folgenden Jahre von D. Timotheus Clarke wieder geschehen.
Es beschäftigte sich aber auch ohngefähr um diese Zeit mit eben dem Versuche Richard Lower . Endlich erfand Robert Boyle im Jahr 1663. die dazu nothwendigen Werkzeuge, und es las in eben dem Jahre, der mit Ruhm gedachte D. Clarke seine gemachte Versuche in der königlichen Gesellschaft ab .
Das Jahr darauf fügte J. Daniel Major eine Theorie zu diesen Versuchen hinzu; J. Sigismund Elsholz aber fuhr damit fort, uud andere, die wir so gleich nennen wollen, wiederholten sie, und ich habe selbst für meine Person vielen Versuchen darüber, auf dem Göttingischen Zergliederungssaale, mit beigewohnet, welche der berühmte Joh.
Theodor Sproegel , der dazumal in meinem Hause wohnete und an meinem Tisch speisete, angestellet, nachdem ich angerathen hatte, diejenigen sonderlich zu wiederholen, die man seit langer Zeit bisher vernachläßiget hatte.
I. Dan. maior Memor. anat. n. 5. ettmüller Chir. infusor. n. 3.
Philos. Transact. n. 35.
Ebenders. ebendas.
Er schreibt, er hätte sich seit vielen Jahren damit beschäftiget, Tr. de corde, c. 4. S. 127. Engl. Ausg.
Phil. transact. n. 7. und of the usesulness of exp. philosophy T. II. S. 62. 63.
Birch am angef. Ort, T. I. S. 303. den 16 Tag des Septembers.
Prodrom. chir. infus. denn er blieb blos bei der Theorie stehen, nach dem Zeugnisse des Elsholzens, S. 16.
Clysmatica curiosa.
Disp. inaugur.
qua experimenta circa venena in variis animal. instituta continentur. Götting. 1753.
§. 9. Fernerer Beweis, aus der verdikkenden Kraft derer Gifte.
Jch will den Anfang mit dem Herzen und denenjenigen Arzeneien machen, welche ihre Wirksamkeit an den Gefässen des Herzens und der Lunge äussern.
Vom Vitriolgeiste, den man in eine Blutader getrieben, erfolgt der Tod nach vier Minuten, und das Blut ist völlig geronnen . Eben dieses erfolgte auf die Einsprizzung jezt gedachten Geistes, wobei das Blut schwarz und ganz ungleich geronnen war . Von eben diesem eingesprizten Geist starb ein Thier, und man fand das Blut in der Lunge ganz dichte zusammengeronnen . Nach der Einsprizzung des unter der Glokke bereiteten Schwefelöls (oleum sulphuris per campanam) erfolgte der Tod, mit einem ganz schwarzen Blut . Von dem eingesprizten Goldscheidewasser gerann das Blut .
Der Salzgeist, den man in die Drosselblutader gebracht hatte, brachte das Thier ums Lehen, und man fand die Holader, beide Herzohren, und die rechte Kammer mit geronnenen Geblüte angefüllet .
Vom Goldscheidewasser sind noch andre Thiere mehr, nachdem ihr Blut geronnen, um das Leben gekommen . Von dem Salpetergeist erfolgte der Tod ebenfalls, wobei das Blut geronnen war . Von einen sauren Geist, den man in die Drosselader gebracht hatte, verdikkte sich das Blut in der rechten Herzkammer . Zwei Quentchen von destillirten Eßig, die man eingesprizzet hatte, brachten ein Thier um das Leben . Gleichergestalt lief auch das gesammte Blut von andern sauren Säften zusammen .
Auf den feinen Eisenextract (anima martis), den man in die Schenkelblutader getrieben hatte, erfolgte der Tod und die Gerinnung des Blutes . Nach dem aufgelößten Ungarischen Vitriole, den man in die Drosselblutader eingesprizzet hatte, erfolgte ein schleuniger Tod, und das Herz enthielte ein klümpiges geronnenes Blut . Die Auflösung des Alauns, welche man in die Drosselblutadern brachte, verursachte einen plözlichen Tod . Von dem Schwefeldampfe, den man in die Blutadern getrieben hatte, starb das Thier, welches zu diesem Versuche gebraucht worden, und man fand das Herz vom Geblüte aufgetrieben, die linke Kammer aber ledig, weil das Blut in der Lunge zurükgehalten worden .
Der Bleizukker, welcher gewöhnlicher massen das Blut gerinnend macht, brachte den Tod zuwege, nachdem dasselbe in dem Herzen, der Lunge und den Blutadern wie eine Salbe war verdikt worden .
Du hamel Hist. acad. reg. scient. S. 88.
Car. fracassatvs de Cerebro, S. 44. u. f. Phil. transact. n. 29.
Georg. bagliv.
Oper. omn. S. 465.
ettmüller in Chir infus.
fracassatvs am angef. Ort.
Sproegel am angef. Ort. Exp. 57. 58. Phil. transact. n. 335. mit Wasser verdünnt, tödtet er nicht. sproegel Exp. 56.
petit Lettres d'un Medecin II. S. 37.
Ettmüller am angef. Ort.
Allen moulins Phil. transact. n. 191.
sproegel Exp. 51. Philos. transact. n. 29.
R. de graaf Def. contra Swammerd. S. 319.
Anton de heyde Obs. 90.
Ant. deidier in Collect.
de la peste ann. 1744. S. 534.
clayton Phil. Transact. n. 210. Miscellan. cur. T. III. S. 347.
Browne langrisch Phys. experim. cum brutis, S. 152. Exp. 8.
sproegel Exp. 44. 45. 46. 47.
Was hier die sauren Mineralsäfte zuwege bringen, das wirket beinahe auch der Weingeist.
Der schwache verursachet zwar nur blos Herzklopfen , wenn er aber von dem Wasser, das er bei sich führet, gehörig ist gereiniget worden, so tödtet derselbe den Augenblik, und man trift das Blut in der Holader, dem rechten Herzohre, und der rechten Kammer des Herzens, ingleichen auch in der Lunge, geronnen an .
sproegel Exp. 49. bagliv Exp. 2. S. 674.
sproegel Exp. 48. 50. petit am angef. Ort, S. 23. J. Gottl.
Krüger Pathol. S.
157. Ant. de heyde Obs. 90. bagliv S. 674. Exp. 3. Phil. Transact. n. 335.
§. 10.
Die Kraft der einschläfrenden Arzeneien.
Es haben aber auch alle andre Säfte, die den Blutlauf durch die Lunge zurükhalten, beinahe eben dieses unter sich gemein, daß sich das Blut in der Holader, dem rechten Ohre und der rechten Kammer des Herzens, wie auch der Lunge anhäuft.
Es geschiehet dieses von dem geschmolzenen Talge , von der Milch und dem Oele . Endlich dringet so gar die Luft, die man in die Blutadern bläst, in die Lunge über, sie verhindert mit ihren Bläschen, daß das Blut nicht aus seiner Stelle weiter laufen kann, und auf solche Art bringt sie das Thier ums Leben , wie wir durch unzäliche Versuche berühmter Männer, und durch unsre eigene ebenfalls überzeuget worden.
Von dem Opium wollen wir gleich reden, indem wir uns ein wenig bei den Versuchen aufhalten werden, welche die vorigen Aerzte allzusehr aus der Acht gelassen haben.
Es äussert demnach dasselbe, wenn es in einer jeglichen Feuchtigkeit, die man nur erwählen will, ist aufgelöset worden, seine einschläfrende Kraft , auch wol auf 2 Tage lang , und es ziehet bisweilen Verzukkungen , und endlich gar den Tod nach sich.
Die aus dem Wein bereitete Arzeneien, welche mit dem Opium gleiche Kraft einzuschläfren besizzen, haben an lebendigen Thieren auch eben solche Wirkungen gezeiget.
Von eingesprizten Spanischen Wein in die Blutadern erfolgte eine Trunkenheit , und vermuthlich auch von dem schwächern Weingeiste .
drelincovrt Canicid. 6.
lower de corde c. 2. qveye de Syncope, S. 90. (doch nicht allemal, denn in andern Versuchen that sie keinen Schaden).
Sachs am angef. Ort. denys Phil. transact. n. 27.
covrten Phil. transact. n. 335.
Das Thier starb davon unter einem tiefen Schlaf.
Ant. de heyde, angef. Ort. Rud. Iac. camerar. de tensione cordis.
I. Conr. brvnner de Pancreate, S. 178. harder Apiar. obs.
25. Browne langrisch am angef. Ort. S. 194. sproegel Exp. 52. 53.
boyle Phil. transact. n. 7. Usefulness of exp. philos. am angef. Ort. garmann Ep. 30. und beim I. Dan. maior am angef. Ort, Seite 66. borrichivs de sangu. S. 85. T. willis Pharm. ration. S. 157. J. Sigism. Elsholz S. 15. 16. sproegel Exp. 42.
Von einer Quente Opium I. C. maior Memor. anat. n. 1.
Eine dreitägige Unempfindlichkeit führet Sprögel an, Exp. 43.
An der Kazze covrten Phil. transact. n. 335.
Nach einen dreitägigen Schlaf, Ebenders. ebendas.
Phil. Jae.
Sachs am angef. Ort. S. 146. schott Technic. curios. S. 891. nach P. Ruperts Erzälung. Wahrendorf angef. Ort.
Petit am angef. Ort. S. 23. Phil. transact. n. 335. Topp beim Pacchioni.
§.
11. Andere eigenthümliche Wirkungen gewisser Arzeneien, die man in die Blutadern eingesprizzet.
Eben diese Wirkungen pfleget auch das Queksilber, welches sonderlich seine Kraft an den Schleim- und Speicheldrüsen des Kopfes beweiset, alsdenn zu zeigen, wenn es in die Blutadern getrieben wird.
Nachdem es in die Blutadern eines Hundes gebracht worden, so verursachte es, daß am Kopfe alle Drüsen aufschwollen, und sich im Gehirne viel salziges Wasser versammlete .
pitt Phil. transact. n. 240.
Desgleichen äussern auch die Gifte, so man in die Blutadern gebracht hat, in andern Eingeweiden ganz besondre Wirkungen.
Solchemnach erwegen allerlei Brechmittel auf eben die Art ein Erbrechen, wie sie sonst zu thun pflegen, wenn man sie gewöhnlicher massen einnimmt, welches offenbar beweiset, daß die Kraft des eingesprizten Arzneimittels bis zum Magen durchgedrungen sey.
Von sechs Gran Brechweinstein (tartarus emeticus), den man in eine Blutader gesprizzet, erfolgte ein Erbrechen , auch so gar mit einem tödtlichen Ausgange .
Von dem in eine Blutader gebrachten aufgelöseten Harz des Scammoneum, entstund ein sehr heftiges Erbrechen, und darauf der Tod . Der metallische Safran (crocus metallorum), davon man bei einem Thiere zwo Unzen eingesprizzet hatte, erwekte ein tödliches Erbrechen . Jm Gegentheil muste sich zwar ein Hund von der Auflösung der Senesblätter erbrechen, er kam aber dennoch glüklich davon . Denn es vertragen die Hunde überhaupt viel stärkere Portionen von Gift, und werden weder vom Opium, noch von dem Safte des Wasserschierlings, und andern Giftarten aus dem Pflanzenreiche, ums Leben gebracht .
brvnner de Pancreate, am angef. Ort.
Elsholz S. 17.
Phil. transact n. 7. Elsholz am angef. Ort, von der doppelten Portion des Brechweinsteins.
becket Collect. of tracts, S. 44.
borrichivs beim bartholinvs Cent. IV. Ep. 92. S. 522.
Es waren nicht mehr, als 2 Quenten Senesblätter, covrten Phil. transact. n. 355.
Sprögel hin und wieder.
Auf gleiche Art wie das Erbrechen, werden auch Ausführungen durch den Stuhlgang, vermittelst derer eingesprizten Purgirmittel, erreget, daß daher diejenige Kraft dererselben, wodurch die Ausstossung des Unraths befördert wird, nothwendig bis zu den Gekrösschlagadern und dem Gedärme vorgedrungen seyn muß.
Borrich hat hiervon vorzüglich gehandelt, und noch dieses zugleich hinzugefügt, daß eben die Dosis, welche man gewöhnlicher massen einzunehmen pflege, auch den Leib öfne, wenn sie in eine Blutader gebracht würde . Viele andre Schriftsteller haben gleichen Erfolg wahrgenommen .
Von sechs Quenten aufgelöseter Gummigutta, die man in eine Blutader eingesprizzet hatte, erfolgte der Tod, und die Holader, nebst der rechten Herzkammer, war mit geronnenen Blut angefüllet .
De sanguine. S. 84.
Schott am angef. Ort. fabricivs beim pechlinvs de Purgant.
410. elsholz Append. am angef.
Ort.
Ant. de heyde Obs. 90.
Desgleichen gelanget auch die Kraft des Gifts, oder der Arzeneien, die man in die Blutadern eingesprizzet hat, ebenfals bis in die Nieren, und reizet die Harnwege auf die Art, wie sie es thun würde, wenn man solche Arzeneien eingenommen hätte.
Die aus den spanischen Fliegen bereitete Tinctur nöthigte einen Hund, dem man bis zwei Quenten davon in die Blutadern eingesprizt hatte, daß er eine grosse Menge Harn von sich gab, die Harnblase wurde angefressen, mit darauf folgenden tödlichen Ausgange , welches in zweien Versuchen also bestätiget wurde.
Aufgelöseter Salpeter, den man auf diese Art beigebracht hatte, erregte ein häufiges Harnen, jedoch ohne weiteren Schaden, indem dies ganze Mittel nichts giftiges an sich hat .
bagliv de Vesicantib. Exp. 1. 2. Bei dem andren war nur die Portion der Spanischen Fliegen anders beschaffen.
malpighi de Polyp. S. 131.
§. 12. Jhre Wirkung in den ganzen Körper eines Thiers.
Endlich zeigen noch andre Versuche, daß nicht blos ein besonderes Eingeweide, sondern vielmehr die ganze Masse derer im Körper befindlichen Säfte, von der Schärfe der Gifte, die man in eine jegliche Blutader gebracht hat, durchdrungen werde, und daß sich die Folgen davon in dem ganzen Körper ausbreiten.
Als das durch Kochen aufgelösete Arsenicum in die Blutadern eines lebendigen Thieres war gesprizzet worden, so entstund ein Kollern und Poltern im Leibe, (welches von der Entzündung des Magens herrührete), worauf krampfhafte Verzukkungen folgten, die endlich einen tödlichen Ausgang nahmen .
Die Galle aus den Körpern derer an der Pest verstorbenen Menschen, zog unmittelbar einen schleunigen Tod nach sich, wenn man sie in die Drosselader eines Hundes einsprizzete; etwas langsamer aber äusserte sich dergleichen Erfolg, wenn man dieses Gift in die Schenkelblutader brachte .
Das eingesprizte Tabaksöl brachte Convulsionen, ein starkes Klopfen der Schlagadern, und einen geschwinden Tod zuwege , und bei einem andern Versuche, da man nur acht oder neun Tropfen des Spiritus von Tabaksblättern eingesprizt hatte, blieb zwar das Thier bei dem Leben, es folgte aber doch ein Erbrechen und ungewöhnliche Traurigkeit darauf .
Das Decoctum selbst von diesem Kraute tödtet ein Thier in kurzer Zeit, wenn es eingesprizzet wird .
Auf das eingesprizte Decoctum von der weissen Niesewurz verstarb das Thier geschwinde, wobei das Fleisch plözlich ganz welk und schlappicht wurde, auf die Art, wie wir schon von dem Wilde gemeldet haben, welches mit Pfeilen geschossen worden, die mit diesem Gifte bestrichen waren . Von einer Unze Salmiacgeist, der in die Achselblutader eines Hundes eingesprizzet wurde, erfolgte schleunig der Tod , und bei einigen Versuchen war das Blut schwarz und geronnen .
Ein Hund muste zwar sterben, als man ihm eine Solution von Salpeter einsprizte, inzwischen war doch sein Blut durchaus von hochrother Farbe, wie es sonst auszusehen pflegt, wenn man Salpeter darunter mischet . Jch übergehe jezt diejenigen Versuche, wo von eingesprizten Weinsteinöl der Tod schleunig , oder langsam erfolget ist, ohnerachtet auch diese beweisen, daß sich die Wirkung dieser Salze nicht in demjenigen Gliede geäussert habe, in welches eigentlich die vergiftete Blutader lauft, sondern daß sie sich durch die ganze Blutmasse ausgebreitet habe.
Elsholz S. 18.
A. Deidier am angef. Ort. S. 506.
Die Gerinnung des Blutes schreibe ich nicht der Galle zu, da eine verdorbene Galle, nach anderen Beobachtungen dieses Mannes, das Blut vielmehr aufgelöset hat, Obs. sur la bile des pestiferes, n. 13.
Journ. des sav.
Decemb. 1722.
harder Apiar. obs. 7.
birch T. II. S. 50. 53.
covrten Phil. transact. n. 335.
Ebenders. ebendaselbst.
Drelincourt beim Bautzmann de Peste.
Courten angef. Ort.
Petit Epist. N. S. 22. 33.
Zollickhofer Disp. de dolore, S. 11.
Clayton am angef. Ort. S. 347. Ettmüller am angef. Ort, S. 21. 37.
Courten am angef. Ort. de heyde, fracassatvs, S. 318. borrichivs, S. 85. pechlinvs, S. 180
colbatch Append. concerning acid and alcali, S. 215.
§. 13.
Die Kraft derer Arzneimittel.
Die heilsamen Wirkungen derer Arzneimittel haben sich auf eben die Art, wie es von denen Giften geschehen, in der ganzen Masse derer thierischen Säfte recht deutlich hervorgethan.
Mathäus Gottfried Purmann, der kein unberühmter Wundarzt war, hat uns hiervon ein wichtiges Beispiel gegeben, indem er sich selbst vermittelst der Einsprizzung des Löffelkrautwassers, mit Theriakgeiste vermischt, von der Kräzze befreiet , ingleichen beobachtete er, daß ein Fieber durch eben dieses in eine Blutader gesprizte Löffelkrautwasser gehoben wurde . Nach eben dieser Methode haben auch die Danziger Aerzte, Scheffer und Schmidt , die Gicht, und einen Wichtelzopf, der mit einem Geschwüre vergesellschaftet war, gehoben, ob sie gleich damit das schwere Gebrechen (epilepsiam) vergebens zu vertreiben suchten , indem dieses mehr in den Nerven, als im Blute seinen Siz hat.
Es sind auch Exempel vorhanden, daß man die Lustseuche durch gewisse Arzeneimittel die in die Blutadern eingesprizzet worden, völlig gehoben . Ein Geschwür wurde geheilet, nachdem man den Balsam von Mecha in die Blutadern gebracht hatte , und nach der Einsprizzung des Hirschhorngeistes wurde ein Mann glüklich wieder hergestellet, der von einer Otter war gebissen worden, und bereits sehr gefährliche Zufälle erlitten hatte .
Chirurg.
Lorbeerkranz T. III. S. 277.
Ebendas.
Beim Elsholz in Append. und in den Philos. transact. n. 39.
Philos. transact. am angef. Ort.
Ortus & occasus med. clysmat.
Elzholz, S. 48. Phil. transact. n. 30.
Breslauer Sammlungen 718. M. April.
valisneri in Galer. di Minerva, T. VII. S. 153. und in Oper. omn. T. III. S. 211.
§. 14.
Man kann diese Mittheilung der Arzeneien nicht zur Heilung der Krankheiten anpreisen.
Jch möchte indessen auf das Ansehn dieser Versuche nicht gern eine neue Art, die Krankheiten zu heilen, einführen, ob es gleich nicht an Personen gefehlet, welche dieselbe angerathen haben , und man auch sonst in dem schleunigen Falle, wenn jemand von einem giftigen Thiere gebissen worden, vielleicht dem Kranken auf solche Weise geschwinder zu Hülfe kommen könnte, als es sonst in einem langen Umschweif, durch den Magen, die Gedärme und die Milchgefässe, möchte zu erhalten seyn.
Es fehlet uns noch an gar zu vielen und gefährlichen Versuchen, die man anzustellen hätte, bevor man erstlich die äusserste Quantität derer zu erwählenden Portionen (doses), und die Unschädlichkeit derer unmittelbar ins Blut gebrachten Arzeneien, mit eben der Zuverläßigkeit bestimmen kann, welche in einer so wichtigen Sache, die das Leben eines Menschen betrift, ohnumgänglich erfordert wird.
Man kann nämlich viele Dinge ohne Gefahr einnehmen, daß sie in den Magen kommen, die man aber ohne grossen Schaden nicht wol mit dem Blute vermischen darf.
Es mag indessen genung seyn, daß wir vermittelst dieser Versuche gezeiget haben, daß sich die Kraft derer Arzeneien, mithin also auch das in denen Blutadern befindliche Blut, mit welchen jene weiter fortgebracht wird, durch alle Blutadern eines belebten Thieres nach dem Herzen, und von da nach der ganzen Masse derer Säfte, nach den sämtlichen Eingeweide, und allen Gefässen des ganzen Körpers müsse ausgebreitet haben.
Ettmüller rathet, man solle' schweistreibende, mit Opium versezte, und andere Arzneien einsprizzen, und diese Heilungsart in den grösten und heftigsten Krankheiten, z. E. dem Schlage, Convulsionen, oder in solchen versuchen, wobei die ganze Masse der Säfte verderbt ist, als im Scorbut, den Franzosen, der Gelbsucht, und den bosartigen Fiebern.
§. 15.
Die Geschichte der Methode, fremdes Blut in die Adern zu bringen, oder der Blutverpflanzung (transsusio sanguinis).
Es wird aber noch ein deutlicherer Beweis, zur Bestätigung des Umlaufs des Blutes, von der Uebertragung desselben hergenommen.
Man zapfet nämlich bei diesen Versuchen einem Thiere, das gesund, oder auch zum öftern einem kranken, so viel Blut aus einer Blutader ab, daß die Schlag- und Blutadern aller Orten ausgeleert werden:
denn auf solche Weise muß man für das neue Blut Plaz machen, und kann zugleich verhüten, daß keine Vollblütigkeit, die sonst nach sichern Beispielen tödlich gewesen, hernach erfolgen möge . Hierauf öfnet man einem andern Thiere, wenn es gleich von einer andern Art ist, eine Schlagader welche man will, und leitet das Blut aus derselben, vermittelst zusammenpassender Röhren, in die Blutader des erstern Thieres, dessen Blut man beinahe völlig weggelassen hatte.
Auf solche Weise füllen sich alle Schlag- und Blutadern des entkräfteten blutlosen Thieres mit dem erhaltenen fremden Blute geschwinde wieder an; es bekömmt dasselbe seine vorige Munterkeit wieder, und es werden sodenn ein und andere Krankheiten, mit welchen es behaftet war, dadurch allemal gemindert oder gar gehoben.
Hieraus läst sich deutlich erweisen, daß der natürliche Lauf des Blutes aus derjenigen Blutader, die vermöge der Mittheilung das Blut erhält, nicht unmittelbar nach der ganzen Blutmasse hin, sondern überhaupt erst nach dem Herzen, und von da in den ganzen Körper des Thieres gerichtet sey, also daß sich auf gleiche Art alle Schlag- und Blutadern wieder anfüllen müssen, wie sie vorher insgesamt durch die geöfnete Blutader sind ausgeleeret worden.
An einem Fuchse und Schase erfolgten verschiedne Zufälle von der übermäßigen Menge des mitgetheilten Blutes.
Den ersten heilte eine Aderlaß völlig.
Siehe Birch, T. II. S. 179.
Das leztere starb an der Entzündung der Gedärme, S. 190. 191. ebendas.
So erfolgte in Frankreich ein Blutharnen und eine Entzündung der Gedärme darauf, Phil. transact. n. 28. 32. Rilazione della transfusione, S. 36. 37. und ein in den Unterleib ergossenes Geblüt, santinelli S. 25. auch gar der Tod der Thiere, G. de guryes de montpolli, in Lettres rouchants la transfusion.
Paris 1668. 4. lamy Second lettre a M. moreau. S. 3.
Man findet von diesem berühmten Versuche bei den alten Aerzten bereits einige Spuren, oder wenigstens Zeugnisse von einem Verlangen nach dessen Entdekkung.
So hat Marsilius Ficinus angerathen, es sollten die alten Leute, welche sich zu verjüngen wünschten, aus den Armen junger Personen das Blut aufzunehmen suchen.
Hiernächst hat Andreas Libavius diese Transfusion dergestalt angepriesen, daß er auch sogar die dazu erforderliche Röhren beschrieb: nur hat er darinnen einen übeln Rath gegeben, daß er gemeinet, man solle die Röhre, welche das Blut aufnimmt, in eine Schlagader stekken, welches daher gerühret, weil er noch nichts von dem Unterschiede des Blutlaufs in den Schlag- und Blutadern wuste.
Johann Colle , ein Jtaliäner aus Belluno, der schon etwas weiter gieng, als Marsilius vorgeschrieben hatte, rieth hernach, man solle das Blut eines jungen Menschen in den Körper eines alten überleiten, damit sich ein solcher Aeson wieder verjüngen möchte.
Beim Santinelli, in der Confusione transfusionis sanguinis, S. 99.
Defensio syntagm. arcanorum chemicorum.
Methodus facil. praep. medicam. Venet. 1628.
§. 16.
Die Versuche der Engländer.
Nachgehends überlegte man in England mit grösserem Ernste diese Art der Heilkunst.
Es fing im Jahr 1657 Timotheus Clarke an, diese Blutverpflanzung in die Ausübung zu bringen, und verfertigte sich selbst die dazu erforderliche Werkzeuge, fand aber viele Beschwerlichkeit dabei, welches auch dem Henshavius also ergieng, so daß sie endlich die Hofnung zu einem guten Fortgang musten fahren lassen . Als D. Clarke ferner im Jahr 1663 den 16 Sept. seine in Ansehung der Transfusion gemachte Versuche öffentlich ablas, gedachte man von neuem an diese Methode der Mittheilung , und es wurde dieselbe im Jahr 1665 im Februarius, von Richard Lower zu Oxford glüklich verrichtet, worauf er der königlichen Gesellschaft den 20 Junii 1666. von diesem an zwoen Hunden gemachten Versuche Nachricht ertheilte .
Es berichtete aber auch Thomas Coxe dieser Gesellschaft bereits den 16 May, daß er Blut aus einer Taube in die andre gebracht hätte . Jm Merzmonate des Jahres 1666 that Boyle dieser chirurgischen Handlung von neuen Erwehnung , wiewohl dieselbe dem Timotheus Clarke , der sich seiner vergeblichen Bemühung noch allzuwol erinnerte, immerzu sehr schwer vorkam; allein den 14 November desselben Jahres verrichteten die Herrn Coxe und King diese Transfusion öffentlich vor der Societät , indem sie das Blut aus einer Blutader in die andre leiteten, welches eine damals ganz neue Methode war, da man zuvor eine Schlagader zu dieser Absicht zu öfnen pflegte . Nachgehends wurde Clarke durch diese glükliche Versuche aufgemuntert, und las den 21 Novemb. gedachten Jahres 1666 die Geschichte von seiner Mittheilungsart in der Societät ab, da er Blut aus der Schlagader in die Drosselblutader geleitet, und einem Schafe, welches sich fast völlig verbluten müssen, die gehörige Menge Blut, benebst der Gesundheit, wieder erstattet hatte . Hierauf wurde der Versuch wiederum den 12 Decemb.
1666 sowol in geheim, als auch öffentlich vor dieser erlauchten Gesellschaft gemacht , da man das Blut von einem Schafe einem Hunde mittheilte, und die Sache gehörte nach der Zeit weder unter die Seltenheiten, noch unter die Geheimnisse, sondern es wurden vielmehr dergleichen Versuche von vielen Zergliederern in verschiednen Landen mehrmals wiederholet .
Phil. Trans. n. 35.
birch, T. I. S. 303.
Phil. Trans. n. 30. de corde, c. 4. S. 138. Englische Ausgabe.
birch bei eben denselben Tage.
T. II. S. 50.
birch bei eben dem Tage.
Am angef. Ort.
Ebenderselbe T. II. S. 123. Phil. Trans. n. 19. 20. 25. 27. indessen rühmt er doch den Lower, als seinen Vorgänger.
Es billigte solches auch tardy im Tr. de l'ecoulement du sang d'un homme dans les veines de l'autre.
Paris 1667.
Birch bei eben dem Tage.
Ebenderselbe ebendas. S. 133. Phil. Trans. n. 20.
Siehe noch andre Versuche beim Birch T. II. S. 162. 179. 190. 191.
§. 17.
Die Versuche der Franzosen in Ansehung der Blutverpflanzung.
Ohngefehr im September des Jahres 1666 mächte D. Denys und der Wundarzt Emmerez, in Frankreich eben dergleichen Versuch , und sie waren bei unvernünftigen Thieren glüklich genung , so daß von etlichen Hunden kein einziger das Leben einbüste, und man bei andern mit vieler Warscheinlichkeit die Schuld auf die Vollblütigkeit schieben konnte.
Die übrigen dazu gebrauchte Thiere lebten bei ihrem neu bekommenen Blute frisch und munter, und manche befanden sich so gar besser dabei als vorher.
So erlangte ein alter tauber Hund ein besseres Gehör und eine jugendliche Munterkeit.
Ein andrer gleichfalls bejarter erwies durch sein lustiges Bezeigen, daß man seine Kräfte wieder ergänzet hatte; noch ein andrer wurde schnell von seiner Krankheit befreiet, und völlig wieder gesund.
Ein Pferd, das schon sechs und zwanzig Jahr alt war, erhielt mit dem frischen Blute von vier Lämmern zugleich neue Lebenskräfte .
Zu Wien wurde einem Hunde, vermittelst der Transfusion, die verlorne Munterkeit wieder erstattet.
Phil. Trans. n. 27. und in Epist. I. woraus man ersiehet, daß der Versuch vier Monate vor dem Januarius 1667 bereits gemacht worden.
Jn dem Diario Eruditor. wird schon den 1. Merz desselben Jahres von diesem Versuche Nachricht ertheilet.
denys epitre I. Phil. Trans. n 25. 27. 42. Iourn. des savans 1667. n. 6. und 8.
Phil. Trans. n. 42.
Ebendaselbst n. 26. 10. gadroys lettre a Mr. blondel, S. 13. Rilazione della transfusione, S. 40. Diarium Romanum tinassii, 1668. S. 92.
Phil. Trans. n. 25.
Phil. Transact. n. 30.
birch T. II. S. 312.
§.
18. Der Versuch mit der Blutverpflanzung am Menschen.
Da überdem zu Rom diese Transfusion dem Paul Manfredus , dem ein gewisser Holländer dabei zur Hand gieng, und dem Simon Allius, einem Wundarzte, glüklich von statten gieng, indem sie das Blut aus der Halsader, vermittelst eines einzigen Röhrchens, in einen andren Körper überleiteten, so geschahe es, daß man sich daher grosse Hofnung von denen wichtigsten dadurch zu erhaltenden Vortheilen machte.
Selbst Richard Lower , Moriz Hofmann , und in Frankreich vornemlich C. Tardy und D. Denys hatten das gewisse Zutrauen, daß das schwere Gebrechen, und andre wichtige und eingewurzelte Krankheiten, zugleich mit dem Blute eines Menschen hinweggeschaffet werden könnten: und es kam beinahe so weit, daß sie sich einbildeten, sie würden nun nicht weit mehr von der Unsterblichkeit entfernt bleiben.
Rilazione della transfusione c. 3.
De corde c. 4. p. 142.
Beim Ettmüller de Chirurgia infusoria c. 3. Es schlug auch J. Dan.
Major sie an dem Menschen zu versuchen vor.
Am angef. Ort.
Es machte derowegen D. Denys mit dem Wundarzte Emmerez den Versuch an einem Menschen, und brachte in die Blutadern eines jungen Burschen, der ganz dumm war, etwas mehr Blut von einem Lamme, als man demselben weggelassen hatte, mit dem guten Erfolg, daß er nach und nach zu einem bessern Gebrauch seiner Vernunft zu gelangen schiene . Nachgehends brachte er ebenfalls Lämmerblut in die Blutadern eines gesunden Menschen, welcher wenigstens keinen Schaden davon empfand : und es gieng dies Unternehmen bei einem Menschen dem Paul Manfredus eben so gut von stätten; wie denn auch der bereits angeführte Purmann eines Aussazzes gedenket, welcher durch ein in die Blutadern gebrachtes Lämmerblut geheilet worden, und Thomas Bartholin meldet, daß ein viertägiges Fieber dadurch sey gehoben worden . Ferner ward in England den 23 November 1667 am Arthurus Coga, einem gelehrten Manne, dessen Gehirn ein wenig zu hizzig war, und der sich selbst dazu angeboten , durch die Geschiklichkeit des Lowers und Kings die Transfusion mit Schaafsblut angestellt, und es folgte dazumal nichts widriges darauf: als ihm aber, anstatt der acht verlohrnen Unzen, vierzehn wieder beigebracht waren, so war der Erfolg davon etwas schlechter , doch nur in so weit, daß eben dieselbe königliche Societät in der nächsten Zusammenkunft den Versuch zu wiederholen befahl .
Phil. Trans. n. 27. 32. Lettre I. S. 13.
Philos. Trans. n. 27. da viele Gründe angeführt und die gemachten Einwürfe widerleget werden.
Phil. Trans. am angef. Ort, Lettre I. S. 14. 15.
Am angef. Ort, c. 4. S. 16.
Acta Hafniens. Vol. III. obs. 53.
birch T. II. S. 215.
Ebendaselbst S. 216. Phil. Trans. n. 30.
birch S. 125. 127.
Sie sagten, er hätte sich das Fieber durch das viele Trinken zugezogen.
Ebendas. S. 312.
§. 19. Unglükliche Versuche mit der Transfusion.
Jndessen wurde die kurze Freude der Franzosen durch gewisse traurige Erfolge nicht wenig gestöret.
Denn es fiel der erst gedachte junge Franzose, nach dem gemachten Versuche, in eine Hirnwuth (phrenitis), und nach der Wiederholung desselben in eine Schlafsucht, und starb endlich nach einem dazugekommenen Blutharnen, daher denen Aerzten die bittersten Vorwürfe gemacht, und sie so gar von der Wittwe gerichtlich darüber belangt wurden . Da sie nun nachhero durch diesen Unglüksfall sich nicht abschrekken liessen, und mit schlechter Ueberlegung an einem Prinzen von königlichen Geblüte, aus dem Hause Conde, bei dem der Speisesaft mit dem Auswurfe fortgieng (coeliacus), und den man bereits vor verlohren hielt, die Transfusion mit Kälberblute versuchten, solcher aber kurz hernach verstarb , und man darauf in dem geöfneten Leichnam das Eingeweide vom kalten Brande angegriffen befand, so geschahe es, daß das Pariser Parlement die verwegne Unternehmung dieses Versuches durch ein Ediet öffentlich untersagte . Da ferner kurz darauf zween Kranke, bei welchen Wilhelm Riva diese Transfusion verrichtet hatte, ihr Leben darüber einbüsten, so unterdrükte auch der Pabst diese Neubegierde der Aerzte durch ein gleiches Verbot.
Man machte aber auch den Versuch an scorbutischen Personen, ohnerachtet ihn andere bei denenselben für schädlich erkläret hatten, und der Erfolg fiel auch eben so unglüklich aus . Solchemnach enthielte man sich fernerhin, und das mit gutem Grunde, aller solcher Blutübertragungen bei denen Menschen.
Denn man muste allezeit befürchten, daß das Blut bald in der ausführenden Röhre, bald in der, die das neue Blut aufnahm, gerinnen möchte, welches auch den erfahrensten Zergliederern zu begegnen pflegte , und daß es also geronnen, zum grösten Nachtheil derer Kranken, in die Blutadern gelangen möchte.
Am angef. Ort, S. 284. 285.
Phil. Transact. n. 28. 32. 36. 37. 54.
Phil. Transact. n. 28. 30. Lettre de C. G. S. 15. 16.
Du hamel Hist. acad. reg. scient. S. 21. 22. bartholin am angef. Ort.
Er hatte, wiewol mit schlechter Ueberlegung, in die Blutadern eines Schwindsüchtigen anderes Blut gebracht.
Eph. Nat. cur. Dec. I. ann. I. obs. 149.
merkclin de transfus. sanguin. S. 25. 85. und folg.
pvrmann am angeführten Orte.
Phil. Transact. n. 20. perravlt Essays de Physique, T. IV. S. 417. 418. stvrm de transfus. sanguin. in allen seinen Versuchen.
Am angeführten Orte.
Ohnerachtet nun kein sonderlicher Nuzzen in Ansehung der Cur derer Krankheiten daher zu erhalten gewesen, so hat man doch daran einen derer kräftigsten Beweise für den Umlauf des Blutes, indem das mitgetheilte Blut nicht in dasjenige Glied allein, darein man es gebracht hatte, sondern in das Herz und in alle Blut- und Schlagadern des Thieres, welches dasselbe aufgenommen hatte, übergieng.
§. 20.
Der von dem Augenschein selbst hergenommene Beweis für den Umlauf des Blutes.
Es war also nichts mehr übrig, als daß man den Blutlauf der besten Probe, nämlich denen Augen selbst, unterwarf.
Man hat es auch an diesem lezten Stükke, die Warheit zu bestätigen, nicht ermangeln lassen, ob es gleich allererst nach dem Tode des Harvey vollends hinzugekommen.
Man hatte sich nicht zu befürchten, daß noch einige Einwürfe würden gemacht werden, oder ferner etwa ein Gelächter entstehen möchte, wenn die Zergliederer wirklich sehen solten, daß das Blut aus den lezten Schlagäderchen in die daraus entspringende Blutadern und sodann ins Herz zurüklaufe.
Und dieses traf wenige Jahre nach dem Ableben dieses berühmten Greises glüklich ein.
Denn es gab Marcellus Malpighius im Jahr 1661 diejenige Versuche heraus, welche er an der Lunge, dem Gekröse und der Harnblase der Frösche, mit Hülfe der Vergröserungsgläser, gemacht hatte.
Er sahe überall, wie sich das Blut aus den Schlagadern, vermittelst wirklicher Anastomosirungen, durch die Gefässe in eins fort weiter bewegte, und wie es gleichsam mit umgekehrten Strome durch die Schlagadern in die Blutadern zurüktrat; indessen hat er, wie es auch in seinen Schriften an andern Orten mehr geschehen ist, weil er in der lateinischen Schreibart nicht genug geübt war, sich etwas undeutlich darüber ausgedrükket.
Jn denen nach seinem Tode herausgekommenen Werken findet man schon die Versuche deutlicher beschrieben, die er im Jahr 1665 angestellet hatte, und die man mit den Werken des Baglivs von neuem auflegen lassen , ob man gleich die Anastomosirungen der Schlagadern mit den Blutadern nicht völlig so gezeichnet hat, wie dieselben sonst an dem Gekröse der Frösche in die Augen zu fallen pflegen.
Jm zwoten Briese desselben, von der Lunge.
Seite 91. 92.
Opera omnia, S. 678. u. folg.
§. 21. Leeuwenhoeks Entdekkungen.
Endlich hat sich ein gewisser Bürger zu Delft, der in der Kunst Gläser zu schleifen erfahren war, ob er gleich von den medieinischen Wissenschaften übrigens nur ganz seichte Begriffe erlanget hatte, nämlich Anton van Leeuwenhoek, an diese Sache gemacht, und sie in ihr völliges Licht gesezzet.
Es wuste zwar derselbe im Jahr 1680 noch nicht, daß die Blutadern eigentlich nur Fortsäzze von den Schlagadern wären, sondern vermeinte, es schlukten dieselben das Blut wieder in sich, welches die Schlagadern ausgeschüttet hätten.
Nachgehends sahe er, allem Vermuthen nach im Jahre 1688 , und zwar an einem Kaulpadden (gyrinus) zuerst, und nachher an verschiednen Thieren die eine durchsichtige Haut haben, daß sich das Blut vom Herzen durch die Schlagadern bis zu ihren äussersten Ende, und von da durch die Blutadern wieder zum Herzen bewege, wobei er auch zugleich eine ausführliche Beschreibung von denen zur Wied rholung dieser Versuche nöthigen Jnstrumenten mittheilete.
Jch werde anjezzo die Beobachtungen dieses fleißigen Mannes kürzlich wiederholen, ob ich gleich dieselben bereits habe berühren müssen, als ich zeigete, daß die Schlagadern mit den Pulsadern in einem Stük fortliefen.
Solchemnach muste derselbe, indem er sahe, daß die Schlagadern eine solche Biegung annahmen, daß die übergebogene Theil, der jezzo schon eine Blutader ist, mit der Schlagader parallel und rükwerts lief, nothwendig auch wahrnehmen, daß das Blut seinen Weg nach dem Ende des Schwanzes durch die Schlagader hinnehme, und durch die Blutader, die aus der Schlagader fortlauft, in das Herz wieder zurükkomme .
Epist.
59. S. 15.
Experim. et contempl. und in Arcan. nat. detectis, Ep. 65. S. 158. u. f.
Oper. omn. latin. T. II. Experim. et contempl.
Epist.
65. S. 161. f. V. VI. A. f. X. S. 163. an Fröschen, und S. 166. an kleinen Fischgen: Ferner Epist.
67. S. 17. f. 1. am Aale, und S. 185. an der Forelle (Trocta)
Nachgehends in Epist. ad societ. reg. scient.
Brit. oder T. III. operum. S. 52. und anderswo; ingleichen im T. IV. oder denen Epist. physiolog. S. 336.
Er sahe aber auch ganz deutlich, daß sich ein Schlagaderast selbst in eine benachbarte Blutader hineinsenkte , und daß sich die Schlagader in zweene oder drei Zweige zerästelte, die in einer einzigen kleinen Blutader wieder zusammenliefen .
Epist.
119. f. 4.
Ebendaselbst f. 1. Epist.
65. S. 161. f. VI. A.
Nachgehends beobachtete er, daß das Blut auf eine etwas andre Art von der Schlagader in die benachbarte Blutader, die von der Schlagader überall unterweges gleich weit entfernt ist, vermittelst der Communicationsaeste , fortbeweget wurde: wiewol dieses leztere etwas schwer zu sehen ist, und sehr leicht verführerisch wird, indem man die wie ein Nez verstrikte kleine Blutadern leicht für Schlagadern ansehen kann, die sich in die Blutadern hineinbegeben: ingleichen auch weil die Fläche, die eigentlich unter das Vergrösserungsglas kommt, von einem sehr geringen Umfang ist, und daher gar leicht ein Blutäderchen von weiten mit kann darunter gekommen seyn.
Und eben dieses ist auch, meines Erachtens, die Ursache von dem Jrrthum gewesen, darein dieser gute Alte, nachdem ohnfehlbar die Schärfe seines Gesichtes abgenommen hatte, nachhero verfiel, da er nämlich denen Blutadern einen Puls zuschrieb, und hingegen denen Schlagadern denselben entzog : ingleichen auch die wechselsweise Anastomosirungen der Schlag- und Blutadern unter sich, vermittelst deren die Schlagader soviel bekam, als ihr die Blutader zuführte , als etwas ganz neues ansahe.
Die Schwierigkeit von dieser Sache hat Anton de Heyde vorlängst bereits eingesehen, und es enthalten die Gekröse der Frösche in der That ein Blutadernez , ohne daß ihr Anfang irgendwo mit den Schlagadern im Zusammenhange zu stehen scheint , wo man sich zwar wohl möchte einbilden können, daß dergleichen Anastomosirungen derer in die Blutadern sich hineinbegebenden kleinen Schlagäderchen zum Vorschein kommen sollten , aber auch den Jrrthum bald entdekken würde, wenn man diese Fläche von neuem und mit gehöriger Sorgfalt untersuchen möchte.
Jm T. II. dessen Ueberschrift Experimenta et contemplationes heist, zum Titel aber die Worte: Arcana naturae detecta, hat, Epist. 66. S. 183. 185. f. 14. 15. 16. 17. nach allerhand Arten.
Ferner im Tom. III. oder Epist.
ad reg. societat.
Britann.
Epist.
112. wie auch in der beigefügten Figur, in deren weiten Umfange sowol die erstere Art des Blutumlaufes vorstellig gemacht ist, als auch die andre, von der jezund die Rede ist; und endlich in Epist.
128. f. 3. S. 220.
Epist. physiol. 18. S. 167.
Tom. III. Oper. sive Epist. ad Societat. reg. S. 224.
Obs. 85.
Second Memoire sur le mouvem. du sang.
Exp. 119. 120. 122. 124. 125. 127. 132. 138. 143. 144. 145. 147.
Exp. 138. 143.
Exp. 127.
§.
22. Anderer Schriftsteller ihre Entdekkungen.
Nach denen Bemühungen des jezt gedachten Holländers machte man in England, in Ansehung des Umlaufs des Blutes, eine grosse Menge von Versuchen mit denen Vergrösserungsgläsern.
Wilhelm Cowper war der erste, welcher an einer jungen Kazze, am Gekröse der Hunde, und dem Nezze einer Kazze das Geflechte von kleinen Schlag- und Blutäderchen , die mit ihren Mündungen unter einander vereiniget waren, abgezeichnet lieferte, welches in der That ein seltener Glüksfall war, indem ich meines Orts bisher niemals an Thieren die warmes Blut führen, einige Bewegung, vielweniger einen deutlichen Umlauf des Blutes habe wahrnehmen können : desgleichen hat es auch dem Leeuwenhoek selbst nicht geglükket, ausser an einer Fledermaus, und dennoch sehr schwer und unvollkommen:
denn die herandringende kalte Luft verursachet, daß das Blut in dergleichen Thieren so gleich gerinnet, und hemmet also auf einmal die Bewegung desselben.
Eben dieser Cowper hat an kleinen Fischgen die Communicationsäste zwischen den Schlag- und Blutadern, und die Anastomosirungen von beiderlei Gefässen an der Froschlunge abgezeichnet, als welche daselbst viel weiter und grösser sind, als bei andern Thieren; und so hat er auch dergleichen Abbildung von dem Fusse eines Frosches geliefert . Jn den Philosophischen Transactionen hat auch der berühmte Molyneux eine Zeichnung von dem Umlauf des Blutes in dem Schwanze und den Fischohren einer Wassereidechse mitgetheilet . Wilhelm Cheselden zeiget nicht nur die in die Blutader zurükgebogene Schlagadern, sondern auch wie die Seitenäste in dieselben eingefüget sind.
Er hat auch in einem Kupferstiche die ganze Fläche vorgestellet, in welcher dieser Umlauf geschiehet .
Phil. Transact. n. 280. und 285.
Ebendas. f. 4. 5.
Am angef. Ort. Exp. 10.
Tom. II. Oper. sive Experim.
et contemplat. S. 204.
Append. ad bidloi opus, T. III, f. 4. 5.
N. 288.
Anat. of human body, T. 30. f. 3. Ausg. 6.
Unter denen Engländern hat sich Henrich Baker mehrere Mühe gegeben, und zu seinen Untersuchungen das Gekröse derer Frösche erwählet , wiewohl mir dasselbe nicht recht bequem zu seyn scheinet, um den Umlauf des Blutes daran zu zeigen.
Denn es erscheinen zwar an dieser Membrane diejenigen kleinen Blutäderchen, welche ein einziges Blutkügelchen aufnehmen können, sehr schön und deutlich, wie sie in Gestalt eines Nezzes durcheinander geschlungen sind, allein dieses sind auch nichts als lauter Blutadern, und es scheinet der Umlauf vielmehr in den Membranen der Gedärme zu geschehen, wo man aber mit keinem Vergrössrungsglase etwas zu entdekken vermögend ist.
Uebrigens hat dieser berühmte Mann ebenfalls das Gefäsnez an einem Froschfusse in Kupfer vorgestellet , und mit gutem Grunde erinnert , daß man keine allzusehr rund erhabene linsenförmige Gläser hierbei nöthig habe, um dieses Geflechte deutlich zu zeigen.
Er beschrieb so gar die Zurükbiegung der Schlagader in ihre Blutader, und den wahren Lauf des Blutes aus jener in diese an einer Wassereidechse, ingleichen auch an einer Kaulpadde, an einem Muschelfisch (mytulus), denen Heuschrekken (locusta), Spinnen und Wanzen.
S. 135. 136.
Es hat uns auch davon eine Abbildung geliefert George Adams in Micrographia illustrata, Tab. 13.
Am angef. Ort, T. X. f. I.
Am angef. Ort, S. 63. 126.
Microscope made easy, S. 59. u. folg.
S. 127. u. folg.
Stephan Hales betrachtete den Umlauf des Blutes an der Lunge eines Frosches , und er sahe, wie das Blut aus den äussersten Enden der Schlagadern in die grössere Blutadern übergieng, in welche sie unter rechten Winkeln eingepflanzt waren:
er bestätigte es auch, daß sehr viele kleine Schlagadern in eine einzige Blutader zusammen liefen .
Haemastatiks, S. 66. 150. 151. u. folg.
S. 70.
Des Johann Bernoulli seine Versuche, die er am Aale gemacht hat, sind ganz kurz, ingleichen auch die vom D. Poliniere am Frosche und der Schleye, ferner die von einem Ungenannten an der Spinne angestellte, wie auch des Anton de Heyde seine, welcher das Blut in dem Geflechte, das sich zwischen der Schlag- und Blutader bildet, umlaufen gesehen, und endlich des Jacob Parsons und Joblots Bemerkungen , welcher eine zwote Art vom Umlaufe wahrgenommen, da sich das Blut zwischen denen unter allerlei Winkeln aus den Schlagadern hervorkommenden Aesten, die sich wieder mit verschiedenen andren verbinden, nach den parallel laufenden Blutadern zu bewegt.
Diss.
de Nutritione, n. 8.
Cours de philosoph. experim. S. 544.
Histoire de l'Acad. roy. des scienc.
177. S. 9.
Obs. 85.
De motu musculor.
T. I. f. 3. S. 54.
Jn der Vorrede zu den ohnlängst wieder aufgelegten Mikroscopischen Beobachtungen.
§. 23.
Meine eigne Beobachtungen.
Ohnerachtet ich für meinen Theil auf die Betrachtung des Blutumlaufes, mit Hülfe der Vergrösserungsgläser, viele Mühe gewandt habe, so habe ich dennoch meine Aufmerksamkeit vielmehr auf andre Dinge gerichtet, als auf den Uebergang des Blutes aus den Endigungen der Schlagadern in die Blutadern.
Jndessen habe ich doch, und zwar ziemlich oft , an denen kleinen Fischgen die Gräten im Schwanze unter sich parallel, und eben so viel Paare von Schlagadern und Blutadern wahrgenommen . Zwischen diesen Gefässen einer und der andern Gräte befindet sich ein Geflechte von Communicationsgefässen , welche nur ein einziges oder zwei Blutkügelchen durchlassen, und da sie aus den Schlagadern entsprungen sind, nach den Blutadern unter allerlei Winkeln, und sehr oft auf einerlei Art, fortlaufen, so daß sie alle zusammen eine Parabel beschreiben, durch deren vordre Helfte das Blut nach Art der Schlagadern lauft, da hingegen das an der Spizze zurükgebogene Gefäs in der andren Helfte das Blut nach der Blutadern Weise in ein Blutaderstämchen zurükführt.
Second Memoire sur le mouvem. du sang. Sect. VI.
Ebendaselbst Exp. 59. 62. 63. 64. 65. 66.
Exp. 59. 62. 63. 68.
Jch habe aber auch, eben wie Leeuwenhoek, in der Gegend des Schwanzes, die dem Ende am nächsten ist, eine etwas grössere Schlagader gesehen, welche die Gräte begleitete, und sich krümmte, und darauf sich in eine Blutader zurükbog, anbei von solcher Weite war, daß sie viele Blutkügelchen aufnehmen konnte.
Jch habe dieses sowol mit Hülfe eines Sonnenmikroscops, welches die Sachen ungemein vergrössert, als auch durch gemeine Vergrösserungsgläser gesehen.
Ein Fisch lebet ausser dem Wasser länger, als ein anderer, und ich habe zu diesen Versuchen vor andern den Steinschmerl (cobitis aculeata) geschikter und dauerhafter befunden .
Exp. 62. 63.
§. 24. Harvey behält die Ehre, daß er den Umlauf des Bluts zuerst erfunden.
Nachdem wir nun also, theils durch mancherlei Versuche die Nothwendigkeit von dem Umlaufe des Blutes gezeiget haben, theils auch endlich der Augenschein selbst den Lauf dieses Lebenssaftes vollkommen bestätiget hat, so sezte man den grossen Umlauf desselben unter die bei dem thierischen Körper erforderlichen Gesezze, als welcher eigentlich darinnen bestehet, daß das Blut durch die Aorte nach den Schlagadern und deren kleinsten Aeften hingeführet, von den zärtesten Wurzeln der Blutadern aber wieder aufgenommen, und in die mittelmäßigen Blutadern, und endlich in die grösten Stämme und die zwo Holblutadern wieder zurükgeführet wird.
Von dieser Erfindung gebühret dem Harvey, einem sehr bescheidenen Mann, die Ehre, welcher, nachdem er lange Zeit seine Betrachtungen über diese Sache angestellet hatte, die der in denen Schulen angenommenen Theorie gänzlich entgegen war, endlich in Deutschland, nachdem er vom Hoffmann , welcher der entdekten Warheit seinen Beifall versagte, sehr war verkleinert worden, diese seine Erfindung im Jahr 1619, bei Gelegenheit einer chirurgischen Vorlesung, bekannt machte , und im Jahre 1628 öffentlich im Druk herausgab . Jn dieser Schrift befindet sich nur seine erste Exercitation, die nicht einmal ganz vollständig ist; er fügte aber nachher noch zwo andre in seiner holländischen Ausgabe hinzu, worinnen er auf die Einwürfe des Joh. Riolanus antwortet.
G. H. welsch in Somnio Vindiciani, S. 27.
Rob. taylor Orat. anniv.
Harvei anni 1756. S. 44.
Der Titel heist: Exercitatio anatomica, de motu cordis etsanguinis in animalibus, Guilielmi harvei Angli. Francof. 1628. 4.
§. 25.
Man trift keine Spur von dem Blutumlaufe beim Hippocrates an.
Jn der That muß man dem Harvey allerdings die Ehre lassen, daß er den grossen Umlauf des Blutes zuerst entdekt habe, indem der kleinere denen Alten schon ist bekannt gewesen.
Es ist mir zwar zur Genüge bekannt, was vor Mühe sich die berühmten Männer, Joh. Nardius , Johann Antonides van der Linden , Johann Riolanus , Carl Drelincourt , Dacerius , Camillus Falconet , und andre gegeben haben, um zu zeigen, daß Hippocrates schon einige Wissenschaft von dem Umlauf des Blutes gehabt habe.
Jch habe auch die von ihnen angeführte Stellen gelesen , und müste mich in der That sehr verwundern, wenn in dem damaligen ersten Alter der Zergliederungskunst dieser gute Greis einige Kenntnis von diesem Umlaufe sollte gehabt haben, da man doch gewiß versichert ist, daß Galenus, der durch eine so grosse Anzal anatomischer Versuche, die besonders auf den Blutlauf führen konnten, eine grössere Einsicht erlanget hatte, noch nichts davon gewust habe.
Solchemnach finde ich , daß Hippocrates in dem Körper keinen Anfang zugestehe der nicht auch zugleich das Ende ausmache, das ist, einen Circul annehme.
Es zeiget sich aber gleich, wenn man weiter fortlieset, daß er eigentlich auf die Wanderungen der Krankheiten, die in den Säften des menschlichen Körpers ihren Sizz haben, und die von einem Theile des Körpers nach allen übrigen zu geschehen pflegen, seine Gedanken gerichtet habe.
Jn einem andern Buche, welches zwar untergeschoben ist , wird der Ausdruk ἁιματος περιοδος Umlauf des Blutes) angeführt, und es kömmt das Wort περιοδος und περιφορη mehrmalen darinnen vor, welches dann der vornehmste Beweis ist, dessen sich Lindenius bedienet, wenn er für den Hippocrates das Wort führt.
Es heisset aber an dem jeztbemeldeten Ort, die Flüsse, welche einen ungewöhnlichen Lauf hielten, deuteten den Umlauf des Blutes an; und an einem andern Ort (kurz vorher) sagt er, es würden alle Umlaufe (πασας περιοδους), Annehmungen der Speise (προσαγωγας), und die sämtlichen Absonderungen sich im vollkommnen natürlichen Zustande befinden : und hier weichet das Wort περιοδος von dem Umlaufe des Blutes, da wir nur einen einzigen, nicht aber mehrere haben, sehr weit ab.
Wenn aber dieser Mann ferner von demjenigen schreibet, was vom Abend bis des Morgens frühe unter dem Umlauf ausgeführet wird (περίοδος), das geschehe dem Körper zum Besten, und es entgehe dem Umlaufe dasjenige, was in dem Bauche abgeschieden und ins Fleisch ausgeworfen wird , ingleichen die Gestirne hätten in dem Körper ihren Umlauf auswendig, die Sonne in der Mitte, und der Mond in denen Hölungen , und es deutete derselbe die Verirrungen der wahren Gestirne an, ingleichen auch, daß sich die Krankheit in dem mit den Gestirnen übereinstimmenden Theile des Körpers befinde; so erhellet augenscheinlich hieraus, daß diese völlige Wiederholung des Wortes περιοδος etwas sterndeuterisches anzeige, oder, ich weiß selbst nicht, auf was für Umläufe unsrer Säfte ziele, welche mit denen grossen Laufbahnen dieser Jrrsterne am Himmel übereinstimmen sollen.
Noct. genial.
X.
Dieser Gegner rühmt indessen doch des Harvey seine Bescheidenheit.
In hippocrate de circulat. sanguinis, viginti & novem Disputationibus illustrato.
Oper. omn. Ausg. 1649. fol. 556.
In Epimetris, hinter der Streitschrift de Lienosis.
Jn der französischen Uebersezzung einiger Bücher der Hippocratischen Werke, und in den Anmerkungen über das 1 Buch, de Diaeta.
Traite des fievres.
Paris.
1723. 12.
Meth. stud. med. S. 314.
Gleich im Anfange des Buches, .
De insomniis.
Ebendas. n. 13. Ausg. van der Linden.
Ebendas. n. 12.
Ebendas. n. 8.
Ebendas. n. 4.
Johann Matthias Gesner , ein Mitglied von unserer königlichen Gesellschaft, hat nach seiner grossen Gelehrsamkeit gezeiget, daß in einem andern obscuren Buche die tiefsinnige Lehrsäzze der Heraclitanischen Secte verstekt liegen.
Jn eben diesem Buche kömmt das Wort περιοδος öfters vor, und es heist in einer andern Stelle , daß im Körper ein Umlauf geschehe, und daß derselbe sich da endige, wo er sich anfange.
Bald hernach lieset man, daß bei Menschen und Thieren in einerlei περιφερια alles ausgearbeitet werde . Anderswo sagt der Autor, daß der Umlauf bei denenjenigen langsamer vor sich gehe, die einen Ueberfluß von wässrigen Feuchtigkeiten haben . Desgleichen schreibt derselbe an einem andern Orte, daß das Feuer dreifache Umlaufe (περιοδους τρισσας) mache, die sich von aussen und innen gegeneinander endigten, daß sich einige in den Hölen der Säfte, kraft des Mondes, andre in der äussern Umkleidung, kraft der Sterne, und andre mitten zwischen beiden nach innen und aussen endigten . Jn allen diesen Stellen ist es schwer, den Sinn des Verfassers recht zu entdekken, wie selbst Dacerius gestehet; daß aber darinnen der Umlauf des Schlag- und Blutaderblutes beschrieben werde, behauptet man ohne allen zureichenden Grund.
Streitschr. de divino Hippocratis, und in Commentariis Soc. reg. Goetting.
T. I. ad ann. 1751.
L. I. .
N. XV. §. 27. 28. S. 193.
N. XV. §. 51. 52. 53.
N. XXXII.
N. XI.
Diese drei Perioden ziehet Dacerius hieher, am angef. Ort. S. 107.
Am angef. Ort.
Er muthmasset, in den verlohren gegangenen Werken, de venis & arteriis. habe Hippocrates seine Gedanken klärer auseinander gesezzet.
Solchemnach ist also der beste Rath, um diesen Streit beizulegen, daß man aus den ächten Schriften des Hippocrates die wahre und eigentliche Meinung dieses guten Alten, von der Bewegung des Blutes in den Schlag- und Blutadern, herausziehe.
Es scheinet dahero seine rechte Meinung diese zu seyn: daß der Puls vom Blute entstehe , welches sich in den Schlagadern nach entgegengesezter Richtung entgegen kommt, also daß ein Theil von oben herbeiströmet, ein andrer aber sich von der Schlagader wegwendet.
Jn dieser Stelle scheinet er so viel zu sagen, das aufsteigende Blut thäte demjenigen Widerstand, welches aus den obern Gegenden zurükfliesse.
Ex lib. περι τοπων &c. n. 6.
An einen andern Orte lehret Hippocrates, oder wenigstens der Verfasser des Buches, welches sich unter seinen Schriften befindet , mit deutlicheren Worten, daß das Blut, welches nach der Gebärmutter hinabsteigt, wenn dieses Eingeweide verstopft worden, rükwerts nach dem Herzen und Zwerchfelle zurükfliesse, welches auch von der Erkältung der Füsse so erfolgte.
Hier wird offenbar ein sich entgegengesezter Lauf und Rüklauf des Blutes in einerlei Gefässen angenommen, welches, wie ich davor halte, Hippocratis wahre Thcorie, so wie es auch vor mir schon von grossen Männern ist bemerkt worden , zu seyn scheint, wiewol sie freilich von den Gesezzen des Umlaufes sehr merklich unterschieden ist.
De virginum morbis, n. 2. S. 356. Ausg. van der Linden.
Besonders von D. Clericus einem sehr gelehrten und scharfsinnigen Schriftsteller, in Histoire de la Medecine, S. 127. von Schultzen Hist.
Mediein. Period. I. Sect. III. J. B. Senac du coeur, T. I. gleich im Anfange. wottonvs of antient and modern learning, S. 210.
§. 26. Eben so wenig findet man einige Spuren von dem Blutumlaufe bei dem Salomon, Plato, und andern alten Schriftstellern.
Es haben sich Ausleger gefunden, welche behauptet, daß dem Salomon der Umlauf des Blutes nicht unbekannt gewesen . Jn dieser Absicht haben sie, um diesem alten Könige solche Ehre zuwege zu bringen, den von ihm gebrauchten Ausdrukk von einem Rade angeführet, unter welchen, ihrer Meinung nach, etwas herumlaufendes zu verstehen sey.
Allein dieser Weise hat hierdurch gewiß nichts weiter sagen wollen, als daß man Mangel an Wasser leiden würde, wenn das Rad an den Brunnen zerbrochen wäre, vermittelst dessen man in Egypten und dem gelobten Lande das Brunnenwasser herauszuziehen pflegte, wovon uns auch die neuern Reisebeschreibungen deutliche Nachrichten ertheilet haben .
I. smith Phil. Transact. n. 14. I. mvraltvs. warliz in valetudinario senum.
F. L. norden Voyage d'Egypte & de Nubie.
Dem Plato schreiben Thomas Janson von Almeloveen, und der ruhmwürdige Greis Heister, die Harveyische Entdekkung zu.
Denn es schrieb derselbe, das Blut werde aus dem Herzen durch den ganzen Körper mit Geschwindigkeit herumgeführt, und das ist eben die Stelle , welche Heister anführt.
Es hat aber dieser freundlichste unter den Weltweisen hiermit ganz allein andeuten wollen, daß das Herz der Ursprung der Blutadern sey, und daß sich das Blut durch die Blutadern nach dem Umfange des Körpers fortbewege, wie es Galenus ebenfalls so eingesehen.
Die andre Stelle aber, die Janson hieher ziehet , enthält, ich weiß nicht was für einen Begrif, von dem wechselsweise erfolgenden Einziehen und Auslassen der Luft, woraus das Athemholen bestehet: sie beziehet sich aber nicht im geringsten auf den Umlauf des Blutes.
In Timaeo.
Jn dem Programma, so er 1720. herausgegeben.
Siehe auch annal.
Iuliae T. I. S. 146. u. folg.
Novantiq. S. 241.
Gleichfalls aus dem Timaeo.
Siehe S. 222. dieses Werks.
Der Scholiast des Euripides, den Heister ebenfalls anführt, schreibet, daß ein Blutäderchen etwas Luft, und die Schlagader etwas Blut enthalte, welches wieder eben die Meinung ist, welche sonst schon Galenus (c) behauptet hatte.
Nemesius soll, wie sein Herausgeber in Oxford geglaubt, den Umlauf des Blutes beschrieben haben, weil er sagt, eine Blutader gebe der Schlagader Nahrung, und ziehe das überall ausgetheilte dünne Blut von den nächsten Blutadern an sich.
Es ist aber diese Stelle in der That, so wie des Nemesius sein ganzes Werk, aus dem Galenus genommen, als welcher allerdings von einigem wechselweisen Laufe des Blutes durch die kleinste Schlagadern in die Blutäderchen, und aus diesen in die Schlagadern, etwas gewust hat.
Denn er schrieb, daß die Anastomosirungen eben darum zwischen Blut- und Schlagadern da wären, damit die Blutadern an dem Athemholen Theil nehmen möchten . Jch kann auch aus der Stelle des Pollux vom Blutumlaufe, welche der sonst gelehrte Jacob Nicolaus Weiss hieher gezogen, keine andre Erklärung herausbringen.
De utilit. part. L. VI. K. 17.
De veteris Graeciae re medica, S. 31.
Unter denen Wiederherstellern der Zergliederungskunst hat Vesalius diesen grossen Blutumlauf einiger massen eingesehen, weil er überzeugt gewesen, daß das Blut bisweilen aus den Aesten der Blutader in die Stämme zurükfliesse:
er sezzet aber auch hinzu, daß dieser Fall sehr selten vorkomme .
De Fabric. corp. hum. S. 443.
§. 27.
Man trift auch keine Spuren beim Servet und Jac. Rueff an.
Es wuste aber auch Michael Servet, daß zwischen denen Blut- und Schlagadern eine Gemeinschaft vorhanden sey, und er schrieb, daß der Lebensgeist (spiritus vitalis) vermittelst des Zusammenhanges, aus den Blutadern in die Schlagadern übergeführet würde , ob er gleich darinnen nicht viel weiter gieng, als was Galenus bereits gesagt hatte.
Von eben diesen Schriftsteller, ingleichen auch vom Columbus, ist der kleine Umlauf ganz genau beschrieben worden .
De restitutione christianismi beim wotton on antient and modern learning.
L. IV.
Einige neuere französische Wundärzte haben etliche Worte aus dem Jacob Rueff, einem Zürchischen Wundarzte , ebenfalls hieher gezogen.
Allein auch dieser Mann suchte nicht einmal selbst eine ausserordentliche Gelehrsamkeit zu erlangen, und wolte auch weiter nichts sagen, als was alle Schulen lehreten , nämlich, daß der Lebensgeist, vermittelft abgewechselter Erweiterungen und Verengerungen der Schlagadern und des Herzens, beweget werde.
De generatione, S. 5. 6.
garengeot Splanchnologie, Ed. II. T. II. S. 157. u. D. de la faye ebendas.
Die Stelle aus dem Peucer kommt gänzlich mit der gemeinen Schulmeinung überein.
Andreas Caesalpinus beschrieb in seinem erstern Werke eben diesen Weg, den das Blut durch die Lunge nimmt: im zweiten hat er aus dem beobachteten Aufschwellen der Blutadern zwischen ihrem Ende und dem angebrachten Bande, die Bewegung des aus der Holader durch die Lunge und das Herz nach der Aorte fliessenden Blutes wirklich erkläret, also daß des Nachts, unter dem Schlafe, die Wärme durch die Holader wieder zum Herzen zurükke gienge, weil diese Blutader etwas nach dem Herzen hinführte, aber nicht umgekehrt.
Jndessen hat derselbe die Warheit, deren Entdekkung dem Harvey aufbehalten blieb, doch nicht völlig eingesehen.
Denn er bildete sich ein, es geschehe die Ergiessung des Blutes in die obern Theile, und dessen Rükfall nach den untern Gegenden, nach Art eines Meerstrudels, der sowol im Wachen, als Schlafen zu bemerken sey , so daß es in der That das Ansehn gewinnet, es habe dieser scharfsichtige Mann zwar die wahre Richtung des durch die Blutadern gehenden Blutes ganz wohl erkannt, aber nicht auf eine eben so glükliche Art eingesehen, wie das Blut von den kleinsten Schlagadern in die Blutadern hinüber bewegt werde.
Daß die Holader das Blut der rechten Herzkammer überliefere, (welches die gemeine Lehre der Schulen war,) und daß die Lungenblutader der linken Kammer Luft zuführe, de divinatione S. 245.
Quaest. Peripatet. L. V. c. 4.
Quaest. med. 17. L. II.
Ebendas. S. 234.
§. 29.
Die Erfindung des Umlaufs des Blutes kommt auch dem Paul Sarpi nicht zu.
Es haben verschiedene Schriftsteller die Ehre der Erfindung des Umlaufs des Blutes dem wegen seiner für die Freiheit seines Vaterlandes herausgegebenen Schriften, und ausgestandenen vielen Gefährlichkeiten, so berühmt gewordenen Mönche, Paul Sarpi, beigelegt, weil sie sich um die Wette bemüheten, eine Person ausfindig zu machen, welcher sie den Ruhm, der dem Harvey war entzogen worden, beilegen könnten.
Joh. Vesling berufet sich zwar auf einen von diesem Mann mit eigener Hand geschriebenen Codex, den er bei dem P. Fulgentius, dessen Schüler, und Verfasser des Sarpischen Lebenslaufes, selbst gesehen hätte.
Hiernächst meldet Joh. Walaeus, ein sonst gar hizziger Verfechter der neuen Entdekkung, nicht zwar in der ersten Ausgabe seines Sendschreibens, sondern in den neueren Auflagen , nach dem was er von andern scheinet vernommen zu haben, daß der Umlauf des Blutes schon vor des Harvey Zeiten diesem Sarpi sey bekannt gewesen; desgleichen hat auch Johann Nicolaus Pechlin, oder vielleicht der wahre Verfasser der verdekten Schrift , Carl Drelincourt, welcher noch eine kleine Geschichte hinzugefüget, besonders angezeiget, wie eigentlich diese Erfindung des Venetianischen Mönches auf den Harvey gekommen sey.
Beim Bartholin Cent. I. Epist.
26.
Beim Bartholin, in Anat. tert. renov. Ep. I. S. 774.
Metamorphosis Apollinis & Aesculapii, S. 76.
Es ist aber vom George Ent eine Schuzschrift vorhanden, worinnen die Erzählung dieser Sache ganz umgekehrt vorgetragen, und behauptet wird, es habe Sarpi des Harvey Buch durch Vermittlung des Venetianischen Gesandten von dem Verfasser erhalten.
Die Zeitumstände stimmen auch mit dieser Schuzschrift allerdings überein, indem Harvey im Jahr 1619. in einer chirurgischen Vorlesung den wahren Blutlauf gezeiget hat; und in eben dem Jahre gieng der Venetianische Gesandte wieder in sein Vaterland zurük, und vier Jahr darnach verstarb erstlich der Bruder Sarpi, nämlich im Jahr 1623.
Jn der Dedicat. apolog.
pro circulat. sangu.
Rob. taylor Orat. annivers.
Harvei. S. 44.
Es hatte aber Harvey schon längst so viel Verdienste erworben, daß sich so gar sein ärgster Feind, Riolanus , der Warheit annahm, und der Welt zeigte, daß die Entdekkung, welche Harvey gemacht zu haben sich rühme, wenigstens dem Sarpi nicht zugehöre.
Hiernächst bringen die Lobredner dieses durch andre Verdienste erhabnen Mönchen nichts bei, warum derselbe sich auf diese Studien gelegt habe, die von seinen wichtigen Amtsgeschäften so weit unterschieden waren, führen auch keine Versuche an, wodurch dieser Staatsmann den so verborgnen Lauf des Blutes, der nur allein durch die Zergliederungskunst ausfindig zu machen ist, entdekket habe.
Endlich schrieb der Verfasser des Sarpischen Lebens, welcher zugleich ein Schüler von diesem guten Alten war, nämlich P. Fulgentius, zwar von den Klappen, die Sarpi erfunden habe, er gedenket aber von dem Umlauf des Blutes gar nichts, sezzet aber noch hinzu, es habe Sarpi auch nicht einmal den eigentlichen wahren Nuzzen derer Klappen, die sonst ohnehin durch den Fleis eines andern sind entdekket worden, angezeiget . Helfreich Dietrich bezeuget zwar von sich selbst, daß er im Jahr 1622. dem Casp.
Hoffmann seine Gedanken von dem Blutumlaufe eröfnet habe, er sey aber durch den frostigen Scherz dieses Gelehrten abgeschrekket worden, und habe daher die Sache liegen gelassen . Jndessen ist dieses kein Mann von solchen Verdiensten, daß man von ihm eine so wichtige Entdekkung erwarten könnte.
Animadvers. in Walaeum, S. 613.
Siehe den Hyacinthus gimma in Italia litterata, S. 696.
charleton three lectures, S. 24.
Vindiciae adversus tachenivm.
§. 30.
Die Neuern sind auch nicht Erfinder von dieser Sache.
Eben so wenig hat auch der wegen seiner Wissenschaft in der Algeber, und wegen seiner angegebenen Regel berühmt gewordne Thomas Harriot , etwas geschrieben, oder unternommen, welches uns bewegen könnte, dem Lindenius Glauben beizumessen, der ihm gern den Ruhm der Entdekkung beilegen will, und einen Zeugen anführet, der es aus dem Munde des Harvey vernommen haben soll, daß er von dem Harriot erstlich veranlasset worden sey, seine Untersuchungen anzustellen.
Wotton am angef. Ort, S. 251.
hippocrates de circulatione sanguinis, n. 196.
Honoratus Fabri, ein Geistlicher von einem andern Orden, eignete sich mit grosser Verwegenheit, und recht hartnäkkiger Weise die Harveyische Entdekkung selbst zu , welche er, ich weiß nicht in welcher Dissertation, im Jahr 1638, vorgetragen haben wollte, da des Harvey seine Schrift noch nicht zum Vorschein gekommen gewesen.
Es ist aber dieselbe nicht im Jahr 1639, sondern 1628 gedrukt worden.
Es wird auch eben so wenig sich jemand bereden lassen, daß Peter Lauremberg aus eigner Einsicht den Umlauf des Blutes entdekket habe, ob gleich derselbe, ohne irgend einen Verfasser namentlich anzuführen, diese berühmte Erfindung beschrieben hat .
De homine L. I. Propos.
2. S. 204.
Jn dem Collegio anatomico, welches 1636. herausgekomemen.
§.
31. Noch viel weniger die Chineser oder Perser.
Andre Schriftsteller, die besonders in Ansehung fremder Sachen ziemlich spizfündig sind, haben die Ehre der Erfindung einer Sache, die dem gelehrten Griechenlande unbekannt blieb, lieber auf ein weit von uns entlegenes Volk bringen wollen.
Es ist allerdings richtig, daß die Chineser ich weiß nicht was vor einen unförmlichen Blutlauf auf eine so fabelhafte Art beschrieben, daß man sogleich offenbar erkennen kann, er sey lediglich aus einer seltsamen Einbildungskraft entstanden.
Sie verstehen überdem so wenig von der Zergliederungskunst, daß man viel eher von einer jeglichen andern Nation sich die Erläuterung einer annoch verborgenen Verrichtung des belebten menschlichen Körpers versprechen könnte, als von denen Chinesern.
cleyer Specim. Medicin.
Sinic. S. 84. u. folg.
Man muß sich auch billig über dasjenige wundern, was mir ohnlängst der so gelehrte Arzt, Franz Thierry, in einem Schreiben eröfnet, und ich nachhero, da ich den Chardin nachschlug , allerdings der Warheit gemäs befunden habe.
Die Persische Aerzte haben sich, in Gegenwart dieses Mannes, der in allen Stükken sehr behutsam war, die Ehre angemaßt, daß ihnen der Umlauf des Blutes schon vorlängst sey bekannt gewesen:
denn es hätten alle ihre Beurtheiler der wichtigsten Fälle diejenigen Thiere für unrein erklärt, in welchen das Blut keinen Umlauf hätte, und man habe daher einen Unterschied gemacht, zwischen denen, die ein umlaufendes Blut bekommen haben, und denen andern, vornämlich denen Jnsekten, bei welchen kein Umlauf des Blutes vorhanden sey . Da aber die Perser gemeiniglich die Arabischen Aerzte lesen und denenselben folgen, diese aber fast alles von den Griechen haben, und dann dieser Umlauf denen Griechen völlig unbekannt geblieben, so ist es um so viel weniger wahrscheinlich, daß man in dem neuern oder heutigen Asien, wo alle gute Künste ohnedem so schläfrig getrieben werden, und man vor den todten Leichnamen einen so grossen Abscheu hat, solte eine solche wichtige Entdekkung haben machen können.
Jnzwischen könnte man, nach meinem Ermessen, diese Eintheilung leichter machen, wenn man, nach dem Beispiel derer Jnsekten, diejenigen Thiere für unrein erklärte, die kein rothgefärbtes Blut haben, welches sich durch die Gefässe bewegt, und hingegen unter dem Ausdruk des Umlaufs nur allein den ordentlichen Lauf des Blutes begriffe.
Jn seiner Reisebeschreibung T. V. S. 292. der Pariser Ausgabe 1723.
Ebendas. T. VII. S. 226.
Es sind diese Worte nebst der ganzen Persischen Gottesgelarheit aus dem kurzen Auszuge genommen, welcher zu des Konigs Abbas Zeiten herauskam, der zwar mit dem Harvey zu gleicher Zeit lebte, in deren Ansehung aber sich ein so kleiner Unterschied zwischen ihnen befand, daß eine neue Warheit nicht einmal in Europa hätte können bekannt, oder aufgenommen werden, noch weniger aber wahrscheinlicher Weise zu vermuthen wäre, daß die Schriften des Harvey von so weit entfernten Volkern indessen solten seyn gelesen worden.
§. 32.
Die Erfindung des Umlaufs kommt allein dem Harvey zu.
Man muß hiernächst der Billigkeit nach erwegen, daß derjenige nicht vor den wahren Erfinder einer Sache könne gehalten werden, dem nur einige flüchtige Gedanken davon entfahren sind, die sich auf keine Versuche gründen; sondern daß nur der diese Ehre verdiene, welcher die Warheit vermittelst derer gemachten Versuche und seines eigenen Nachdenkens gründlich an den Tag gebracht, und mit hinlänglichen Gründen dergestalt bestärket hat, daß die Liebhaber derselben dadurch kräftig können überzeuget werden.
Aus dieser kurzen Beschreibung, welche Pitcarnius sehr gut und ganz artig über diesen Punkt gegeben, erhellet, daß nicht dem Caesalpinus, wegen einiger wenigen und dunklen Ausdrükke, sondern vielmehr dem Harvey, der mit unermüdeten Fleiß eine so grosse Menge von Versuchen gemacht und so bündige Beweise beigebracht hat, als man in der damaligen Zeit zu geben im Stande war, der unsterbliche Ruhm wegen der Entdekkung des Blutumlaufes mit allen Rechte gebühre.
Jch muß hierbei billig die besondere Grosmuth des Richard Mead rühmen, welcher diesem grossen Manne ein Ehrendenkmal in dem medicinischen Hörsaal zu Londen errichtet hat.
In Progr. de inventoribus.
§. 33.
Einige Einwürfe.
Nun ist noch übrig, daß wir einige diesem grossen Manne gemachte Einwürfe anführen, die zwar bisher noch nicht sind hinweggeräumet worden, aber aus dem vorhergehenden ganz leichte können widerleget werden.
Denn da diese neue Theorie vom Umlaufe die vorher in denen Schulen angenommene Lehre völlig vernichtete, und zugleich veranlassete, daß die überall eingeführte sorgfältige Wahl derer in einer jeden Krankheit besonders zu eröfnenden Blutadern gänzlich hinwegfiel und unnüzze ward, so muste sich nothwendig eine unendliche Menge von Leuten finden, welche entweder durch die vorgefaßte Meinung, oder den Neid gegen den Harvey aufgehezzet, oder durch eine unzeitige Schaam abgehalten wurden, dasjenige nur zu verwerfen, was sie theils in ihrer Jugend erlernt hatten, theils auch damals in ihrem Alter öffentlich lehreten.
Zuerst hat also Johann Riolanus, der zu derselben Zeit sowol nach anderer, als seinem selbst eigenen Urtheil, der vornehmste unter denen Zergliederern war, des Harvey Bescheidenheit verächtlich gehalten, und in vielen kleinen Schriften das aufgehende Licht zu verdunkeln gesucht.
Nachdem er aber gleichwol, vermöge seiner grossen Einsicht, die Kraft der Warheit nothwendig erkennen muste, so nahm er, damit er nicht genöthiget würde, den Fleiß eines andern zu rühmen, und etwa von denen Lehrsäzzen der Alten völlig abzugehen, einen Theil von dem Harveyischen Umlaufe an, und veränderte einige Säzze nach seinem Geschmakke, damit man den jeztgedachten Umlauf vor Riolanisch erkennen möchte . Solchemnach behauptete er, daß das Blut in der Pfortader ohne Umlauf bliebe, daß es nicht wieder zum Herzen gienge, und führte das in der Holader befindliche Blut, mit Hinweglassung der Umwege durch die Lunge, sogleich aus der rechten Herzkammer, durch die Schweislöcher der Scheidewand in die linke, verminderte auch endlich diejenige Geschwindigkeit, von der die Galenischen Aerzte schwindlich gemacht wurden, um einen grossen Theil.
Alles dieses aber ist nach dem Tode dieses gelehrten Greises wieder in die Vergessenheit gerathen.
Nova doctrina de motu circulatorio in corde.
Paris 1649. fol. Lond. 1659. 4.
Caspar Hoffmann verachtete die Warheit ebenfalls, und suchte sie, da er bereits sehr bei Jahren war, in einer kleinen Schrift, die von keiner sonderlichen Wichtigkeit war, zu widerlegen .
Digressio de circulatione sanguinis.
Paris 1652.
12.
Fortunius Licetus, der durch das Aufschneiden so vieler Thiere noch kein so grosser Zergliederer war, daß er mit Recht einigen Antheil an dem Ruhm des Harvey hätte nehmen können, hat selbst einen besondern Umlauf beschrieben, und zwar so, daß das nährende Blut, wie es auch die Alten glaubten, durch die Blutadern nach den äussersten Enden zu laufe, allwo ein Theil desselben zur Nahrung angewendet, das übrige aber wieder in das Herz zurükgeführet würde.
Eben dieses sey auch der Weg, den der Lebensgeist durch die Schlagadern nehme, und wo ein Ab- und Zufluß eigentlich statt fände .
Epist.
37. Centur. I. ad bartholinvm.
Der lezte von den Gegnern dieser Erfindung war Homobonus Pisoni, ein wohlbekannter Arzt zu Padua, der auf eine ganz vernünftige Art sich der Warheit widersezte, und so viel Muth hatte, daß er mit dem Morgagni den Streit durch Versuche zu entscheiden trachtete .
Er nahm daher seine Beweise von der Quantität des Blutes her, welche in einigen menschlichen Körpern in der That mit derjenigen grossen Geschwindigkeit in keinen Verhältnis stehet, die nach des Harvey Meinung erfordert wird . Er wandte ferner ein, man könne alsdenn keine Erklärung von der Ernährung geben, wenn man annehmen wollte, daß das Blut sogleich unmittelbar aus den Schlagadern in die Blutadern übergienge .
Das Blut, welches man aus einer einzigen Blutader in verschiedne Gefässe aufgefangen, sey von verschiedner Farbe gewesen, mithin könne das Blut nicht aus einer Blutader in alle übrige laufen, noch auch dasselbe aus der einzigen Blutader allein hergekommen seyn . Verschiedene Gifte tödeten bald geschwinder, bald langsamer, da man doch von ihnen eine gleich geschwinde Wirksamkeit erwarten müste, wenn in einerlei Gefässen alle Feuchtigkeiten gleich geschwinde herumgeführet würden .
Bei Ohnmachten bleibe der Puls noch stark . Die Umstände so sich bei den Blutadersäkken ereigneten, könnte man nach der Meinung des Harvey nicht wol erklären, denn es werde darinnen kein Grund angegeben, warum die Hölungen derer Klappen, die gegen das Herz zu offen sind, von dem zusammengehäuften Blute, und von dem das von den äussern Gliedern wieder zurükkömt, angefüllet werden:
es lasse sich hingegen die Sache ganz leicht begreifen, wenn sich das Blut, wie das gesamte Alterthum einhellig davor gehalten, aus dem Herzen durch die Blutadern nach denen lezten Endigungen hin bewegte, als welches alsdenn offenbar, wenn es auf die Hölungen der Klappen fällt, sich selbst den Weg versperre .
Vltio antiquitatis. Cremae 1690. 8. Disquisit. de circuitu sanguinis.
Patav. 1726. 4.
Disquisit. S. 417. u. folg.
Ebendas. Cap. 1.
Cap. 2.
Cap. 4.
Ebendaselbst.
Jn eben dem Capitel und in Ult. antiquit.
Jn ebendemselben Capitel.
Er wandte ferner ein, man hätte in einer so wichtigen Sache zu wenige Versuche gemacht, und zwar sey solches von dem Pecquet nur an einem einzigen Hunde geschehen : und endlich hätte sich zwar die in die Blutader eines Menschen eingesprizte Milch, wie wir vorher gemeldet, ganz leicht nach den Fingern herab begeben, sie hätte aber nicht in die Höhe, nach dem Herzen hin, zurük steigen wollen .
Disquisit. S. 428. welches freilich gut ist, indem so viele Versuche vom Harvey, Walaeus, und Drelincourt vorhanden sind.
Oben im 3ten Buch, 2ten Abschn. §.
5.
Schilling hat vor nicht gar langer Zeit behauptet, das Blut fliesse durch die Blutadern bis zu ihren lezten Enden fort, ohne daß die Klappen demselben im Wege stünden; was aber dieser Mann, oder Eccard Leichner eingewandt , oder Raymund Restaurand und Leiser dagegen hervorgesucht haben , verdienet nicht einmal wieder auf die Bahn gebracht zu werden.
Jn der zu Basel 1679 vertheidigten Streitschrift.
De motu sanguinis exercitatio antiharveiana.
Arnstadt 1647.
Zodiac. med. gall. P. V.
In Primis lineis systematis novi medici. Argent. 1722.
Siehe noch einige andre mehr, die in Meth. stud. med. angeführt sind.
§. 34.
Die Vertheidiger der Warheit.
Es hat indessen nicht an aufrichtigen Warheitsfreunden gefehlet, die das aufgehende Licht mit dankbaren Augen angesehen, und sich alle Mühe gegeben haben, die entdekte Warheit weiter fortzupflanzen.
Die holländischen Aerzte traten beinahe zuerst auf des Harvey Seite, und Joh. Walaeus war der vornehmste darunter, der diese Erfindung mit vortreflichen und zahlreichen Versuchen bestätigte, daher er auch als der zweite Beschüzzer dieser Warheit nach dem Harvey anzusehen ist, dem hernach sein Amtsgehülfe, Franz Sylvius de le Boe , hierinnen nachfolgete.
Endlich stand Vopiscus Fortunatus Plempius auf, der diese Warheit erstlich angriff , darauf sich verschiedene Zweifel machte , und endlich dieselbe eifrigst vertheidigte .
Jn denen Epist. de motu chyli et sangu. die 1641 zu Leiden herausgekommen, und mit Bartholins Anatomie, auch sonsten öfters sind aufgelegt worden.
Disp. med. V. n. 15.
Jn der ersten Ausgabe der Fundam. medicinae.
1638. S. 203. 204.
Beim Beverwyk de calculo, S. 209.
Jn der zwoten Ausgabe der Fundam. med. vom Jahr 1644. S. 113. 115.
Jn Frankreich ist Cartesius , (ob er gleich beinahe den grösten Theil seines Lebens in Holland zubrachte,) einer mit von denen erstern gewesen, der den Umlauf des Blutes durch sein Ansehn, welches dazumal sehr groß war, zugleich bestätigen half; Johann Pecquet aber vertheidigte solchen mit vielen Versuchen .
L. de homine:
de formatione fetus: de passionibus animae.
Experim. anatom. Paris. 1654. 4.
Deutschland fiel sogleich dem Harvey bei, da es sonsten, in weit unwahrscheinlichern Dingen, denen Ausländern nachzuahmen gewohnt ist.
Rolfink , ein in der That gelehrter Mann, und der gelehrte Conring, wie auch Thomas Bartholin, ein Däne von Geburt, schlugen sich, nebst denen übrigen, nach einigen gemachten leichten Einwendungen , völlig auf die Seite des Harvey.
Beim Schenk de schola part. S. 57. bereits im Jahr 1642.
Cent. I. Epist. 66.
Jn Jtalien drohete Marcus Aurelius Severin , wenn er länger gelebt hätte, dem Harvey mit allerlei nachtheiligen Einwürfen.
Johann Trullus und Malpighius waren indessen mit unter den ersten, welche die Warheit erkannten und annahmen.
Epist.
7. de quidditate lymphae Bartholinianae ad segervm.
Jndessen vertheidiget er doch den Harvey in Epist. 31.
Cent. I. bartholini.
Beim Jacob Sinibald in geneanthropia, S. 527.
Heut zu Tage wird dieser grosse Umlauf, wenn anders nicht etwa noch einige freche Widersacher heimlich verborgen stekken, durchgängig von allen Aerzten und Naturkündigern als ein erwiesener Lehrpunct angenommen, den man gar füglich als einen Forderungs- oder Heischesaz ansehen könnte.
Vierter Abschnitt.
Der Lauf des Flieswassers.
§.
1. Es bewegt sich dasselbe aus seinen kleinsten Gefässen bis nach dem Brustkanale hin.
Es ist nunmehro noch übrig, daß wir den Umlauf dererjenigen Feuchtigkeiten zeigen, welche dünner sind als das Blut:
denn wenn dieses keine unnüzze Säfte sind, welche die Natur aus einem belebten Körper fortschaft, so muß in der That alles dasjenige zu der gemeinschaftlichen Masse der Säfte wieder zurükgebracht werden, was nach dem besonders geleisteten Nuzzen eines jeden Saftes übrig geblieben ist, und ich sehe auch keinen Grund vor mir, warum man nur dem Blute allein einen Umlauf zugestehen sollte . Da nun ausser denen mit Klappen versehenen und durchsichtigen Adern wenig andere mehr bekannt sind, so ist es daher nöthig, daß wir auch von diesen Flieswassergefässen handeln.
M. lister de humor. c. 25.
Mit bessern Recht hat vorlängst Pechlin geschrieben, daß im menschlichen Körper ein so vielfacher Umlauf statt finde, als es Verschiedenheiten von Säften darinnen gebe.
Tr. de corde, n. 24.
Es sind beinahe alle Zergliederer, von dem ersten Zeitalter dieser Gefässe an, in Ansehung des wahren Laufs des Flieswassers einerlei Meinung gewesen: sie haben nämlich alle geglaubt, daß das Flieswasser von allen Seiten der Oberfläche des Körpers und den kleinsten durchsichtigen Zweigen, in die grössern Flieswassergefässe und deren Stämme, und zulezt in den Brustkanal zusammenkomme, nur diejenigen Gefässe ausgenommen, die sich, wie man zwar vermuthet, aber noch nicht völlig überzeugt ist, an andern Orten in die rothe Blutadern hineinbegeben . Solchergestalt tritt das Flieswasser, nachdem es mit dem Blute durch die Schlagadern nach allen Theilen des Körpers ist gebracht worden, in die mit Klappen versehene Blutadern über , und darauf wird der gröste Theil desselben in die rothen Blutadern, und ins Herz selbst wieder zurük gebracht.
Denn wir werden bei andrer Gelegenheit zeigen, daß wahrscheinlicher Weise etwas davon durch die Ausdünstung verlohren gehe, und etwas in den zur Nahrung erforderlichen kleberigen Saft verwandelt werde.
Siehe das 2te Buch dieser Anfangsgründe, S. 334. bis 339.
Jn eben diesem 2ten Buch, S. 201. bis 205.
§.
2. Dieses zeigen die Unterbindungen.
Eben diese Meinung haben schon vor langer Zeit Rudbek , da er die Bauart derer in den Flieswassergefässen befindlichen Klappen betrachtet, und Thomas Bartholinus, aus der Unterbindung derer durchsichtigen Gefässe, geheget.
Denn er sahe daß diese Gefässe beständig, in einem jeglichen Theile eines thierischen Körpers, wenn man sie unterbunden hatte, zwischen ihren kleinsten Würzelchen und dem Bande aufschwallen, und im Gegentheil zwischen eben diesem Bande und dem Brustkanale zusammenfielen, oder wenigstens zwischen dem Faden und den rothen Blutadern, in welche sie sich hineinbegeben, schlaff würden.
Man konnte also auf eben die Art, wie vom Blute gesagt worden, daraus folgern, daß die helle Feuchtigkeit von allen Seiten der Körperfläche in den Brustkanal zusammenfliesse, und daß sie hingegen, wenn sie durch das Band zurükgehalten wird, die kleinen Würzelchen, durch welche sie herbei fliesset, nothwendig ausdehnen müsse.
Es sind diese Versuche vom Bartholin , Rudbok und Johann van Horne angestellet worden, und es zeigte der erstere von denenselben, wenig Stunden nach dem Tode, diese neue Gefässe an dem Leichname eines Jünglings, nachdem er dessen Gliedmassen und den Hodenbeutel unterbunden hatte.
Eben diese Versuche wiederholten Nicolaus Stenonis, der Sohn , Franz Sylvius , Carl Drelincourt , und andere berühmte Männer , und ich habe sie selbst richtig befunden.
Eben dieser Handgriffe bedienten sich auch die ersten Erfinder, um die durchsichtigen Gefässe in den unvernünftigen Thieren zu zeigen . Man kann sie daher, nach dem Rathe, den Rudbek giebt , am besten sichtbar machen, wenn man den Brustkanal unterbindet , indem auf solche Weise der neue Saft, der in seine gemeinschaftliche Blutader zusammenfliest, von dem Bande angehalten wird, und seine Gefässe auseinander treibt; und wenn man nachhero die rothen Blutadern, z. E. die Drosselader, und den Stamm der Pfortader unterbindet, so schwellen die benachbarte Wassergefässe auf, sie mögen sich nun in die Gegend hineinbegeben, oder es mögen, wie es mir wahrscheinlicher vorkömmt, die durchsichtigen Blutadern zugleich mit den rothen Blutadern unter eben demselben Bande mit begriffen seyn.
Insid. struct. vas. aquos. rvdpeck. S. 128.
Lymphatic. brutor. S. 46. Lact. thorac.
C. 6. S. 31. u. f. vasa lymphat. in homine, K. 5.
De vasis serosis, C. 1. 10. u. f.
Beim Sorgeloos Oecon. anim. Thes. 54. und sylvivs Diss. 8. n. 20. 21.
Epist.
26. Cent. IV. beim Bartholin.
Am angef. Ort.
Canicid. XI.
Thomas warthon am angeführten Ort, S. 98. Samuel gollins (in hepate) System. of anat. S. 440. 441. Gualtherus needham de formate fetu C. 1. Isbrand v. diemerbroeck Anat. L. I. C. 13. Theod. kerkring Spicil. obs.
91. Phil. verheyen L. I. Tract.
2. C. 13. Henr. pavli Anat.
Bilsiau. anat. c. 7. c. bartholin de diaphragm. S. 90.
rvdbeck. drelincovrt.
Henr. pavli. C. bartholin angef.
Ort.
Beim Hemsterhuys, c. V.
Es sind eine Menge Versuche vorhanden vom Nicolgo Stenonis Sohne, am angef. Ort, Epist 24. Cent. III. vom Casp.
Bartholin, dem Enkel, de diaphragm. S. 90. I. Hen. pavli c. 7. S. 79. Ferner von Godof. bidloo Exerc.
de hydatid. S. 10.
§.
3. Die Klappen.
Jndessen gelangte doch diese an sich richtige Meinung zu einem grösseren Grade der Gewisheit, nachdem Swammerdam , und nach ihm Friedrich Ruysch , die Klappen der Flieswassergefässe deutlicher an den Tag gebracht hatten.
Denn man erkannte dadurch, daß ihr Bau eben so beschaffen sey, wie bei denen in den rothen Blutadern befindlichen Klappen, und daß sie folglich mit diesen auch einerlei Verrichtung hätten.
Es öfnen sich ihre hole Flächen gegen den Brustkanal und das Herz, und ihr erhabner Rükken ist den kleinsten Würzelchen der Flieswassergefässe zugekehrt . Daher bahnt sich das Flieswasser, welches von diesen Würzelchen hergeflossen kömmt, zwischen diesen bauchigen Seegeln, den Weg; es drükket dieselben gegen die Wände der durchsichtigen Adern an, daß ihre Hölungen verschwinden, und die ganze Oefnung im Lichten für das zurükkehrende Flieswasser offen bleibt.
Wenn im Gegentheil das Flieswasser von der Gegend des Herzens oder des Brustkanals zurükströmt, so tritt dasselbe allerdings in die offne Hölungen der Klappen, es füllet diejenigen, welche blind sind, gänzlich an, dehnet sie auseinander, macht daß die Hölung des Gefässes hervorraget, verschliesset dieselbe, und verstopft sich selbst, wenn es zurükfliessen wollte, solchergestalt den Rükweg.
Siehe das 2te Buch, S. 164. 165.
Er hat nämlich im Jahre 1664. zu Saumur, in Frankreich, die Versuche gemacht, die er dem Blasius überschrieb.
de respir. S. 90.
Jn dem ganzen Büchelchen, das den Titel führt:
Dilucidatio valvularum in vasis lyinphaticis, S. 1. 2. 9. Dieses ist das erste, und wo ich nicht irre, das beste unter Ruyschens Schriften.
L. II. S. 164.
Es sind die Versuche des T. barthol.
de lymphat. brut. S. 46. Frid. rvysch de valv. vas. lymphat.
c.3. S.
12. Ioh. zeller de administr. vas. lymph. c. 1. Raymund vievssens Tr. des liqueurs, S. 252. Reinh. wagner in Nov. litt. Mar. Balth. 1700. S. 271. und I. Christoph. bohlivs am angef. Ort, S. 45.
Aus dieser Ursache gehet die eingeblasene Luft ohne Schwierigkeit auf diesem Wege fort, und dringet durch die Flieswassergefässe bis in das Herz hinein . Es gehet auch, wenn man das Gekröse zusammendrükt, und hierauf nach einiger Zeit wieder in Freiheit sezt, das Flieswasser sogleich in den Brustkanal hinein .
T. bartholinvs Lymph. brutor. S. 46.
bohlivs am angef. Ort.
§.
4. Die Klappen verwahren den Zugang nicht allezeit scharf genung.
Man kann aber auch wieder nicht gänzlich in Abrede seyn, daß diese Klappen allerdings zuweilen der Gewalt nachgeben, und solchemnach das Flieswasser, oder auch die hineingeblasene Luft, ingleichen Talg und Queksilber, in die kleinen Würzelchen zurüktreten lassen, wie ich mich dann erinnere, daß ich selbst die Flieswassergefässe der Lunge, der Schlunddrüsen, derer an den Lenden und im Unterleibe befindlichen, zum öftern durch den Brustkanal ausgefüllet, anbei auch gefunden habe, daß dieser Versuch bereits vor mir von dem Cowper sey gemacht worden . Uebrigens ist dieser Rükgang des Flieswassers und der Luft schon längstens von Nicolaus Stenon und andern berühmten Männern angemerket worden.
Besonders aber hat Anton de Marchettis , nachdem er den Sammelkasten des Nahrungssafts aufgeblasen, alle durchsichtige Gefässe im ganzen Körper des Thieres mit Luft angefüllet.
Ad Bidloi tab. 21.
Epist.
24. Cent. III. bartholinvs, und in dem Tractat de glandulis oris, am Ende.
Jacob Keil in Compend. anat. S. 120. Bloemestein de admin. anatom.
Beim Heinr. von Moinichen in Epist.
Bartholianis Cent. II. S. 590.
Diese Schlaffheit derer Klappen ist die vornehmste Ursache gewesen, wodurch sich Bilsius hat hintergehen lassen, ob sie gleich an sich so gros nicht ist, daß man dadurch zu einem Jrrthum könnte verleitet werden.
Denn wenn gleich das hineingetriebene Queksilber, oder der eingesprizte Talg, eines oder das andere Paar von Klappen gleichsam hintergehet, und heimlich einen solchen Weg nimt, der dem natürlichen gerade entgegen gesezt ist, so kommen sie doch selten sehr weit hinein, noch weniger aber dringen sie bis in die kleinsten Gefässe, weil die häufig vorhandnen Paare von Klappen durch ihre grosse Anzal die Richtung der eingesprizten Säfte unterbrechen, bis endlich nichts weiter zurüktreten kann.
So habe ich es selbst, und so haben es auch vor mir verschiedene grosse Männer gefunden . Hiernächst gilt hier allerdings dasjenige, was ich bereits oben von den Klappen der rothen Blutadern erwehnt habe, daß sie nämlich ihr Amt in einem lebendigen fleischigen und von allen Seiten zusammengedrüktem Körper viel genauer, als in einem lokren, weichen und ausgedehnten Körper, verrichten .
Clifton wintringham S. 227.
lower in Vindicatione pyretologiae Willisianae, S. 53. I. Henr. pavli am angef. Ort, am Ende des Capitels.
Jm 2ten Abschnitt des 3ten Buchs, §.
4.
§.
5. Des Bilsius gegenseitige Meinung hiervon.
Es sind also, in Ansehung dieses auf eben die Weise, wie in denen Blutadern, erfolgenden Laufs des Flieswassers, alle Zergliederer nicht nur anjezo gleicher Meinung, sondern auch ehedem darinnen einstimmig gewesen, daß daher der einzige Ludwig de Bils das Gegentheil davon behauptet hat.
Er war von adelichen Geschlecht, und Stadtschultheis zu Ardenburg in dem holländischen Flandern, übrigens ein ganz ausserordentlicher Liebhaber der Zergliederungskunst, und kein ungeschikter Zerleger, der lebendige Thiere ohne Blutvergiessung zu öfnen , und menschliche Körper ungleich länger zu erhalten wuste, als man sich von der Geschiklichkeit derer Zergliederer des damaligen Jahrhunderts versprechen konnte; und diese Kunst hat auch der sonst nicht eben gar zu billig denkende Johann van Horne so hoch gehalten, daß er sich grosse Mühe gab, die geheime Zubereitung des Bilsischen Balsams zu erlangen , sich auch daneben berühmte, daß er die besondere Handgriffe dieses Mannes mit einem Silber-Service erkauft hätte .
Er hat aber mit diesen besondern Gaben des Verstandes keine Gelehrsamkeit verbunden , welches auch ohne Zweifel der Hauptquell von allen seinen Jrrthümern, und von seinem Eigensinne war.
bils Gebruyk van de Gylbuys, S. 11. wobei zugleich ein Zeugnis befindlich ist.
Er überlies selbige der Aeademie zu Löwen vor 22000 Gulden Epist. ad T. Andr.
I. v. horne Waarschouwing S. 31.
Ebendaselbst S. 14.
Er verstand kaum die Namen derer Theile des Körpers. graanen de homine, S. 119.
Es behauptete demnach Bilsius , daß sich aus dem Sammelkasten des Nahrungssafts eben so, wie aus dem Herzen, die Zweige dererjenigen Gefässe, welche die subtile Flüßigkeit, so von andern sonst der Speisesaft genennet wird, enthalten, überall durch den ganzen Körper ausbreiteten; daß davon einige in die Lunge vertheilet würden, andre nach dem Herzbeutel zugiengen, und diejenige Feuchtigkeit bereiteten, die in diesem Sakke enthalten ist.
Der Hauptast, oder der Brustkanal, verwandle sich in einen Labirinth, den er beschrieben und abgebildet hat, und der sich neben der Drossel- und Achselblutader befinden solte, aus welchen ein Ast in die Holader gienge, und ein besonderes Ferment in das Herz brächte.
Einige andere Aeste davon stiegen, seinem Angeben nach, aufwärts, und giengen in den Kopf und in die Speichel- und die Schleimdrüsen des Halses.
Epistolica Dissert. qua verus hepatis circa chylum (quem a rore distinguebat) et pariter ductus chyliferi hactenus dicti usus demonstratur, und in einem holländischen Tractate (denn er verstand kein Latein) van de gebruyk der gylbuys.
Hierüber sind nun unter den holländischen Zergliederern verschiedne Streitigkeiten entstanden.
Es fanden sich einige, welche, weil sie der Leber ihr Recht erhalten wolten, und dem Bilsius folgten, den Lauf des Flieswassers ganz umkehreten, und dasselbe aus dem vorgedachten gemeinschaftlichen Herzen durch die hellen Gefässe nach allen Seiten des thierischen Körpers herumführten.
Dieser Meinung waren Deusing , Nicol Zasius , und Everard , welche in der That behaupteten, daß die Milchgefässe allen Theilen des menschlichen Körpers, auch so gar der Gebärmutter und den Brüsten, ihren Saft mittheilten, und sich desfalls auf einen angestellten Versuch bezogen.
In Vindiciis hepatis redivivi; im Sendschreiben de admiranda anatome Bilsii: und im Examine anatomes Bilsianae u. s. f.
Er vertheidiget den Bilsius im Tractat: Den daau der dieren en de wellen de waters.
Verus animalium exortus. S. 15.
Am Hunde, wovon die einzige Abbildung vielmal wieder ist abgedrukket worden, als in dem Tractätgen van de Gebruyk der gylbuys, und im kort bericht over de waarschouwinge van I. v. horne, wie auch in den in das lateinische übersezten Werkgen.
Dagegen vertheidigten die bereits eingeführte Meinung die geschiktesten Zergliederer der damaligen Zeit, nämlich Bartholinus , Johann van Horne , Nicol.
Stenonis, der Sohn , Johann Swammerdam, und der damals schon in guten Ruf gestandene Zerleger, Fridr.
Ruysch , dem billig der gröste Ruhm wegen der Bestreitung und Hinwegräumung dieses Jrrthums gebühret: wozu noch andere heutiges Tages nicht sonderlich mehr berühmte Männer kamen .
Epist. de experim.
Bilsii: Nicol. stephani Castigatio epist. maledicae Bilsii, und Responsio ad novas observat. Bilsianas.
Waarschouwing aan alle liefhebbers der Anatomie.
Epist. barthol.
76. Cent. IV. und im Tractat de glandulis oris, gegen das Ende.
Am angef. Ort, S. 4.
Paul. barpette Anmerkungen over de Schriften van L. de Bils.
I. Henric. pavli in seiner in der That vortreflichen Anatome anatomes Bilsianae.
Da man nun dem Bilsius mit Versuchen, Unterbindungen und denen Klappen schärfer zusezte , und er nicht im Stande war, sich in einen Streit einzulassen , so änderte er seine Meinung, und behauptete nunmehro, daß das wahre Flieswasser sich durch das zellige Gewebe (mosch), zwischen den zwoen Membranen der Flieswassergefässe, bewege, und einen ihm nur allein bekannten Lauf halte.
Er bildete sich aber auch daneben ein, daß durch die mittlere und mit Klappen versehene Röhre dieser Gefässe ein Ferment geführet würde, welches, nach denen bereits bekannten Versuchen, aufwerts in die Drosseladern gienge.
Er sagte noch weiter, der Speisesaft theile sich, also daß er zum Theil durch das Moosgeflechte (muscus) nach denenjenigen Theilen des Körpers hingeführet würde, die davon genähret werden solten, theils auch durch die das Ferment führende zum Blute gebracht werde .
Welche Ruysch dem Bilsius selbst gezeiget hat.
Diesen haben ihm verschiedene, als Ruysch und Moinichen, beim Bartholin in Resp. ad Epist.
Bils. ingleichen Houfwenius beim I. v. horne, S. 22. 24. angeboten.
Epist.
ad Tobiam andreae, S. 6. 7. 8.
Die schon ziemlich wankende Sache des Verfassers hat endlich der Tod desselben völlig vernichtet, und es ist nachhero durch die Geschiklichkeit des Stenons und Pauli gezeiget worden, daß dieser Labirint aus Flieswassergefässen entstehe, die sich in den Brustkanal und die benachbarten Achselblutadern hineinbegeben.
Am angef.
Ort.
De glandul. oris, S. 39.
§.
6. Die damit verwandte Jrrthümer.
Jch will mich anjezo bei einem andern Jrrthum, der zwar mit dem vorhergehenden in einiger Verbindung stehet, nicht aufhalten, da man nämlich schon vorlängst, und auch neuerlich, geglaubet hat, daß zwischen den Auswurfsgängen und den Flieswassergefässen ein Zusammenhang sey.
Also hat, jedoch bereits im Jahr 1657, da diese Dinge noch nicht in ihr völliges Licht gesezt waren, Bartholinus den Speichelgang an den Kinnbakken für ein Flieswassergefäs gehalten , und es hat diesen Jrrthum sowol Deusing , als auch ohnlängst George Daniel Coschwiz beibehalten, indem sie behaupteten, daß der Speichel entweder aus dem Flieswasser entstünde, oder daß Flieswassergefässe sich in die Speichelgänge begeben.
Die Zergliederungskunst bestätiget dergleichen Umlauf nicht, und es öfnen sich die Flieswassergefässe so wenig in die Auswurfsgänge, um in dieselben ein unter dem Blutumlaufe abgeschiedenes Flieswasser zu bringen, als sie hinwiederum von den Auswurfsgängen, besonders vermittelst recht deutlicher Aeste, ein Wasser aufnehmen, das sie zurükführen solten.
Cent. H. hist. 48.
Vindiciae hepat. redivivi, S. 24.
Jn der Beschreibung des ductus salivalis, S. 19. 20.
§.
7. Die kleinern Adern.
An den kleinsten und blutlosen Adern hat man keine Versuche gemacht; inzwischen lehret uns die Gleichförmigkeit, und die oben erzählte Gründe bestätigen es , daß sie von einerlei Beschaffenheit mit den übrigen Adern seyn müssen.
Denn wenn zu der glasförmigen und cristallinischen Feuchtigkeit im Auge Schlag- und Blutadergefässe hinlaufen, und wenn das Amt der Schlagadern darinnen bestehet, daß sie Feuchtigkeiten herbeiführen, so muß auch nothwendig der Blutadern ihre Verrichtung diese seyn, daß sie den von der Zerstreuung und Ernährung noch übrig gebliebenen Theil solcher Feuchtigkeiten wieder zurükke führen.
Würde dieses nicht geschehen, so müsten diese kleinen Schlagäderchen erstaunlich aufschwellen.
Die Rükkehr des Dunstes aus den Hölungen des menschlichen Körpers in die rothe Blutadern, ist schon vorlängst durch verschiedene Versuche gezeiget worden .
Jm 2ten Abschn. des 2ten Buchs, S. 291.
Ebendaselbst.
S. 282. u. folg.
Ende des dritten Buchs.
Viertes Buch der phisiologischen Anfangsgründe.
Das Herz.
Erster Abschnitt.
§.
1. Die von aussen um dasselbe befindlichen Bekleidungen.
Wir haben nun den grossen Blutumlauf beschrieben.
Anjezzo folget der andre kleine Umlauf, der durch die Lunge geschiehet.
Es muß nämlich gezeiget werden; wie das Blut des ganzen menschlichen Körpers, nachdem es durch die Holadern in das rechte Herzohr ist gebracht worden, von da in die Aorte übergehet.
Bei diesen Umlauf aber wird ohnstreitig erfordert, daß man vorher eine Kenntnis von dem Herzen habe, indem dieses nicht allein derjenige Theil ist, wodurch derselbe seinen Weg nehmen muß, sondern auch die bewegende Ursache davon abgiebt.
Wir müssen also dasselbe nothwendig kennen, und seinen Bau verstehen, damit wir seine Verrichtung erklären können.
Der Anfang muß mit denen Bekleidungen gemacht werden, die das Herz umgeben, und sehr vieles zu der ungehinderten Bewegung desselben beitragen.
Es ist demnach die Brust, oder der Oberleib, eine ansehnliche Höle, deren äussersten Umfang die Ribben ausmachen, (die wir anderswo ausführlicher beschreiben wollen,) benebst dem Fleisch, welches den Zwischenraum derer Ribben ausfüllet; unterwerts endiget sich dieselbe am Zwerchfell, und oben befindet sich der Hals darüber.
Um aber die gewöhnlichen Ausdrükke hier ordentlich beizubehalten, so wird diese Höle von dem Ribbenfelle (pleura) umwölbet, und es wird unter diesem Namen schon seit geraumer Zeit diejenige Membrane verstanden, die von den Ribben ihre Benennung erhalten hat, und die in alten Zeiten unter dem Titul der bekleidenden (succingens) viel bekannter war.
Es ist dieselbe aller Orten einfach, und läst sich nicht in zwo Platten zertheilen, sondern bestehet aus einem dichten Zellgewebe , und ist an sich stärker, als das Darmfell , auch nach dem Rükken zu stärker und fester, als am Brustbeine.
schobinger de telae cellulosae dignitate, n. 65.
vesalivs de fabric. corp. hum. L. V. S. 710. der Ausgabe von 1555.
Von aussen schliesset sich, wie wir von den Schlagadern gemeldet haben, das Zellgewebe an dieselbe an, und dieses hat veranlasset, daß einige Zergliederer gemeldet haben, sie sey von aussen rauch . Dieses Zellgewebe enthält in den meisten Gegenden Fett in sich, so wol wo es auf der Aorte und denen Rükkenwirbeln aufliegt, als auch da, wo es von denen auswendig herumliegenden Jnterkostalmuskeln bedekt wird , ingleichen auch in derjenigen Gegend, wo die zwo Säkke des Ribbenfells, von denen wir bald ein mehreres melden werden, gegeneinander über liegen.
Dieses Zellgewebe gehet mit allen denen übrigen Zellgeweben des menschlichen Körpers in einem Zusammenhange fort.
Man darf aber dieses Fett durchaus nicht für die zwote Membrane des Ribbenfelles ausgeben, indem dasselbe in schlaffen Räumen, nicht aber in einer verlängerten Fläche, dergleichen eine Membrane haben muß, angetroffen wird.
Diese irrige Meinung, welche Realdus Columbus zuerst hegte, und nachhero Casp.
Bartholinus wieder aufwärmte, haben beinahe alle übrigen Aerzte angenommen.
Ruysch hatte zwar aus der Erfarung eingesehen, daß sich die Ribbenhaut mit vieler Mühe in zwei Blätter theilen lasse: daß aber diese erdichtete Verdoppelung der Ribbenhaut gänzlich wieder vernichtet worden, das haben wir hauptsächlich dem Winslow zu danken . Man mus aber die Ribbenhaut auch nicht mit dem Knochenhäutchen der Ribben verwechseln, als von welchem sie sich offenbar unterscheidet, und zugleich durch ein häufiges Fett davon abgesondert wird.
Die innern Lagen dieses zellhaften Gewebes verwandeln sich nach und nach in eine einzige glatte Fläche, die nach der innern Höle zu sehr glatt und eben ist, indem sie nämlich immer dichter, und ihre Zwischenräume mehr und mehr verengert werden.
Sonst ist ihre Farbe gewöhnlicher massen weiß, bei Entzündungen aber, oder wenn man ihre kleine Schlagadern mit Talg aussprizzet, so kommen einige, ob gleich nicht sonderlich grosse Gefässe zum Vorschein.
Sie ist entweder ganz unempfindlich, oder hat wenigstens eine dermassen schwache Empfindung, daß man sie auf keinerlei Weise mit der Haut in Vergleichung stellen kann.
Und so habe ich sie in meinen Versuchen (t) befunden, ob man gleich gemeiniglich anders von ihr zu urtheilen pflegt, und auch grosse Männer anderer Meinung gewesen sind . Man hat aber auch keine deutliche Nerven in dieser Bekleidung bisher zeigen können .
Ebenderselbe ebendaselbst.
I. Antonides van der linden in Physiolog. reform. S. 159. Thom. bartholinvs über die Anatomie seines Vaters, S. 191.
kaavw de perspir. n. 143. 144. 145.
Sie nannten es' eine gedoppelte Haut (duplicatura).
So findet man es beim realdvs de re anatomica. S. 191.
Instit. anat. S. 190.
Epist. secund.
Jm Sendschreiben, welches im Jahr 1728 mit Morlands Buche, du haut appareil, berauskam, ingleichen in Exposit. anatomique, T. IV. tr. des visceres de la poitr. n. 25. 26.
Second Memoire sur la nature sensible des parties du corps animal, Exp. 162. 163. 164. 165. 166. castell in denen fünf Versuchen. S. 74. 75. 76. 77.
Noch andre Beweise für meine Meinung befinden sich in Urb.
yossetti lett. IV.
winslow am angef. Ort.
§.
2. Die zween Säkke, welche die Ribbenhaut macht.
Ohnerachtet diese Membrane nur einen Namen führt, so begreift sie doch zweene überall von einander unterschiedne Säkke , welche nirgends untereinander Gemeinschaft haben, ob sie sich gleich an einer Stelle beinahe beide berühren.
Es sind diese zweene Säkke überhaupt, der Gestalt nach, einer länglichen Kugelform (elliptoidi solido) ähnlich, aber doch nur in so fern, daß ihre Vorderfläche, wie die Ribben, flacher, ihre Seitenfläche etwas bauchig, und die Hinterseite sehr erhaben und ausgebogen ist, und sich auf einmal, nachdem sie an den Rükkenwirbeln die stärkste Erhabenheit erhalten, allmählich gegen die Ribben zu wieder zusammen begiebt.
Es werden diese Säkke von obenher nach unten zu immer weiter, und an den längsten Ribben, nämlich an der sechsten und siebenden, am weitesten, hierauf verengern sie sich von neuem, aber doch nur dergestalt, daß ihr unteres Ende breiter, flächer, und etwas besser nach unten zu hol ist.
Das obere Ende dieser Säkke befindet sich im untern Theile des Halses hinter den Schlüsselbeinen, einen Zoll, und darüber höher, als die erste Ribbe ist, und diesen obern Theil bestimmet die Schlüsselschlagader, indem sie über diese erhabene Gegend gegen die Achseln zuläuft.
winslow am angef. Ort. n. 26.
Das unterste Ende lieget schief auf dem Zwerchfelle, indem die Lage dieses Muskels ohnumgänglich erfordert, daß sich die Säkke der Ribbenhaut vorwerts in der obern Gegend endigen, und hinterwerts ungleich weiter herabgehen, und sich nach untenhin gegen die lezten Ribben wenden.
Es sind aber diese Säkke nach dem verschiednen Alter des Menschen, und nach den verschiednen Anstrengungen des Athemholens, auch von verschiedner Länge.
Jn der menschlichen Frucht ist der Raum, darinnen die Lunge sich befindet, ganz klein, und es steiget die Leber hoch herauf, wie wir anderswo umständlicher zeigen wollen; hierauf vermindert sich allmählich der Umfang der Leber, und die Lunge senket sich zugleich mit den Säkken der Ribbenhaut tiefer gegen den Unterleib herab.
Ferner werden die gedachten Säkke, so oft wir die Luft ausathmen, in die Höhe getrieben, machen also denen Eingeweiden des Unterbauchs Plaz, und verkürzen sich zugleich.
Wenn wir aber hingegen die Luft in uns ziehen, so sinken alsdenn diese Säkke, und zwar ziemlich tief, gegen den Unterleib hinab.
Endlich wird auch der Raum in der Brust merklich vermindert, wenn der Magen mit Speisen oder Blähungen angefüllet ist, die Gedärme, und vornämlich der Grimdarm, sehr ausgedehnet sind, die Gebärmutter eine Frucht enthält, und bei Wassersüchtigen sich im Unterleibe viel Wasser versammlet hat.
Wir haben gesagt, daß diese Säkke ungleich gros sind:
es ist nämlich der rechte kürzer, und der linke länger, der rechte aber ist dagegen um etwas breiter, und zwar so, daß derselbe überhaupt von grösserm Umfange ist, als der linke.
§.
3.
Diese Säkke werden durch das Mittelfell mit einander verbunden.
Da man nun also von einem rechten und linken Sakke redet, so ist dieses so zu verstehen, daß diese beiden Säkke in dem obern und mittlern Theil der Brust, ingleichen vorwerts, vor dem Herzbeutel, und rükwerts, hinter dem Herzen, einander berühren: untenher aber sich auf die Seiten wenden, und ziemlich weit von einander entfernen.
An beiden jezt gemeldeten Orten erblikt man demnach zwei Blätter oder Membranen, nämlich die rechte am linken Sakke, und die linke am rechten Sakke, welche sich entweder völlig untereinander berühren, oder von einigem Zellgewebe, oder doch von etlichen Theilen des Körpers, die wir bald anführen werden, von einander trennen lassen.
Es machet diese Art von einer Doppelwand, welche die Brust abtheilet, sowol mit dem Brustbeine, als den Rükkenwirbeln, beinahe rechte Winkel; übrigens ist hier die Ribbenhaut zärter, als an andren Orten . Da auch ferner die Säkke dieser Membrane einander ihre äussere Flächen zukehren, so befindet sich in dem Zwischenraume beider Säkke eben das Zellgewebe, welches sonft überall um die Ribbenhaut herumliegt.
Vesalius S. 713.
Derjenige Theil nun von der gedoppelten Ribbenhaut, der sich zwischen dem Brustbeine und dem Herzbeutel befindet, wird das vordere Mittelfell genannt.
Man muß dieses Wort in dem Verstande nehmen, daß man nicht zu gleicher Zeit darunter etwas verstehe, welches von der Ribbenhaut oder ihren Säkken unterschieden sey.
Man kann dieses jeztgesagte mit leichter Mühe ganz deutlich zeigen.
Jch habe die Gewohnheit gehabt, die Ribben an denen Körpern der Knaben durchgängig zu zerbrechen, also daß die Ribbenhaut unbeschädigt blieb : dagegen sich, zu Erreichung dieser Absicht, der vortrefliche Kaauw Boerhaave der Fäulung, oder des siedenden Wassers bediente.
Man hat sehr wenige Abbildungen davon, jedoch ist diejenige nicht uneben, die uns Vesalius hinterlassen hat .
Es hat Nicol. habicot. recht, wenn er meldet, daß das Mittelfell eine gedoppelte Ribbenhaut sey.
Die IV. L. VII. S. 115. der holländischen Ausgabe.
Siehe Tab. I. art. brachii, wo man die Ribbenhaut entblöst antrift.
Am angef. Ort. n. 155. 156.
L. VI. fig. I.
Dagegen machet die Ribbenhaut des rechten Sakkes, wenn sie die Wirbel verläst, und mit der Ribbenhaut des linken Sakkes, die sich zu gleicher Zeit vorwerts von den Wirbeln wegbegiebt, parallel und ganz nahe vor ihr vorbeiläuft, hinter dem Herzbeutel, von dem ersten Rükkenwirbel an bis zum Schlundwege, wo derselbe gleichsam das Fleischige des Zwerchfelles durchboret, ein anderes Mittelfell aus, welches das hintere, oder das Rükkenmittelfell heist, und etwas weniger bekannt, aber dennoch eben sowol wirklich vorhanden, und mit dem sonst bekannten vordern von gleicher Beschaffenheit, dabei aber etwas länger ist, indem dasselbe bis zum eilften Wirbel hinabsteiget , da sich das vordere bei der fünften oder sechsten Ribbe endiget.
Die hinterwerts von einander entfernte Blätter neigen sich nach vorne zu wieder zusammen.
Es sind dieses die von den Rükkenwirbeln entstehende, und den Oberleib abtheilende hymenes des Oribasius .
Es ist übrigens dasselbe, unter den neuern Zergliederern, vom Johann Ernst Hebenstreit , Abraham Kaauw, und Jac. Benignus Winslow beschrieben worden.
Ebendaselbst S. 712.
S. 70. 72. in Dundassens Ausgabe.
Progr. de mediastino pvstico.
Lips. 1743.
§.
4. Das vordere Mittelfell.
Wir müssen aber auch diese noch nicht überall bekannte Sache etwas vollständiger wiederholen.
Man nennet also das vordere Mittelfell gemeiniglich, als ob kein zweites vorhanden wäre, nur schlechtweg das Mittelfell.
Seine Lage ist, wenn man sie genauer untersucht, schief:
denn es neigen sich die beiden Blätter desselben, von dem Knorpel der ersten Ribbe auf beiden Seiten, nach innen zu dergestalt gegen das Brustbein zusammen, daß der Raum zwischen den beiden Säkken der Ribbenhaut, an der zwoten Ribbe um ein vieles kürzer ist, als an der ersten.
Hierauf fängt das rechte Blat an, in einigen Leichnamen, entweder bei der linken Endigung des Brustbeines, oder überhaupt von dem knorpligen Theile der linken zwoten Ribbe, herabzusteigen.
Solchergestalt habe ich ferner gefunden, daß es gerade und senkrecht sich nach hinten zu gewendet, bis zur fünften Ribbe, bei welcher es von neuen an dem linken Rande des Brustknochens, der sonst ohnehin hier breiter ist, seinen Anfang genommen, und sich gegen die Herzspizze hinabgeneiget hat.
Daß es von den Knorpeln, und nicht vom Brustbeine herkomme, S. 5. und daß auch das rechte Blat linker Seits entspringe, meldet Senac du coeur, S. 5.
Jn diesem Exempel wird der ganze Zwischenraum des Mittelfelles, oder die zellförmige Hölung, hinter das Brustbein gesezt, und es gehört derjenige ganze Theil der Brusthöle, der sich hinter dem Brustbeine befindet, zu dem rechten Sakke der Ribbenhaut, wie es auch wirklich Jac. Benig.
Winslow , und aus ihm andre neuere Schriftsteller beschreiben .
Und das ist auch die Ursache, warum hier die Brusthöle an sich breiter ist .
Memoir. de l'Acad. Roy. des seienc.
1715. S. 228. Expos. anat. am angef. Ort, n. 29. 30.
garengeot Splanchnol. T. II. S. 104.
winslow am angef. Ort. gheselden Anat. of human body L. III. c. 6. S. 172. santorinvs Obs. anat. c. 8. n. 1. S. 141. martin Journal de medec.
1756. Merz.
Bei andrer Gelegenheit habe ich gefunden, daß dieses Blat von der obersten Ribbe bis zur dritten, an dem Brustbeine, herabgegangen, und sich darauf zu den Knorpeln der linken Ribben hingeneiget.
Und auf solche Art sahe der ehemals berühmte Günz , daß das Mittelfell aus der Mitte des Brustknochens seinen Ursprung nahm.
De puris in bronchia derivatione, S. 4.
Ferner habe ich ein andermal wahrgenommen, daß sich gedachter Fortsaz der Ribbenhaut von den Knorpeln der rechten Ribben anfieng, doch dergestalt, daß sein oberer Theil sich nach aussen hin wendete, und darauf nahe am Brustbeine seinen Ursprung bekam, endlich aber von dem schwerdförmigen Knorpel, nach der rechten Seite der Holader, in der Mitte zwischen dieser leztern und der Herzspizze, mit dem Herzbeutel zusammenhieng.
Jch will demnach, auch selbst nach meinen eigenen Beobachtungen,gern gestehen, daß die Lage des Mittelfelles, nach der verschiedenen Beschaffenheit des Brustbeins, allerdings veränderlich sey, wie dieses auch ohnlängst der berühmte Martin ebenfalls angemerket hat.
Es hat aber derselbe, vermittelst seiner angestellten Messungen, gefunden, daß sich diese Membrane näher an dem linken Rand befinde, und der berühmte Disdier behauptet, daß sie auch an der linken Seite des Brustbeins etwas schief anschliesse, also daß die Blätter einander sehr nahe kämen . Die Ursache von dieser unbeständigen Lage kann entweder im Fette, oder in der Grösse eines von den beiden Lungenlappen bestehen.
Da ferner das Mittelfell überhaupt sehr schlaff herabhängt, so läst sich dasselbe aller Orten, wo es nur befestiget ist, von der Luft, oder der Hand des Zergliederers, verrükken.
Vornämlich aber kommt, in Ansehung dieser Veränderung, sehr vieles auf die Ordnung an, in welcher man die zwo Brusthölen öfnet.
Denn es wird diejenige allemal weiter, die man zuerst eröfnet, und die hineintretende Luft treibet alsdenn die Lungen näher nach dem Rükken, und das Mittelfell nach einer von den beiden Seiten, wie ich solches besonders bei der Oefnung lebendiger Thiere sehr deutlich wahrgenommen habe .
Am angef. Ort.
Spanchnol. T. II. S. 21.
De Respirat. Exp. 12. 13. 14. &c.
Von diesem rechten Blate gedenket ein berühmter erster Leibarzt, daß es stärker gespannt sey, und zur Befestigung des Zwerchfelles mehr, als das linke, mit beitrage.
S. 4.
Das linke Blat des Mittelfelles kommt allerdings von dem Knorpel der ersten linken Ribbe her, und an dieser Stelle entfernt sich selbiges ebenfalls, wie ich kurz vorher gemeldet, etwas weiter von dem rechten Blate, und nimmt die Brustdrüse in dem Zwischenraume auf.
Hierauf neiget es sich rechter Hand gegen die Mitte des Brustbeins, und kömmt beinahe bei der dritten Ribbe aus diesem Knochen zum Vorscheine, so oft das rechte Blat von den rechten Knorpeln hinabgehet.
Alsdenn wendet sich dieses Blat, wenn sich die Brustdrüse entweder in der Gegend endigt, oder wenigstens schmäler wird, wieder mehr nach der linken Hand zu , und nimmt seinen Ursprung an der fünften Ribbe, von ihren knorpligen Theile.
Zuweilen kommt aber auch dieses Blat mehr linker Seits von den Knorpeln der linken Ribben her, und steiget gerade abwärts, da indessen das rechte Blat sich allein nach der linken Seite zu neiget .
Von der fünften Ribbe Günz am angef. Ort, S. 5.
Senak S. 4.
Daß das Mittelfell gerades Weges herabsteige, hat auch der berühmte Martini in dreien Exempeln wahrgenommen.
Sonsten ist auch das linke Blat mehr auswendig von dem Knorpel der linken Ribbe hergekommen, und darauf nach innen zu, über der linken Schlüsselschlagader, einen Zoll weit von dem Anfange dieser Schlagader, über die Halsader dieser Seite, und den Bogen der Aorte fortgegangen.
Solchergestalt ist dasselbe an die zwote Ribbe gelanget, und an dieselbe, ingleichen an die dritte und vierte, wo das Brustbein mit den Knorpeln zusammengrenzet, befestiget worden.
Von der vierten hat es sich nach aussen zu gewendet, und ist von denen Knorpeln weiter hervorgekommen, bis an die sechste Ribbe, in welcher Gegend sich die Spizze des Herzens befand.
Unten endigt sich das Mittelfell bei der fünften oder sechsten Ribbe dergestalt an dem Zwerchfelle, daß es sich mit der Ribbenhaut, die diesen Muskel umkleidet, nachhero vereiniget.
Das linke Blat befindet sich bei eben dem Knorpel, wo er mit den Knochen vereiniget ist, gerade gegen der Spizze des Herzens über, (wo sich die rechte Kammer endiget,) und vereiniget sich entweder an diesem Orte mit der Ribbenhaut, wo diese das Zwerchfell bedekket, oder etwas weiter nach unten, und nach der äussern Seite zu.
Das rechte Blat endigt sich etwas mehr rechter Hand, und es ist hier von dem linken nicht gar weit entfernt.
Denn es befindet sich überhaupt das rechte Blat des Mittelfelles um so viel näher bei dem linken, je mehr sich beide näher vorwärts und zunächst bei dem Brustbeine befinden; hiernächst sind beide unterwärts weniger von einander entfernt, und werden nur allein durch das Zellgewebe, ingleichen das Fett und die Drüsen von einander abgesondert; oberhalb, und näher am Halse werden sie durch die in der Mitte liegende Brustdrüse, einige andere Drüsen, und das Fett von einander getheilet.
Eustachius hat dieselben in der Abbildung parallel vorgestellet .
walther de obes. & voracib S. 7. martin am angef. Ort.
T. IX. T. XV. f. 1.
§.
5. Das hintere Mittelfell.
Nun müssen wir auch melden, was es mit dem Ende des Mittelfelles vor eine Beschaffenheit habe.
Ueberhaupt ist die hintere Seite beider Blätter dünner, und dem Darmnezze ähnlich, sie lieget aller Orten vorwärts über dem Herzbeutel, und wird vermittelst eines dünnen Zellgewebes mit diesem Sak verbunden, oder dienet demselben statt der äussern Membrane .
Es kann aber dasselbe doch in Körpern von einem zarten Alter ganz leicht davon abgesondert werden, welches aber bei erwachsnen Personen nicht so gut angeht, und in Krankheiten wächset es oft sehr feste damit zusammen.
Es bleibet aber nicht blos daselbst, und man muß es daher noch weiter verfolgen.
Kaauw angef. Ort, n 151. 152.
Wenn von denen Schriftstellern gemeldet wird, daß die Lunge an den Herzbeutel angewachsen gewesen, so muß eigentlich die Ribbenhaut mit dem Herzbeutel verwachsen gewesen seyn.
Daß dieser schlimme Umstand sich oftermals in der Brustwassersucht eräugne, berichtet Fabricius bartholetvs de Respirat, S. 277.
Wenn das linke Blat des vordern Mittelfelles die Brustdrüse verläst, so wendet es sich rükwärts, zwischen die Lunge, den Obertheil der Brust, und die Schlüsselschlagader, nähert sich dem Schlagadergang, und liegt über dem achten Nervenpaare, und dem Bogen der Aorte bis zur Lungenschlagader, und dienet so denn der Aorte statt der äussern Bekleidung .
Jm 2ten Buch dieser Anfangsgründe, S. 112.
Solchergestalt laufet selbiges mit dem obern Theile der Ribbenhaut fort, die den Rükken bekleidet, und so gleich unter den Bogen der Schlüsselschlagader die Brust schliesset, und den Hals von derselben absondert, und erstrekket sich sodann, indem es nach hinten zu wandert, bis über die ganze Breite der Aorte, und ihren linken Rand.
Wenn es nun dahin gelanget ist, so wird alsdenn das linke Blat des hintern Mittelfelles daraus, hinter der Aorte befindet sich der ganze linke Luftröhrenast (bronchus) zwischen diesem linken und dem rechten Blat, wiewohl das Mittelfell weder mit gedachten Luftröhrenaste, noch den übrigen ansehnlichen Lungengefässen eigentlich zusammenhängt.
Von der Luftröhre wird es gemeiniglich durch die dazwischen liegende einfache Drüsen abgesondert.
Hierauf wendet es sich etwas weiter herab, als die Lungengefässe reichen, in einer ziemlich weiten Entfernung von erstgenannter Gegend, zwischen die untere linke Lungenblutader, und das Zwerchfell, über den Herzbeutel und den Schlund hinaus, und gehet also mit der jeztgedachten hintern Ribbenhaut in einem fort.
Mitten zwischen dem obersten und untersten Plazze läuft das vordere Mittelfell, welches über dem Herzbeutel ausgebreitet ist, als ein Stük mit dem äussern Blate der Lunge fort.
Aus der hintern Gegend aber, und zwar von dem Ort, wo sich die linke Lungenschlagader befindet, und von der linken Seite der Aorte, kommt das hintere Ribbenfell, welches von den Gewerbebeinen seinen Anfang nimmt, vorwärts hervor, und begiebt sich dergestalt in den linken Lungenlappen hinein, daß man allerdings auch hier sagen könnte, es gehe das vordere Mittelfell, wenn es bis an die Lunge gelanget, der es statt der äussern Membrane dienet, endlich mit dem hintern Mittelfelle über die Lunge hinaus in einem Stükke fort.
Der untere Theil desselben erstrekt sich vom Rükken, über die Aorte hinaus, bis zur Lunge hin, ingleichen über die linke obere Lungenblutader, und von da über den Luftröhrenast derselben Seite, sodann über die linke Lungenschlagader hin, und darauf gehet das vordere Mittelfell, von dem Rande der jezt erwähnten Lungenschlagader, mit dem hintern wiederum in eins fort.
Jn dieser ganzen Gegend hat das hintere Mittelfell, zwischen dem linken Lungenbande und dem Bogen der Aorte, gar keine Gemeinschaft mit dem Herzbeutel.
Das rechte Blat des vordern Mittelfelles läufet beinahe auf gleiche Weise gegen die rechte Seite der Holader und der ungepaarten, und oberwärts zwischen der Lunge und der Schlüsselschlagader, über die Holader hinaus, wo es nach aussen zu mit dem obern blinden Sakke der Brust in einem Stükke fortgehet; unterwärts hingegen gehet es unterhalb der rechten untern Lungenblutader, von ihrer vordern Seite her, gegen die hintere dergestalt fort, daß das vordre Mittelfell mit dem hintern eins wird.
Oberwärts endiget sich dieses Blat (lamina) an der rechten Lungenschlagader; der untere Theil aber an der untern rechten Lungenblutader und am Zwerchfelle.
Zwischen diesem leztern und der gedachten Blutader, begiebet sich eben dieses Blat, zur rechten Seite der Holader, in den blinden Sak hinein, den der Herzbeutel und das Zwerchfell zusammen aufnehmen.
Der mittlere Zwischenraum zwischen der ungepaarten Blutader und der untern rechten Lungenblutader ist von solcher Beschaffenheit, daß sich das rechte Blat des Mittelfelles in die äussere Lungenmembrane verwandelt.
Unter der untern rechten Lungenblutader, und über der Holader und den Schlund hin, gehet das vordre Mittelfell, über den Herzbeutel hinaus, mit dem hintern Mittelfelle in einem Stükke fort.
Wollte man aber diese Beschreibung lieber von dem hintern Mittelfelle anfangen, so steiget das rechte Blat rechter Hand am Schlunde hinauf, und von hier nach der Gegend der sechsten Ribbe, wo sich die Luftröhre zerästelt, es schliesset erst den Schlund, hernach die Luftröhre nebst denen um dieselbe herumliegenden Drüsen in sich.
Oberwärts hingegen gehet das rechte Blat des hintern Mittelfelles, gleichfalls an der rechten Seite der Holader, mit dem vordern Mittelfelle in einem Stükke fort.
§.
6. Die Lungenbänder.
Es ist die Geschichte der Lungenbänder, wie sie von einigen genannt werden, mit dem Mittelfelle, da sie Theile von demselben sind, ziemlicher massen verwandt.
Solchemnach bestehet das rechte von diesen Bändern, aus der dreiekkigen Falte des rechten Blates an dem hintern Mittelfelle, wo es den Schlund verläst, und sich zu der Lunge hinwendet.
Es schwebet nämlich das Ende des rechten Lungenlappens frei hin und her, und es gelanget die gedoppelte Ribbenhaut, vom Schlunde und Zwerchfelle her, auf solche Weise bis an dieses Ende, daß sie vorher erst einige Länge erreicht hat, bevor sie sich von dem Schlunde nach dem Herzbeutel hin begiebet.
Oberwärts endiget sich dieses Band an der rechten unteren Lungenblutader; unterwärts aber an dem Zwerchfell.
Das linke Lungenband ist wiederum der unterste Theil von dem linken Blate des hintern Mittelfelles, es ist eben sowol von dreiekkiger Gestalt, und gehet zwischen dem Herzbeutel und der Lunge fort.
Denn wenn die Ribbenhaut von der Aorte abgehet, und sich gegen den Herzbeutel erhebet, so berühret sie vorher das unterste Ende des linken Lungenlappens, und indem sie sich hierauf wieder zurükschlägt, so breitet sie sich bis zur linken untern Lungenblutader aus.
Beide Bänder verschaffen indessen der Lunge ihre äussere Bekleidung.
Das hintere Mittelfell hat gleichfalls eine schiefe Lage, indem die Ribbenhaut des rechten Sakkes auf der ganzen Aorte aufliegt , und hingegen die Ribbenhaut des linken Sakkes, oder das linke Blat des hintern Mittelfelles sich von dem linken Ende der Aorte an bis zum Brustbein erhebt . Solchergestalt wird weder das hintere Mittelfell in die Mitte der Brust gesezzet, noch auch mit völliger Zuverläßigkeit behauptet, daß sich die Aorte in der Hölung des hintern Mittellfelles befinde .
Es ist mir hiervon keine Abbildung bekannt, wenn ich diejenige ausnehme, die ich bei Gelegenheit der Gefässe, wiewol nicht mit gehörigem Fleisse, besorget habe .
Senac am angef. Ort, Seite 6.
Ebenders. ebendas.
winslow n. 27.
Arter. bronchial. fig. II. Fase. leon. III.
§.
7. Die Hölungen des Mittelfelles.
Nunmehro müssen wir von denen Hölen des Mittelfelles, und denenjenigen Theilen des menschlichen Körpers handeln, welche sich in diesen Hölungen befinden.
Vorerst läst sich demnach der Raum zwischen den Blättern, sowol des vordern, als hintern Mittelfelles, wenn man durch eine kleine Oefnung Luft in denselben bringt, ausserordentlich und fast auf die Art wie das Darmnezz, aufblasen, und es entstehet daraus eine mit lauter zellförmigen Bläschen angefüllete Hölung . Diesen Versuch habe ich öfters gemacht, welches auch schon vorlängst Vesalius gethan hat .
Cowper über den Bidloo, T. 21.
Am angef. Ort, S. 713.
Jn der Hölung des vordern Mittelfelles befindet sich ein grosser Theil von der Brustdrüse, da sich der übrige gegen den Hals zu erstrekt; ingleichen enthält sie auch vieles Fett, und einzele Drüsen, nebst denen Stämmen der Schlagadern derer Brüste.
Unterwärts soll davon, wie die Zergliederer melden, nichts deutliches wahrzunehmen seyn . Mir scheinet der obere Raum am breitsten zu seyn . Wenn sich das vorbemeldete Fett zu sehr anhäuft, so erstikket dasselbe den Menschen, wie man aus den zweien von denen Leidenschen öffentlichen Lehrern angeführten Beispielen ersiehet .
Von eben der Beschaffenheit ist auch die Geschichte desjenigen Breigeschwulstes, welcher zu drei bis vier Pfunden aus der Brust hervorgedrungen . Eben dieses ist auch der Siz der Geschwüre, welche sich in der Höle des Mittelfelles erzeugen, davon man viele Beispiele hin und wieder antrift.
Jn einem todten Leichnam hat man eine sehr grosse Entzündung des Mittelfelles wahrgenommen , ingleichen auch ein halb Pfund Eiter, der sich in diese Hölung ergossen hatte . Ein dergleichen Geschwür heilete ehedem Galenus, nachdem man das Brustbein weggeschnitten , und das geschahe auch nachhero von Paul Barbette; ingleichen meldet man auch von dem bekannten, sonst aber sehr wunderlichen Mann, Balthasar Bekker, daß ihm ein diesem vollkommen ähnliches Geschwür den Tod zugezogen habe, wobei er zugleich durch dasselbe den Schlag seines eignen Herzens empfinden konnte.
Dieses ist eben diejenige Höle, welche Fabricius beschreibet, daß, wenn man gleich eine Oefnung in dieselbe mache, dennoch das Athemholen dabei keinen Abbruch leide.
Jn derselben kommen diejenigen Wunden und Geschwüre vor, aus denen keine Luft herausfährt, wenn man gleich ein Licht davor hält, wie Berengarius meldet, wie man denn auch eine Bleikugel in derselben, ohne einige darauf gefolgte üble Zufälle, stekken gefunden hat .
Winslow am angef. Ort.
Garengeot am angef. Ort. S. 206.
I. Antonides van der linden Physiol. reform. S. 221.
Herm. Boerhaave Hist. morb. atrocis altera.
I. Antonides van der linden Physiol. reform. S. 221.
Herm. Boerhaave Hist. morb. atrocis altera.
Philos. Transact. n. 300.
panarolvs Iatrologisin. I. obs. 10.
Zodiac.
Gall. T. II. S. 153.
Ein verschlossenes Geschwür des Mittelfelles hat bartholinvs Hist. 59. Cent. II.
Administr. anat. L. VII. c. 13.
Oper. S. 137.
Beim Casp. Hofmann Instit. med. S. 117.
Comment. in mvndini Anat. S. CCCXXVI.
Dominic. de marchettis Comp. anat. S. 67.
Es hat demnach Vesalius mit gutem Grunde, und unter den Neuern L. Heister , und J. B. Senac , diese Höle des Mittelfelles vertheidiget.
S. 712. daß sie so lang sey als das Brustbein.
Comp. anat. T. II. n. 39.
Am angef. Ort, S. 5.
Zwischen den Blättern des hintern Mittelfelles befindet sich ein grosser Theil vom Schlunde , nebst denen zur Kehle und denen Luftröhrenästen gehörigen Gefässen, wie auch denen einfachen Drüsen.
Jm obern Ende eben dieses Zwischenraums entdekt man die Luftröhre mit ihren Aesten , wie auch die Schlag- und Blutader der Lunge, die ungepaarte Ader, und, nach der vorgemeldeten Art, auch die Aorte.
Vesalius S. 712. Senac S. 6.
Senac. S. 6.
Die andere Höle des Mittelfelles findet man hingegen nicht im menschlichen Körper, und sie ist nur denenjenigen Thieren eigen, deren Lungen aus vielen Lappen bestehen.
Sie befindet sich hinter der untern Holader, und enthält ihren besondern Lungenlappen, indem sie gleichsam ein Anhang von der rechten Brust ist.
Diese Höle, welche Galenus so beschrieben, als ob sie der Mensch mit den Thieren gemein habe, hat Vesalius mit Recht verworfen, und allein den vierfüßigen Thieren zugeschrieben .
Die Parisische Zergliederer haben dieselbe an verschiednen Thieren beschrieben, und ich habe sie, als ich die Versuche wegen des Athemholens anstellete, ebenfalls wieder wahrgenommen .
S. 712.
Memoires pour servir a l'hist. des animaux, Zergliederung des Löwen, S. 9.
Opusc. anat. Tr. de respirat.
I. n. 4. not. 12. S. 44.
So richtig nun Vesalius sich hierüber erkläret hat, so unbestimmt und schlecht haben hingegen andere verfahren, wenn sie behauptet, daß der Zwischenraum zwischen den beiden Blättern des vordern Mittelfelles, der alsdenn zum Vorschein kommt, wenn das Brustbein losgebrochen oder abgeschnitten wird, keinen wahren und leeren Raum in sich begreife.
Unter diesen war Falcoburg der erste, dem andere mehr nachfolgeten, daß daher, ausser der Sache an sich, auch der Ruhm der Widerlegung dem Peter Dionis ist beigelegt worden . Es würden aber diese Männer ohne Zweifel viel bedächtlicher geschrieben haben, wenn sie etwas deutlicher gezeiget hätten, daß zwar in der That dergleichen Hölung vorhanden, aber durchaus mit lauter Fächern angefüllet sey .
Casp. bartholinvs Instit. med. S. 191. Thomas (Caspars Sohn) Anat. tert. renov. S. 344. 345. I. Antonides van der linden Physiol. reform. S.
160. Ohne Zweifel haben Vopiscus Fortunatus Plempius Comment.
ad Cabrolium S. 185. Albert. kyper Anthropol. S. 79. und I. v. horne Diss. de ductu saliv. das ihrige aus dem Falcoburgius genommen.
Jn seinem Cours d'anatomie befindet sich diese Widerlegung, S. 416.
garengeot Splanchnol. T. II. S. 105.
Nach dem Dionis findet man eben dergleichen Erinnerungen beim I. Benign. winslow Mem. de l'Acad. des scienc.
1715. S. 228. und in Expos. anat. n. 28. I. palfyn Anat. chirurgicale, 264. 265. R. I. garengeot.
Eine nicht wirklich vorhandene, sondern nur mögliche, hat dennoch Falcoburgtus zugegeben.
§.
8. Die Gefässe des Mittelfelles.
Man entdekt in dem Mittelfelle, als einer ansehnlichen Membrane, sowol sehr häufige, als auch sehr kleine Gefässe, wie sie fast überall in Membranen zu seyn pflegen.
Das vordere Mittelfell hat die allermeisten Gefässe, welche von den Schlagadern der Brüste herkommen, und sich durch die ganze Länge dieser Höle ausbreiten, hiernächst auch zum Theil aus ganz kleinen Aestchen , theils aus etwas grössern, welche das Mittelfell mit dem Herzbeutel und Zwerchfelle gemein hat , theils von dem Schlagäderchen, welches den Nerven des Zwerchfelles begleitet , ferner von den Gefässen der Brustdrüse, und von dem Aste der Zwerchfellsschlagader , ihren Ursprung bekommen, welcher leztere das Zwerchfell durchbohren hilft, und sich gegen das vorbemeldete Schlagäderchen hinab begiebt.
Fasc. Ic. Anat. III. n. 6. Fasc. VIII. S. 20. rvysch Epist. anat. II. Tab. II. f. 3. vesalivs S. 713. winslow n. 33.
Icon. Anat. am angef. Ort. n. 14.
Fasc. VIII. S. 20.
Ebendas. not. 7. T. anter. b. Dieses kleine Blutäderchen ist, wegen seiner etwas ansehnlichern Gefährtin, schon den Alten bekannt gewesen.
Ebendas. not. 8. Hist. arter. renal. S. 54.
Die Gefässe des hintern Mittelfelles entstehen von den hintern Gefässen des Luftröhrenkopfes , den obern Gefässen des Herzbeutels , den obern Jnterkostalgefässen , von denen an den Aesten der Luftröhre befindlichen , und von den Schlundgefässen.
Fasc. III. Tab. arter. thyro. inf. not. l. Fasc. III. in fig. secund. bronchial.
i.
Fasc. III. Icon. vas. bronch.
not.
6.
Fasc. VIII. S. 21.
Fasc. III. tab. arter. bronch.
not. 10.
Fasc. VIII. S. 21.
Die Blutadern breiten vorwärts eben dergleichen Zweige aus, die nach den Gefässen der Brüste und deren Fortsäzzen gehen; hinterwärts aber sich nach denen Jnterkostalblutadern , denen Blutadern der Luftröhrenäste, und den Stamm der ungepaarten wenden.
hebenstreit de mediast. postico. Fasc. III. tab. arter. pect. n. 7. Tab. art. bronch.
not.
5.
Ebendas. not. 12. fig. II. n. 17. 18. 19. 20.
Der Nuzzen des Mittelfelles ist vielfach.
Es giebt vor die Lunge eine Bedekkung ab, es unterstüzzet den Herzbeutel nebst dem Herzen, daß es sich einigermassen bewegen kann, denn es ist gewiß, daß dasselbe, wenn man das Zwerchfell anziehet, in der That zugleich mit angezogen werde; es hält ferner die Lunge zurük, wenn wir uns auf die entgegengesezte Seite legen; und es giebt endlich in Verwundungen, welche bis in die Brusthöle gehen, ein sehr wichtiges Hülfsmittel ab, zur Erhaltung des Lebens.
Denn da dergleichen Wunden gemeiniglich nur in einen einzigen Sak der Ribbenhaut eine Oefnung machen, so fället zwar an dieser Seite die Lunge zusammen, und taugt nicht weiter zum Athemholen, indessen folgt doch aber nicht so gleich der Tod darauf, welcher aber gewiß erfolgen würde, wenn sich beide Lungenlappen in einer Hölung beisammen befänden:
denn so bald der Luft ein freier Zugang zu der Lunge eröfnet wird, so muß ein jegliches Thier augenbliklich sterben .
Vesalius S. 713. Comment. ad prael. boerhaav.
T. V. P. I. S. 40. 41.
§.
9. Der Herzbeutel.
Die Beschreibung des Herzbeutels wird schon dadurch leichter gemacht, wenn man bereits von dem Mittelfelle einige Kenntnis hat.
Der Name dieses besondern Sakkes ist von der Sache selbst hergenommen, indem er von allen Seiten verschlossen, und überhaupt von dem Herzbeutel und der Ribbenhaut völlig unterschieden ist, daß man daher dasjenige, was einige Schriftsteller anführen, die den Ursprung des Herzbeutels von der Ribbenhaut hergeleitet haben, von dem Mittelfelle verstehen muß, in so fern es eine Ueberkleidung für den Herzbeutel abgiebt .
Denn es liegt fast überall eins von denen beiden Blättern des Mittelfelles von aussen über dem Herzbeutel , und verbindet sich mit demselben vermittelst des Zellgewebes, wobei es zugleich noch einige Beweglichkeit behält, und diese hat eben Anlaß gegeben, daß einige von den grösten Zergliederern vorgegeben haben, daß dieses Behältnis des Herzens, wegen der faserigen Verknüpfungen, an seiner äussern Fläche rauh und ungleich sey . Diese Nachbarschaft der beiden Membranen ist auch unter andern die Ursache mit gewesen, daß sehr viele Zergliederer das Mittelfell selbst für die äussere Dekke des Herzbeutels beschrieben haben.
Hinterwärts entfernen sich indessen beide Membranen weiter von einander, und es wird der Herzbeutel daselbst nicht so genau in dem Mittelfelle eingeschlossen gehalten .
Cowper.
Vesalius S. 727. 728. Senac S. 8.
Vesalius S. 727.
Winslow am angef. Ort, n. 82. barbavt Splanchnolog. S.
222. Abr. kaavw am angef. Ort. n. 151.
I. F. cassebohm apud glassivm de sanguin. circuitu n. 16.
Senac S. 8.
Jndessen findet sich doch ein Ort, wo der Herzbeutel gar nicht von dem Mittelfelle überkleidet wird.
Diese Gegend ist vorwärts und in der Mitte desselben, gerade gegen dem Zwischenraume derer Blätter des Mittelfelles, wo sich oberhalb darüber die Brustdrüse , nebst dem Fette, denen Drüsen, und denen Gefässen der Brüste, unterwärts aber ebenfalls diese Theile, ausgenommen die Brustdrüse, befinden.
Hinterwärts befindet sich aber auch der Schlund zwischen dem Herzbeutel und den Blättern des Mittelfelles eingeschlossen.
Unterwärts endlich, wo sich der Herzbeutel auf das Zwerchfell stüzzet, hat diejenige ganze und ziemlich geräumige Gegend, welche von der Mitte der Brust auf beiden Seiten über das Zwerchfell sich erstrekket, in der That keine Gemeinschaft mehr mit der Ribbenhaut.
garengeot Splanchnolog. T. II. S. 128. f. 1. evstachivs T. XV. f. 1. Icon. vasor. pect. ant. in Fasc. III.
§.
10. Der Herzbeutel hängt mit dem Zwerchfelle zusammen.
Dieser Theil vom Herzbeutel befindet sich unter der flächern Gegend des Herzens; er ist zur rechten etwas breiter, und nach der linken Seite zu wird er enger.
Mit seinem breiteren Theile, etwas nach hinten zu, befestigt sich derselbe an den in der Mitte befindlichen sehnigten Theil des Zwerchfelles: vorwärts aber, und linker Seits, wo sich die Spizze des Herzens befindet, hängt derselbe viel stärker mit der nahe am sehnigten Theil befindlichen fleischigen Substanz, ja mit dem Fleische selbst in derjenigen Gegend zusammen, wo sich der Knorpel der fünften oder sechsten Ribbe krümmet.
fanton. Anat. corp. hum. S. 276. Senac S. 8. morgagni Advers. anat. V. S. 19. und Ep. anat. XV. n. 50. 51. darinnen die Verschiedenheiten beschrieben werden.
Jn der Frucht ist dieser Zusammenhang nur schwach, und so lose, daß ich gemeiniglich diese Theile ohne Verlezzung des Herzbeutels habe pflegen von einander zu trennen.
Bei Erwachsenen ist diese Verbindung fester, und es kann die Absonderung nicht so leicht geschehen, daß nicht das Zwerchfell oder der Herzbeutel solte verlezzet werden . Da nun aber solche Absonderung ohnumgänglich nöthig ist, wenn man die von den Zwerchfellsstämmen zum Herzbeutel laufende Gefässe weiter aufsuchen will, so habe ich wahrgenommen, daß dieselbe überhaupt viel leichter zu erhalten sey, wenn man den Anfang damit an der stumpfen Spizze des Herzbeutels selbst macht, als welche mit dem fleischigen und sehnigten Theil des Zwerchfells am nächsten zusammenhängt.
Denn so oft ich mit einiger Sorgfalt diesen Theil des Herzbeutels davon abgelöset hatte, so ließ sich der übrige ganze Theil von diesem Beutel, bis zur Holader hin, ungemein leicht vom Zwerchfelle trennen; indem das Zellgewebe blos die beiden Bekleidungen an einander hängt, und sich die Fasern des Herzbeutels mit den Fasern des Zwerchfelles nicht untereinander verwikkeln .
rvysch Catal. Mus. rar. S. 68. winslow n. 81. garengeot S. 118. senac S. 8. Eben derselbe fügt hinzu, daß der Zusammenhang vorwerts und rechter Hand stärker sey.
Wie Lancisius gezeiget hat, Tr. de corde et anevrism, S. 28.
Ein solcher ziemlich breiter Zusammenhang des Herzbeutels mit dem Zwerchfell soll nun, wie man davor hält, nur allein bei dem Menschen angetroffen werden . Bei den vierfüßigen Thieren lieget das ganze Herz auf dem in die Queere vorliegenden Brustbeine, und es hängt der Herzbeutel allerdings einigermassen mit dem Zwerchfelle zusammen, es berühret aber nur derjenige kleine Theil desselben, darinnen sich die Spizze des Herzens befindet , das Zwerchfell, und wird mit demselben verbunden, daß demnach Riolanus, welcher gegen den Vesalius behauptete, daß dieser Zusammenhang in einem Ochsen eigentlich in dem Mittelpunkte des Zwerchfelles geschehe , mit allen Recht durch den berühmten Morgagni eines Jrrthums ist beschuldiget und davon überzeuget worden.
vesalivs L. VI. f. 1. S. 728. und weitläuftiger de radice chinae S. 99. die Lage stellt Eustachius vor T. XV. f. 2. 4.
Am Pferde bovrgelat Hippiatrique T. II. S. 397.
Anthropograph. L. III. c. 7.
Ep. anat. XV. n. 51.
Die Ursache von diesem sonderbaren Baue im Menschen, hat Lower von der mit dem Gesichte unterwerts gekehrten Lage der menschlichen Frucht hergeleitet.
Er hätte aber dieselbe mit einem etwas grössern Scheine der Warheit von der aufrechten Stellung herleiten können, die dem Menschen eigen ist.
Denn es sind verschiedne Gründe vorhanden, wodurch diese ganz leichte und deutliche Erklärung der hierbei vorkommenden Absicht der Natur, bestätiget wird.
Bei den Thieren ist der Herzbeutel deswegen nicht fest, weil er sich nicht auf das Zwerchfell stüzzet.
Jm menschlichen Körper pflegen alle diejenigen Theile, welche lange Zeit mit ihrem Gewichte auf einander ruhen, vermittelst eines entstandenen Zellgewebes zusammenzuwachsen, wie wir davon ein vollkommen ähnliches Beispiel an dem Zwerchfell und der Leber haben .
Am angef. Ort, S. 9. 10. I. Lancisius wendet allerlei dagegen ein, Tr. de corde et anevrisin. S. 27. prop. XI. und Thebesius de princip. rat. suffic. utilit. S. 28. welcher sie fürnemlich von der ungewissen Lage der Frucht herleitet.
Comment. in Praelect. T. III. S. 120.
Man findet beide Bänder in der Frucht schlaff, sie werden aber mit zunehmenden Jahren fester, wenn sowol die Ursache des Zusammenhangs ihre Wirkung länger geäussert hat, als auch sonsten alle Zellgewebe nach und nach härter werden.
An dem Waldmenschen (pygmaeus), welches Thier dem Menschen am nächsten kommt, und eben so, wie wir, aufrecht zu gehen pflegt, hänget der Herzbeutel gleichergestalt in einem ziemlichen Umfange mit dem Zwerchfelle zusammen .
Edward tyson Anatomy of a pygmy S. 49.
§. 11.
Das obere Ende des Herzbeutels.
Von dieser Gegend, wo der Herzbeutel angewachsen ist, steiget derselbe von allen Seiten fast wie eine Flasche aufwerts , wiewol nicht gerade aus, sondern er verengert sich über den Grenzen des Herzens, und wird daselbst, wo die grossen Gefässe herauskommen, dergestalt zusammengezogen, daß er dieselben gleichsam in einem verengerten Anhang einschliesset, wie solches der in der Zergliederung des menschlichen Körpers sehr erfahrne Jacob Benignus Winslow anführet, und andere neuere Zergliederer bestätiget haben . Bei diesen grossen Gefässen endigt sich der Herzbeutel endlich auf die Art, wie ich jezzo gleich melden werde.
Unser Kupfer I. T. I.
Am angef. Ort, n. 80.
senac am angef. Ort. S. 7. carengeot am angef. Ort. S. 119. 128. u. f. 2. welche den Anhang schmaler vorstellt, nicht aber die grosse Gefässe, mit welchen der Herzbeutel zusammen gewachsen ist.
Es erhellet so gleich aus dieser Beschreibung, daß der Herzbeutel eine andre Gestalt, als das Herz, habe , und daß Vesalius sich irre, wenn er die Spizze des Herzbeutels unten hin und nach der linken Hand sezzet, daher er, allem Ansehen nach, ohnfehlbar bei dieser Stelle seines Werkes das Herz von irgend einem Thiere mag vor sich gehabt haben.
Denn es befinden sich, ausser dem Herzen, auch noch die Anfänge derer Holadern, der Aorte, wie auch derer Schlag- und Blutadern der Lunge, in dem Herzbeutel , daß er also nothwendig grösser seyn muß, als das Herz : und zwar noch einmal so groß, wenn man anders dem Versuche eines berühmten Mannes Glauben beimessen will , auch ein ganzes Pfund Wasser, oder noch mehr, in sich fassen kann . Es ist derselbe aber nicht wegen derer Gefässe allein, die er ausser dem Herzen enthält, geraumiger als dieses Eingeweide, sondern er umgiebt auch in der That das Herz dergestalt, daß zwischen diesem Muskel und dem Herzbeutel für das Wasser, welches hier niemals fehlet, hinlänglicher Raum, und so viel Plaz übrig bleibt, daß sich das Herz mit Bequemlichkeit bewegen kann, welches schon Galenus in alten Zeiten angemerket, und von andern Zergliederern in ihren Abbildungen also ist vorgestellet worden.
Eben das erinnert auch R. I. C. garengeot am angef. Ort S. 116.
Am angefürten Ort. S. 727.
Eustachius T. XV. f. 2.
winslow n. 76.
senac am angef. Ort S. 7.
fanton Anat. corp. hum. S. 276.
Er sezzet auch noch das zweite Pfund hinzu.
Beim Oribasius an angef. Ort S. 88.
vesalivs C. VI. fig. 4. arent cant Impet. anat. Tab. IV. evstachivs an angef.
Ort, wenn man das Herz der zweiten Figur mit dem Herzbeutel der vierten in Vergleichung stellt.
§. 12.
Das vordere Ende des Herzbeutels.
Es entfernet sich der Herzbeutel oberwärts und in der Mitten der untern Gegend gar nicht von dem Brustbein , füllet auch den holen Theil dieses Knochens dergestalt aus, daß er demselben seine bauchige Gestalt zu geben scheint.
Ausser dieser mittlern Gegend aber, die sich zwischen dem rechten und linken Seitentheil des Herzbeutels befindet, sind seine Seiten von dem Brustknochen, vom Mittelfelle, und der Lunge völlig abgesondert.
Denn wenn man die Lunge, auch nachdem sie aus der Brust ist herausgenommen worden, stark aufbläset, so ziehet sie sich um den ganzen Herzbeutel herum, und verdekket ihn gänzlich, oder lässet nur den unteren kleinsten nebst dem mittleren und vordern Theil desselben frei liegen.
Ja man hat auch gefunden, daß wenn die Lunge nach dem Tode gleich überall an der Ribbenhaut angewachsen gewesen, sie dennoch zwischen dem Herzbeutel und dem Brustbein gelegen, daß dieser Sak nirgends den Brustknochen berühren können . Jn todten Körpern siehet man aber gemeiniglich, wenn die Hand des Zerlegers alles in seiner Lage gelassen hat, und keine Luft in die Lunge ist geblasen worden, daß sich der zur rechten Seite befindliche Lungenlappen dergestalt vom Herzen zurükke ziehet, daß nicht nur die Spizze des rechten Herzohres, sondern auch die rechte und vordere Seite des Herzens blos zu sehen sind.
Dieses ist die Beschreibung, die man gemeiniglich davon giebt , wiewohl man oft ein gar zu grosses Stük vom Herzen blos vorstellet , welches nur alsdenn zum Vorschein kommt, wenn die Luft, welche in die Höle der geöfneten Brust eingedrungen ist, die Lunge zusammengedrükt und gegen den Rükken zurükgetrieben hat.
Man kann auch nicht mit Warheit sagen, daß das entblösete Herz an die Ribben anschlage , und daß der linke Lungenlappen für die Spizze des Herzens gleichsam ausgehölet sey . Denn da die Lunge bei einem lebendigen Menschen jederzeit die ganze Brust ausfüllt, so muß man den Herzbeutel so beschreiben, wie er beschaffen ist, wenn sich die Lunge, indem sie von allem Zugange der äussern Luft befreiet ist, in der Brust ausdehnet.
vesalivs S. 727.
Opusc. patholog. obs. 16.
Siehe z. E. den gelehrten Ioh. astrve über den Saz: Ergo ex anatomia subtiliori ars medica certior.
Wie z. E. vom vesalivs L. VI. f. 2. und evstachivs T. XVI. f. I. geschehen.
barbavt Splanchnologie S. 240.
disdier Splanchnologie T. II. S. 60
§. 13.
Wie der Herzbeutel mit den grossen Gefässen vorwerts zusammenhängt.
Wir haben bisher noch nicht ausführlich genung gezeiget, wie der Herzbeutel an den Hölungen und den grossen Gefässen des Herzens befestiget sey, und es läst sich dieses auch beinahe nicht eher zeigen, als bis man diesen Beutel vom Zwerchfelle losmachet, und durch eine kleine an der Spizze gemachte Oefnung aufbläset, zugleich aber neben dem eingestekten Röhrchen mit einem Faden fest bindet, damit die Luft zurükgehalten werde; es gehet aber damit bei zarten Knaben etwas schwer zu, wiewohl es doch nicht ganz unmöglich ist.
Aus diesem Grunde werde ich diese Endigungen nach meinen gegeneinander verglichenen Beobachtungen zu bestimmen suchen, und zugleich eine Abbildung davon mittheilen.
An der vordern Seite ist dieses etwas ganz leichtes, und meistentheils fast überall bekannt.
Es hänget nämlich der Herzbeutel erstlich, um von der rechten Hand den Anfang zu machen, mit der obern Lungenblutader der rechten Seite, und ihrem untern Aste, zusammen, und es laufen von demselben, benebst gedachter Blutader, einige zellhafte Falten nach der Lunge hin.
Dieser Zusammenhang befindet sich hinterwärts, und wird fast gänzlich von der Holader verdekket .
Daher ist dasselbe auf der T. XVI. f. 2. des Eustachius nicht zu sehen, auch nicht sonderlich bei unserer Abbildung.
Hierauf wendet sich der Herzbeutel nach der obern Holader, und hänget sich an die Wurzel derselben, ohngefähr in der Gegend wo dieselbe aus dem Herzohre hervortritt, fast überall in die Queere an, doch dergestalt, daß die Linie, nach der er sich anhängt, linker Hand hinauf steigt.
Jch habe auch wahrgenommen, daß diese Anhängung anfänglich mehr aufwärts geschehen, hernach aber bei dem linken Rande der Holader herabwerts gegangen.
Von der Holader lenkt sich der Herzbeutel nach dem Stamme der Aorte, mit dem er sich, beinahe in der Gestalt eines halben Mondes, vereiniget, und zwar etwas höher , als es mit der Holader geschiehet, welches fast einen ganzen Zoll mehr beträgt.
Die erste Anhängung, nämlich die zur rechten Seite, ist die oberste, und geschiehet in der Gegend der Aorte, wo die rechte Schlüsselschlagader hervorkömmt , nahe an dem obern Theile des rechten Herzohres.
Von hier gehet sie linker Hand herunterwerts , nach dem untersten Rand der allda entspringenden Aorte, und wird sodenn von dieser Gegend in die Queere , oder mit dem Horizonte parallel, mit dem Stamme dieser vornehmsten Schlagader vereiniget; von da steiget sie wieder in die Höhe , wobei sie sich zugleich immer auf die linke Seite, in die Nähe von der Lungenschlagader, hinwendet, und sich in den vordern Theil der Wurzel des Schlagaderganges hinein begiebt , also daß sie von demselben bald die ganze Länge, bald ein grösseres oder kleineres Stük in ihrer Höle aufnimt; und solcher Gestalt bildet sie das linke Horn von einem zunehmenden Monde, welches ein wenig niedriger als das rechte Horn stehet, und mit selbigem beinahe einen rechten Winkel macht.
evstachivs T. V. f. 2. Fasc. noster III. Tab. art. pect. Lancisius hat die Linie nach der Queere vorgestellet, am angef. Ort T. I. bei K.
lancisivs am angef.
Ort.
Fig. I. nost. M. evstachivs T. XV. f. 2. 4.
Fig. nost. N. evstachivs T. XV. f. 4.
Ebendaselbst.
Ebendaselbst unter F bis O.
Von O bis P.
Hierauf gehet dieselbe entweder zur Lungenschlagader, wo der Schlagadergang aus dieser ihren Stamme hervorkommt, oder auch mehr nach auswerts zu dem linken Aste dieser Schlagader fort , indem sie in die Höhe geht, und steiget von dieser Ader fast geradesweges herab zu der auf eben dieser Seite befindlichen Lungenblutader , und wird endlich an den obern und untern Stamm, nahe bei ihrer Zertheilung, verbunden.
Zu dem gemeinschaftlichen Stamme dieser Schlagader, lancisivs am angef.
Ort.
Fig. nost. I. ad L.
§. 14.
Wie der Herzbeutel hinterwerts mit den grossen Gefässen zusammenhängt.
Dieses waren die äussersten Grenzen von der linken und vordern Endigung des Herzbeutels.
Die hinterste, welche mehreren Schwierigkeiten unterworfen ist, verhält sich auf die Art, welche ich nun anzeigen werde, und wobei ich wiederum den Anfang von der rechten Seite machen will.
Der Herzbeutel hänget demnach mit der obern rechten Lungenblutader und mit der untern fest zusammen , ingleichen auch, in dem freien Raume zwischen beiden, an der Membrane der linken Höle.
Ein Theil von dieser Blutader befindet sich innerhalb, und der andere ausserhalb der Höle.
Beim Anfange des linken Astes, in unserer Figur I. K. evstachivs Tab. XV. f. 6.
Hierauf gehet er überzwerch fort, und begiebet sich nach der linken Herzhöle hin, wo dieselbe der Lungenschlagader am nächsten ist.
Mit dieser Höle und ihrer Bekleidung läuft der Herzbeutel aller Orten in einem Stükke fort, oder, welches auf eins hinaus lauft, er giebet für diese Hölung die äussere Membrane her.
Man trift auf dieser Linie etliche blinde Säkchen und zarte Häutchen (frenula) an.
Nunmehro findet sich derselbe bei dem gemeinschaftlichen Anfang der linken Lungenblutadern ein, und hängt sich entweder an diesen Anfang, oder auch an alle beide Lungenblutadern derselben Seite an, so daß der Herzbeutel überhaupt hier bald ein, bald zwo Löcher zur Oefnung, und zwar auf die Art bekömt, wie wir gleich zeigen wollen.
Wie in unserer zwoten Figur D
Es hängt hiernächst der Herzbeutel ferner über der linken Lungenblutader mit der Wurzel des linken Herzohres zusammen, und kehret hierauf nach der vorderen Gegend dieser Blutadern zurük.
Auf solche Art verhält es sich damit, so lange das zellige Wesen annoch vorhanden ist, vermittelst dessen der Herzbeutel mit der Wurzel des linken Herzohrs verbunden wird.
Wenn aber dasselbe davon abgelöset ist, so siehet man, daß der Herzbeutel von der linken Hölung weiter verlängert wird, und daß er gegen den Stamm der Lungenschlagader aufwerts steiget.
Solchergestalt wird zwischen dem zellartigen Zusammenhang, vermöge dessen der Herzbeutel mit der linken Hölung genau vereiniget wird, und zwischen dem hintern Zusammenhange, wodurch der Herzbeutel an der Lungenschlagader angewachsen ist, der blinde Sak eingeschlossen.
Es begiebt sich aber die gemeldete Bekleidung nach der Lungenschlagader, und zwar besonders nach der rechten Seite des aus dieser Schlagader entspringenden linken Astes, jedoch dergestalt, daß sie bisweilen, wiewohl nicht gar zu weit, bis an diesen Ast verlängert wird.
Hingegen verbindet sie sich mit der ganzen Hinterfläche der rechten Lungenschlagader , bis zum Anfange des unteren Astes dieses Stammes, und von da allmälich bis zum obern Aste, ein wenig nach aussen zu.
Fig. II. von R bis Q.
evstachivs Tab. XV. f. 6. bei Z. des albini.
Unsere Fig. II. R. L.
Von der Lungenschlagader kömt der Herzbeutel zu der Aorte, über den rechten Ast gedachter Lungenschlagader, auf der rechten und hintern Seite des Schlagaderganges, welchen er eben so, wie es vorwerts geschieher, bald ganz und gar, bald auch nur einen grössern oder kleinern Theil davon, in sich fasset.
Von dieser Gegend aus vereiniget er sich beinahe überzwerch mit der Hinterfläche des Bogens der Aorte , unter dem Anfange der dreien grossen Aeste , von dem Eintritte des Schlagaderganges an, bis zum Ausgange der rechten Schlüsselschlagader.
Durch diesen und den vorderen Zusammenhang des Herzbeutels mit der Aorte, entstehet hernach ein Ring, vermittelst dessen der Herzbeutel diese Schlagader und die Lungenschlagader aufnimmt:
denn durch diese zirkelrunde Einfassung des Herzbeutels wird der kleine Theil von dem in die Aorte eingefügten Schlagadergange, ingleichen auch die drei sehr bekannten Aeste ausgeschlossen, welche aus dem Bogen der Aorte herauskommen, daß sie also sowol vorwärts , als hinterwerts sich völlig ausserhalb dem Herzbeutel befinden.
Solchergestalt lieget ferner der linke Ast der Lungenschlagader , und bald ein grosser, bald ein kleiner Theil von der rechten , ausserhalb dem Herzbeutel.
Bei dem Einblasen tritt dieser Zusammenhang in die Höhe P. Q. O er liegt aber dennoch überzwerch, ob er gleich in einen Bogen gezogen wird.
Eustachius hat ihn auch an angeführten Ort schräge vorgestellet.
evstachivs am angef. Ort, d
Diesen schliesset Eustachius davon aus, am angef. Ort, bei e. des albini.
evstachivs am angef. Ort, Fig. 4. Unsere erste Figur E.
evstachivs f. 6. Unsre 2te Figur.
Unsre zweite Figur R. F.
Ebendieselbe L.
Damit aber diese dunkle Sache etwas deutlicher werde, so wollen wir diesen Ring wieder vor uns nehmen.
Es fängt sich derselbe von der rechten vordern Gränze der Aorte an, hierauf wendet er sich bis zum Anfange des linken Astes der Lungenschlagader , endlich kehret er hinterwerts von der rechten Lungenschlagader bis zu eben dem linken Aste der Lungenschlagader, und zu dem rechten Rande der Aorte , von welchen er zu erst abgegangen war, wieder zurükke.
Unsere Figur I. M. bis N.
Ebendieselbe bei K.
Fig. II. R. P.
Ebendieselbe F. Q.
Nahe bei E.
Es wird aber deswegen nicht der ganze Umfang der Aorte vom Herzbeutel berührt, sondern es bleibt beinahe ein Viertheil von dem ganzen grösten Kreise dieser ansehnlichen Schlagader frei, und ganz vom Herzbeutel entblöst, und zwar in derjenigen Gegend, wo dieselbe nach der Lungenschlagader zugekehrt ist, und hier verbindet in der That das Zellgewebe ganz allein diese zwo Hauptschlagadern mit einander.
An demjenigen Ort, wo der Herzbeutel hinterwerts die Aorte umgiebt, liegt derselbe auf beiden Aesten der Luftröhre auf, wiewohl er mit denselben nicht anders, als durch Vermittelung des Zellgewebes, zusammenhängt.
§.
15. Der Ring, die Hörner, und die Löcher des Herzbeutels.
Bisher haben wir von dem Ringe, und dem Zusammenhange des Herzbeutels mit der Aorte, gehandelt.
Von dieser wendet sich nun derselbe zur obern Holader, und hängt sich an dieselbe hinterwerts, und nachhero auch vorwerts an, und vollendet solchergestalt seinen Kreis um diese Blutader, vor welche daher an dem Herzbeutel ein besonderes Loch vorhanden ist.
Von hier wendet er sich nach der rechten Lungenschlagader, und begiebt sich ferner zu der Zerästelung der rechten obern Lungenblutader hinüber , woselbst er sich in der Gegend, wo die Aeste ihren Ursprung bekommen, anhängt.
Bei M. N. Fig. II.
Auf beiden Seiten des Ringes, der die Aorte und die Lungenschlagader in sich fasset, gehet die vordere Höle des Herzbeutels mit der hintern in eins fort, und die Luft, die man hineinbläst, findet eins theils zwischen der Aorte und der Holader , und zwischen der rechten Lungenschlagader und dem Ohre an selbiger Seite; anderntheils auch zwischen der Lungenblutader und dem linken Ohre derselben Seite , neben der Lungenschlagader, überall einen freien Durchgang; denn zwischen dieser und der linken Hölung (sinus) befindet sich ein blindes Ende.
Fig. 2. P.
Fig. 2. O.
Nun ist noch der verborgene und zugleich auch der wichtigste Zusammenhang des Herzbeutels übrig.
Es steiget nämlich der Herzbeutel von der rechten, sowol obern, als untern Lungenblutader, (indem sich zwischen beiden ein freier leerer Raum befindet,) beinahe ganz gerade herab, bis zur untern Holader , welcher Zwischenraum aber nicht sonderlich groß ist.
Jndessen hänget doch in dieser ganzen Gegend der Herzbeutel an der Vereinigung des rechten Herzohres mit dem linken fest, so daß man kaum mit Recht sagen kann , daß der Herzbeutel zwischen den zwoen Holadern frei sey.
Endlich umgiebt derselbe die untere Holader wirklich in Gestalt eines Kreises, wiewohl solcher nicht vermittelst einiger Muskelfasern, wie einige berühmte Männer allzuschön gemeldet haben, sondern vermittelst des Zellgewebes an dieselbe fest gewachsen ist.
lancisivs T. II. f. 1. bei G.
senac S. 13.
Lancisivs am angef. Ort. S. 24. 25. Tab. I. Q.
Solchemnach befinden sich, wenn man das Wort in rechtem Verstande nimmt, sechs, sieben oder acht Löcher an dem Herzbeutel.
Das erste gehöret vor die obere Holader, das zweite hat die Aorte mit dem Stamme der Lungenschlagader gemeinschaftlich, das dritte ist der untern Holader eigen.
Hierauf läst der Herzbeutel die rechte Lungenschlagader, ferner die rechten Lungenblutadern, und endlich die linken hindurch gehen.
Jn Ansehung dieser Blutadern kann man keine gewisse Anzal von dergleichen Eröfnungen bestimmen, daß also an der einen Seite bald nur ein einziges Loch, bald auch deren zwei sich am Herzbeutel befinden.
Hingegen ist es unrecht, wenn fünf dergleichen Löcher angegeben werden . Sie sind überall so eingerichtet, daß nicht das mindeste aus der Höle des Herzbeutels herausfliessen kann.
Denn es hängt der Herzbeutel an denen vorbemeldeten grossen Gefässen fest, und indem er sich zurükschlägt, so begiebt er sich in die äussere Membrane dererselben hinein , wo er anfängt dünner zu werden, und nachhero immer zärter zum Vorschein kömmt, sobald er von diesen Gefässen abgehet, und sich über die fleischige Substanz des Herzens ausbreitet, und die äussere Bekleidung für dieses Eingeweide hergiebt.
Von aussen her aber verwandelt sich die zellförmige Fläche des Herzbeutels in ein ähnliches Zellgewebe, welches ausserhalb die Holader , die Aorte , und die Lungenschlag- und Blutadern begleitet , auch daher von den neuern Zergliederern den Namen der Scheide erhalten hat, wiewol sie allzudichte, und wie eine wahre Membrane von denenselben ist abgebildet worden.
vesalivs. P. nogvez und andere.
Lancisius am angef. Ort. S. 23. Ahr.
Kaauw Boerhaave am angef. Ort. n. 152. Comment.
Acad. Petropol. nov. T. I. S. 364. 365. Senac S. 8. 13. Barbaut am angef. Ort, S. 223.
Senac S. 14. 15. 186. 187.
Gerard blas in Miscell. anat. S. 228.
Lancisius S. 25.
Lancisius Tab. I. K. K. K. Tab. II. f. . K K. f. 2. A A. Propos.
VII. S. 24. kaauw de perspir.
Hipp. n. 155.
Uebrigens müssen wir die Geschichte dieses Sakkes noch mit wenigem zu vollenden suchen.
Es folget demnach aus dem, was wir bereits angeführet haben, wie auch aus der Bauart desselben, die man vermittelst des Einblasens der Luft findet, daß der Herzbeutel mit zweien Hörnern von vorne, und mit eben so vielen hinterwärts versehen sey: und diese Hörner sind eben so viel blinde Säkke, welche die hineingetriebene Luft aufbehalten.
Die bintersten Hörner sind, so viel ich weiß, noch niemals beschrieben worden.
Das linke ist an sich nur kurz, und es entstehet dasselbe von dem Zusammenhang des Herzbeutels mit der Wurzel des linken Astes der Lungenschlagader, welcher an den Schlagadergang angewachsen ist; es gehet aber dieser Zusammenhang von dem Stamme gedachter Schlagader unter dem Schlagadergange, und vorwärts unterhalb dem linken Aste, und neben der linken Seite des Schlagaderganges, auch endlich von da aufwärts durch den Schlagadergang, immer in einem fort.
Fig. 2. O.
Das zweite Horn, zur rechten, ist länger , und befindet sich auf der rechten Seite des linken Astes der Lungenschlagader, da wo der Herzbeutel mit seiner grösten Breite an der Aorte festhängt.
Zwischen diesen zweien blinden Enden ist der Herzbeutel von untenher an der Wurzel der rechten Schlüsselschlagader fest angewachsen, und hieraus entstehet die gleichsam einen halben Mond vorstellende Hölung an dem aufgeblasenen Herzbeutel, deren Hörner sich in die Höhe richten.
Ebendaselbst P.
Ebendaselbst P Q F.
Die vordersten Hörner sind an sich schon mehr bekannt, wiewol sie auch von denen neuern Schriftstellern in eine einzige blinde Spizze sind zusammen vereiniget worden.
Es sind ihrer aber wirklich zwei.
Das rechte liegt höher und auswärts an der Aorte, eine Linie von der rechten Schlüsselschlagader ab, zwischen dieser und der Holader.
garengeot T. II. S. 128. f. 2. Senac T. I. S. 7.
Unsre erste Figur M.
Das linke befindet sich etwas weiter herabwärts , und entstehet von dem Zusammenhang des Herzbeutels mit dem linken Rande der Aorte, welcher an der vordern und rechten Seite des Schlagaderganges wahrgenommen wird, und eigentlich der höchste ist.
Es vereinigt sich dieses Horn mit dem rechten vermittelst derjenigen Linie, welche ganz zu unterst an demjenigen Orte sich befindet, wo sich der Herzbeutel an gedachte Schlagader anhängt; und diese zwei mit einander vereinigte Hörner nehmen ebenfalls die Gestalt eines halben Mondes an, wenn sie aufgeblasen werden .
Ebendas. O.
Ebendas. N.
Ebendas.
ONM.
Es befinden sich auch noch verschiedene andere blinde Säkke, theils zwischen der linken Hölung und dem Herzbeutel, theils auch zwischen den zwo linken und zwo rechten Lungenblutadern: ferner zwischen der rechten Lungenschlagader und der Holader; zwischen dieser und der Aorte; und endlich zwischen der linken Schlag- und Blutader der Lungen.
§. 16.
Die zellförmige Beschaffenheit des Herzbeutels.
Bisher haben wir von denen äussern Gränzen des Herzbeutels gehandelt, nunmehro müssen wir auch die natürliche Beschaffenheit dieses Sakkes erklären.
Es ist demnach derselbe eine feste, weisse Membrane, ohne Fasern, und aus einem verdichteten Zellgewebe zusammengesezt, die sich auch, vermittelst der Einwässerung, in ihre ursprüngliche Zellfäden wieder auflösen lässet . Die Stärke desselben ist so groß, daß er, unter allen Membranen des menschlichen Körpers, der Gewalt der hineingeblasenen Luft, und der daher zu befürchtenden Zerreissung, am meisten widerstehet.
Bei einem Hunde hielt er das sechsfach genommene Gewicht der Luft, nebst 18 Theilen von hunderten, völlig aus , indem die Dikke desselben bei diesem Thiere den vierhundert und dreizehnten Theil von einem Zolle beträgt:
da die Aorte, die um eben so viel dikker ist, bei einem Menschen nur einen vierfachen Druk der Luft nebst 7 Zehntheilen hat erleiden können . Jn denen vierfüßigen Thieren, welche Eier legen, ist er ungemein stark, als z. E. in der Schildkröte und dem Krokodil , ingleichen auch in denen mit diesen verwanten Thieren, als in der Schlange , und fürnemlich ist er am stärksten in denen Fischen.
Bei dem Aaal ist er hart, glänzend, und gleichsam sehnartig, wie ich ihn eben jezzo vor mich sehe; bei den übrigen knorpligen Fischen , und im Rochen , ist er beinahe knorplig, an der Lamprete endlich der härtste von allen ihren körperlichen Theilen, und hat unter allen denenselben nur allein ein knochenhaftes Wesen erhalten.
Es ist billig zu vermuthen, daß er um deswillen bei diesen Thieren so fest sey gebildet worden, weil er von keinem Zwerchfelle unterstüzt wird, und zur Verwahrung des Herzens bei einigen dererselben gar keine, bei andern aber nur knorplige und schwache Ribben vorhanden sind.
Am Menschen ist der Herzbeutel ebenfalls vorwärts stärker, als bei der linken Hölung (sinus), und hier habe ich ihn, ingleichen über dieser Hölung, wo er mit den grossen Schlagadern zusammenhängt, um etwas dünner angetroffen.
Schobinger angef. Ort, S. 72.
Clifton wintringham Inqviry into some parts of the animal structure S. 140.
Ebenders. S. 49.
Die Pariser in der Zergliederung dieses Thieres.
borrichivs de hermet. Aegypt. sapient. S. 276. hamme de Herniis, S. 107.
verduc Tr. de l'usage des parties, T. II. S. 68.
du hamel Hist. acad. reg. scient. S. 67. hill of animals, S. 113.
Am Seeaale (muraena) severin Zoot.
Democrit. S. 369. 370.
Am Heeringe, Leipzig.
Abhandlungen T. IX. S. 121.
Sam. collins System. S. 776.
bronzer de calido innato. rhodii Mantissa anat. obs. 22. bellin Discours. anat. T. I. n. 5. S. 59. power Obs. microscop.
II. blas Anat. anim. S. 279.
§.
17. Er bestehet aus einem einzigen Blate (lamina).
Jch befinde, daß der Herzbeutel, so wie die andern Bedekkungen, welche die grossen Hölungen im menschlichen Körper bekleiden, dergleichen das Ribbenfell und das Darmfell sind, wenn ich das Mittelfell hinwegräume, aus einer einzigen Membrane entstehet.
Jndessen erscheinet auf dieser, so wie auf denen erst genannten Membranen, in der That auswendig ein zelliges Gewebe, auf ihrer inwendigen Fläche aber, die das Herz am nächsten umgiebt, ist dieselbe ganz glatt und dichter gewebt.
Die Zellfäden verstrikken und verbinden die Gefässe unter einander, und es gehen gleichsam durch gewisse Kanäle des Herzbeutels, die in demselben eingegraben sind, und vermittelst der Zellfäden verschlossen gehalten werden, verschiedene Nerven zum Herzen hin.
Auf der innern Seite findet man die Vergitterungen von dieser Art Fasern sehr leicht, so bald man sie aus einander ziehet, noch mehr aber wenn man hierbei die Einwässerung mit zu Hülfe nimmt.
Hier gehen einige derer neuesten Schriftsteller, wiewol mehr dem Namen, als der Sache nach, in etwas von uns ab.
Der berühmte Disdier ist mit uns beinahe gleicher Meinung, und nimmt ebenfalls nur ein einziges wahres Blat am Herzbeutel an.
Der vortrefliche Senac zählet zwar, ausser dem Mittelfelle, noch zwo Bekleidungen am Herzbeutel, er gestehet aber auch, daß man die innere schwerlich ablösen könne , und der äussern, welche zwar fester ist, gestehet er mit Recht nichts von einem muskelartigen Wesen zu . Eben dieses, oder etwas mit dem unsrigen noch näher übereinstimmendes, hat Abraham Kaauw gelehrt, indem er, ausser der zugleich mit dazugekommenen Mittelfellsdekke , und der inneren, mit der Herzbekleidung in eins fortlaufenden Haut , welche beide zart sind, und von ihren Gefässen, die mitten zwischen beiden laufen, von einander gehalten werden , auch so gar am Elephanten nichts weiter fand, als ein Zellgewebe, von dem der Herzbeutel seine vornemste Stärke erhielt.
Es zeiget auch der Herzbeutel, wenn er entweder mit einem spizzigen Messer, oder mit Vitriolöle gereizet wird, keine zusammenziehende Kraft, welches doch erfolgen müste, wenn derselbe etwas von dem muskelartigen Wesen an sich hätte .
Splanchnol. T. II. S. 28.
Am angef. Ort S. 13.
S. 11. 12.
De perspir. n. 151.
N. 152.
N. 157.
Commentar Acad. Petropol. nov. T. I. S. 370.
zimmermann de Irritabilitate, S. 4. 5.
Andre Zergliederer haben uns dagegen eine vollkommnere Geschichte von diesem Sakke geliefert; insbesondere aber beschreibet Lancisius, ausser der äussern und innern Dekke, noch ein mittleres muskelhaftes Blat daran, von welchen einige Fasern gerade aus, und von dem obern breiten Theil des Herzens gegen die Spizze desselben zuliefen , und andre Queerfasern die vorigen durchkreuzten; wobei er zugleich meldet, daß von diesen Fasern einige sich auf das genaueste mit dem Zwerchfell vereinigten, andre aber sich an den Seiten desjenigen Streifes endigten, der mitten durch den Herzbeutel der Länge nach hindurchgehet.
Am angef. Ort, Prop. V. S. 22.
T. III. f. 2. l. l.
Diese muskelhafte Beschaffenheit des Herzbeutels finde ich bei dem Albrecht Kyper , der diesen Fasern beinahe eben die Richtung zuschreibt, welche das Herz hat. J. Wilhelm Pauli hat hernach zwo Ordnungen von diesen sich durchkreuzenden Fasern beschrieben, welche eine starke Membrane bilden sollen .
So hat auch am Mittelfelle und der Ribbenhaut eines der ungeheuersten Thiere, ohnlängst der besonders fleißige und aufmerksame Steller eine Schicht von Muskelstreifen entdekket . Endlich giebt Jacob Benignus Winslow nicht nur drei Blätter am Herzbeutel an, sondern schreibet auch dem mittelsten, von dem die Stärke des ganzen Sakkes abhängt, sehnhafte Fasern zu, die sich unter einander durchflechten .
De humore pericard. n. 20.
Progr. de siphone anatomico Lips.
1721, welches wieder aufgelegt worden.
Die Seekuh, oder das Manati. Comment. nov. Acad. Petrop. T. II. S. 314.
Am angef. Ort, n. 79.
Es hat ferner der kurz vorher genannte Joh.
Wilhelm Pauli, vermittelst seiner Sprizze, und des zwischen die Zellfäden hineingetriebenen Wassers, den Herzbeutel überhaupt in fünf Blatten zertheilet, und der vortrefliche Senac hat in einem kranken Körper eben so viel Häute gefunden .
Man darf aber der Sprizze nicht recht trauen, weil sie alle Membranen mit Gewalt in viele besondere Blätter zertheilet, davon man keine gewisse Zahl angeben, und sie auch mit keinem Messer von einander trennen kann.
Wir rechnen inzwischen diese Blätter nur als verschiedene Häute, die sich theils mit dem Messer absondern lassen, theils auch von verschiedener Bauart sind.
Daß man von den Krankheiten hintergangen werden könne, hat Senac selbst, nach seiner bekannten Vorsichtigkeit, sehr wohl erinnert . Endlich hat auch eben dieser Gelehrte beobachtet, daß es die Zellfäden sind, welche im heissen Wasser, oder wenn sie in Essig eingeweichet worden, einige Festigkeit angenommen haben, oder die an den grösten und sehr blutreichen Thieren alsdenn roth werden, und ich bin selbst davon an dem menschlichen Herzbeutel überzeuget worden, als welchen ich vor meinen Theil niemals in zwo besondere Häute, und noch viel weniger in Häute von verschiedner Bauart habe zertheilen können.
Am angef. Ort S. 11.
Ebendas.
§. 18.
Die Schlag- und Blutadern, nebst den kleinen Nerven des Herzbeutels.
Am Herzbeutel entspringen die Schlag- und Blutadern, ingleichen die Nerven aus vielen und sehr kleinen Stämchen, welches, wie wir ohnlängst gezeiget haben, die Natur in allen grossen und breiten Membranen ordentlicher Weise also zu halten pflegt.
Von denen Schlagadern befinden sich einige vorwärts, einige unten, und einige hinterwärts .
Ebendaselbst, Seite 12.
Die meisten von denen erstern, und alle diejenigen, welche sich in der obern und mittlern Gegend befinden, entspringen aus der Schlagader der Brüste, aus den Mittelfellsästen derselben , und aus dem an sich allerdings gar kleinen Stämchen, das den Zwerchfellsnerven begleitet . Diejenigen, so sich unterwärts befinden, kommen zum Theil aus dem Aste der Zwerchfellsschlagader, nebst dem eben so benannten Nerven , der sich wieder nach der Brust zurükke begiebt, hervor, zum Theil entstehen sie aus den übrigen Aesten der Zwerchfellsschlagader .
Die kleinen obern, Fascic. III. S. 24. not. 6. auf der daselbst befindlichen Kupfertafel. Fascic. VIII. S. 20. 21. rvysch Epist.
II. T. II. f. 3. 4. senac S. 17. kaauw n. 656. 3. 4. die untern grösseren Fascic. cit. S.
14. Fascic. VIII. S.
20. Tab. ead. 3. 21.
Fascic. cit. n. 7. in tab. h. k. senac S. 17.
Dieses ist des Ruyschens seine pericardico-diaphragmatica, am angef. Ort D. der sie allzugros vorstellet.
Jn ebendems. Fascic. n. 8. Tab. cit. l. und Hist. arter. renal. S. 54.
Hist. arter. renal. ebendas.
Es entspringen aber auch diejenigen Schlagäderchen, welche sich nach der flachen und mit dem Zwerchfelle verwachsnen Seite des Herzbeutels hinbegeben, mit ihren vielen Stämchen, aus den Aesten der Zwerchfellsschlagader , die vom sehnigen und fleischigen Theile des Zwerchfelles herauskommen.
Diese hat vor andern Ruysch am deutlichsten beschrieben und bekannt gemacht . Die andern begeben sich hingegen von dem Herzbeutel nach dem Zwerchfelle hinab, und man könnte dieselben mit dem umgekehrten Namen derer Herzbeutel- Zwerchfellsschlagadern (pericardico-phrenicae) belegen .
Alle aber insgesamt verbinden sich nach Art eines Nezzes untereinander, wie es sonst bei denen Membranen zu geschehen pflegt , so daß eine mit allen in einer gegenseitigen Uebereinstimmung stehet, und das Blut allenthalben durch dieselben einen freien Durchgang behält.
Jn der Geschichte der Zwerchfellsschlagader, sonderlich der linken, S. 54. cowper ad bidloo T. 21. nicholls angef. Ort S. 18. kaauw n. 656. 2. D. de marchettis Compend. anat. S. 7.
Epist.
II. T. II. f. 4. B B B.
Senac am angef. Ort.
Ruysch angef. Abbildung.
Unter denen hintern Schlagäderchen kommen erstlich einige von dem Stämchen her, welches gemeiniglich die Schlüsselschlagader der linken Seite, bisweilen aber auch der Aortenstamm, und manchmal die Schlagader derer Brüste von sich strekt . Andre kommen beinahe mitten von den Schlagadern der Luftröhrenäste her , wiewol sie andere berühmte Männer, welche deswegen doch nicht von unserer Meinung abgehen und etwas anderes behaupten, von den Ribbenschlagadern hergeleitet .
Denn es ist meistens einerlei, ob man diejenige Schlagader, welche, nach erfolgter Vertheilung des Stammes, sowol nach der Lunge , als nach dem zwischen den Ribben befindlichen Raume hingehet, entweder die Schlagadern der Luftröhrenäste (bronchiales), oder die Ribbenschlagadern (intereostales) nennet.
Etwas seltener ist dasjenige Geschlecht von Gefässen, welches aus der Lunge selbst entspringet und sich in den Herzbeutel begiebt . Andere, und zwar etwas mehrere, entstehen aus den Schlagadern des Schlundes; endlich kommen auch einige entweder von den Kranzschlagadern her , oder es stossen wenigstens diejenigen Aeste, welche von denen Kranzschlagadern nach denen Stämmen grosser Gefässe hinlaufen, mit denenjenigen auf verschiedene Weise zusammen, die von den Schlagadern der Luftröhrenäste, wie auch von den obersten Schlagadern des Herzbeutels nach eben diesem Sakke hinlaufen . Ohnerachtet nun alle die Schlagäderchen, welche der Herzbeutel bekömmt, so gar klein sind, so füget dennoch Senac noch hinzu, daß sie in der Oberfläche der äussern Membrane merklich grössere, und zwischen den zweien wahren Blättern, oder in der eigentlichen Substanz derselben, kleinere Stämme hätten .
Tab. art. bronch. h. und not.
6.
Ebendas. n. 7. 9. Fascic. VIII. S. 21. 22. nicholls S. 8.
kaauw n. 656. 5. Senac S. 17.
Es ist vielmehr der Ast grösser, der nach der Lunge hin gehet.
Fascic. VIII. S. 22.
Tab. art. bronch. not.
10. Fascic. VIII. S. 22.
Von denenselben wird in der Geschichte des Herzens im 3ten Abschnitt gehandelt werden.
Tab. art. bronch.
not. 9. Fasc. VIII. S. 21. 22.
S. 16.
Die Blutadern des Herzbeutels laufen zu dem Stämchen über, das den Zwerchfellsnerven begleitet , sie wenden sich zu den übrigen Mittelfells- , Brustdrüsen- , und obersten Herzbeutelsadern , ingleichen zu den Blutadern der Luftröhrenzweige, zu den obern Ribbenadern , zu den Mittelfellsästen und Schlundästen der ungepaarten Blutader , und endlich zu den Zwerchfellsadern hin . Vieussens leitet einen starken Herzbeutelast von der Kranzblutader her, der mir aber unbekannt ist, indem ich die Kranzblutadern öfters mit Luft, mit gefärbten Wasser, oder mit gefärbten Wachse ausgefüllet habe.
Eben so wenig ist mir auch von derjenigen Blutader des Herzbeutels bewust, welche etliche berühmte Männer von der Holader herführen, und die mir überhaupt viel unwahrscheinlicher vorkömmt, da ich keinen von der Holader abstammenden Ast übersehen zu haben glaube, wo man nicht etwa die obere Blutader am Herzbeutel meint, von der ich eben geredet habe, und die das Blut in die obere Holader, oder in die Blutader der Brüste, oder der Schlüsselbeine zurükbringt.
Endlich sind mir auch diejenigen Blutadern nicht bekannt worden, die Lancisius aus dem rechten Herzohre herleitet.
Tab. art. pect. i. und n. 7. Tab. art. bronch.
not. 5. Senac S. 18.
Vesalius S. 728.
Not. 9. Tab. art. pect.
Ebendas. n. 6. S. 35.
Tab. art. bronch. n. 5. S. 34.
Ebendas. not. 12.
Tab. art. renal. S. 16.
Tr. du coeur T. V. S. 2.
Von ihr leitet Senac die rechte Blutader des Herzbeutels her, S. 18.
T. V. m.
Die Flieswassergänge, welche Cowper mit der Milchbrustader (ductus thoracicus) verbindet , rechne ich meines Orts zu denen Drüsen, die ich so gleich hernach beschreiben werde.
Am angef. Ort.
Es laufen zwar viele Nerven in den Herzbeutel, die darauf nach dem Herzen hin gehen:
es scheinen aber in diesem Sakke sehr wenige zurükzubleiben , und auch diese sind uns noch nicht hinlänglich bekannt.
Daher kommt es, daß derselbe mit einer sehr schwachen, oder gar keiner Empfindlichkeit versehen ist . Vielleicht ist auch dieses die Ursache, warum die Verlezzungen desselben, ohne dazukommende schwere Zufälle, wieder pflegen geheilet zu werden .
Siehe die Geschichte der Herznerven, Abschn. III. B. IV.
Premier Memoire sur les part. irritables & sensibles S. 35.
rhodivs Cent. II. obs. 38. Vesling beim Bartholin, in der Anat. S. 350.
§. 19.
Das Wasser des Herzbeutels wird verworfen.
Man kann den Nuzzen des Herzbeutels nicht gehörig zeigen, wenn man nicht vorher von dem Wasser dieses Sakkes handelt.
Es ist dasselbe schon in den ältesten Zeiten bekannt gewesen, und es hat dessen schon der Verfasser des Hippocratischen Werkes περι τροφης Erwehnung gethan.
Jndessen haben doch sehr viele und recht berühmte Männer dasselbe bestritten, und man darf ihre Versuche nicht verschweigen, auch alsdenn, wenn sie gewissermassen den unsrigen widersprechen.
So behauptet Volcher Coiter, ein in der Vergleichungsanatomie nicht zu verachtender Schriftsteller, daß der Herzbeutel an den Vögeln überhaupt trokken sey . An dem Falken hat Joh. Muraltus kein Wasser darinnen finden können.
Andere haben es eben so wenig in den geöfneten vierfüßigen Thieren angetroffen , und noch andre auch nicht einmal im Menschen selbst.
Daß überhaupt darinnen gar keins, oder wenigstens nur einige wenige Tropfen vorhanden sind, wird von Schneidern behauptet; und nach dem Bohn und Dionis ist es gar etwas widernatürliches.
Man hat es aber auch in den Körpern kranker Personen nicht gefunden, wenn berühmten Männern soll Glauben beigemessen werden.
Nach schleunigen Todesfällen bezeugen solches George Hieronimus Welschius , Joh. Theodor Schenke und Dionis . Nach einem gewaltsamen Tode hat Johann Palfyn , an einem erhängten, und noch andre an einem der erstikket war, und an einem geköpften, nichts von diesem Wasser angetroffen . Jn geschwinden und gefährlichen Krankheiten, als in hizzigen Fiebern , der Wasserwuth , der rothen Ruhr , dem Seitenstechen , und der Entzündung an der Lungen, hat man, nach dem Berichte anderer berühmter Männer, ebenfalls keins gefunden.
Endlich haben auch andre Aerzte in langwierigen Krankheiten keins darinnen angetroffen, als in den Spekbeulen der Aorte , dem hektischen Fieber , der Hypochondrie , in der Wassersucht , und selbst in derjenigen Art derselben, wo sich das Wasser in der Brusthöle sammlet .
Es sind also die hier angeführten Beispiele denen, die uns bekannt sind, offenbar entgegen.
Obs. anat. S. 131.
Vademecum anat. S. 346.
Am Hunde drelincovrt Canicid.
17. dionis Cours d'anat. S. 418. 420.
An der Eidechse Tokaye, die Siamer Jesniten in ihren Obs.
de mathem. & de phys. S. 51.
Die Fleischer sprechen es den Ochsen ab, verduc de l'usage des parties, T. II. S. 63. u. folg.
De catarrhis L. II. S. 99.
Circul. anat. progymn.
XX. S. 383. de lethal. vuln. S. 130. aus ihm verduc de l'usage des parties, am angef. Ort.
Am angef. Ort.
Observ. episagmat. n. 35.
Er war nach einem heftigen Zorne verstorben.
De sero sanguin. S. 26.
Am angef. Ort.
Anat. chirurg. S. 271.
schvrig Haematol. S. 362. verdvc S. 65. an einem Enthaupteten.
Dominicus panarolvs Pentec. I. obs. 31.
codronchvs von eben der Krankheit S. 79. aus dem capivaccio.
riolanvs Anthropograph. S. 219.
Laneisius am angef. Ort, S. 38. er fügt hinzu, daß es mehrentheils fehle.
stenzel de Steatomat. aortae, S. 9. 10.
Zod. med. gall. T. I. S.
128. Act. lit. Suec.
1726. S. 135.
schneider de corde S. 13.
saviard Obs. 55.
bartholin.
Hist. 50.
Cent. I.
§. 20.
Die Gegenwart desselben wird bestätiget.
Jch habe zwar dagegen nichts zu erinnern, daß dieses Wasser in menschlichen Leichnamen, die an langwierigen Krankheiten gestorben sind, in grösserer Menge sey gefunden worden, und dagegen in solchen Körpern weniger davon sey vorhanden gewesen, die durch einen geschwinden Tod sind weggeraffet worden, wie solches bereits vor geraumer Zeit Spigelius , und nach ihm Joh.
Adam Kulmus angemerket hat.
Jch weiß aber auch, und will es gar nicht verhelen, daß dieses Wasser in der menschlichen Frucht, und in neugebornen Kindern überflüßig vorhanden sey, und röthlicher an Farbe gefunden werde, wie solches unser ehemaliger Lehrer, Johann George Duvernoy , auch hin und wieder andere bereits beobachtet haben . Ohnerachtet ich nun aber gern zugeben will, daß dasselbe bald in allzugrosser Menge, bald von schlimmer Beschaffenheit wahrgenommen wird, so kann ich doch nicht umhin, daß ich nicht, laut der sehr zahlreichen Versuche, die von mir an lebendigen Thieren und an todten Menschen so oft sind wiederholet worden, standhaft behaupten sollte, daß ich den Herzbeutel in Vögeln oder vierfüßigen Thieren niemals ohne Wasser gefunden habe.
Anat. S. 270. 271.
Tab. anat. S. 75.
Comment. Acad. Petropol. T. II.
Thom. bartholin.
Hist. 25. Cent. III. schvster de hydrope pericard. borgarvccivs in Cont. anat. S. 260.
Es sind sehr häufige Zeugnisse von verschiednen Männern, welche einerlei mit mir gesehen haben, wirklich vorhanden.
Man hat demnach dergleichen Wasser, bei dem Würmergeschlechte, offenbar in dem Herzbeutel der Schnekke ohne Haus , und des Muschelfisches: unter den Fischen am Aale; aus der Classe von Amphibien an der Seekuh und dem Seebären; unter dem Geschlechte derer vierfüssigen Eier legenden, und anderer mit ihnen verwandten Thiere, an der Schildkröte , dem Krokodile , und der Natter; am See-Raben , am gemeinen Raben, und andern Vögeln; am Elephanten , dem Pferde , dem Schafe , dem Ziegenbokke , Schweine , dem Vielfraß , der Kazze , der Fischotter, die in der See lebt , dem Hunde und dem Affen wahrgenommen.
Von verschiedenen lebendigen Thieren bezeugen eben dieses J. Berengarius , Nicolaus Massa , Realdus Columbus , Johann Riolanus und Nicolaus Habicot .
lister de cochleis. S. 24. 33.
Second Mem. sur le mouv. du sang, Exp. 526. an andren Fischen von allerhand Art bellonivs.
mery Memoir. de l'acad. des scienc.
1711. S. 422.
steller nov.
Comment. acad. Petrop. T. II. S. 317.
Ebenderselbe ebendaselbst S. 343.
Jn diesem Thiere hat blasivs Anat. anim. S. 119. viel davon gefunden, ingleichen collins S. 713.
hamme de herniis und blasivs.
severin. Zootom.
Democrit. S. 359.
Memoires pour servir a l'hist. des animaux.
Ebendaselbst.
Guil. stvkeley in seiner Zergliederung, die mit der Geschichte der Milz herausgekommen, S. 98. Allen movlins Anat.
of an Eleph. burnd a Dublin.
snape Anat.
of the horse S. 79. 91. weitläuftig in bovrgelat Hippiatr. T. II. P. II. S. 389.
C. bavhin Theat. anat. S. 204.
Er pflegte es alle Jahre an einem lebendigen Schafe zu zeigen.
Second. Mem. u. s. f. Exp. 521.
vesalivs S. 728. Jn lebendigen Schweinen fand er es häufiger, als in Hunden.
blas.
Anat. animal. S. 75.
Second Mem. Exp. 492.
steller angef. Ort, S. 380.
Nach wiederholten Versuchen.
vesalivs an angef. Ort. littre Mem. 1711. S. 29. an lebendigen Hunden, auch nach unsern Versuchen 538. 539.
Eph. N. C. Dec. II. ann. I. obs. 61.
Comment. in mvndinvm S. CCCXXXVI. CCCXXXIX.
Introd anat. S. 52. b.
De re anat. S. 176.
Am angef. Ort, S. 218.
Semain. anat. journ. IV. lecon VII.
Es sind auch nicht wenige Schriftsteller vorhanden, welche in dem Herzbeutel todter und lebendiger Menschen Wasser gefunden haben, ohnerachtet diese Art von Versuchen nicht so gar oft kann angestellet werden.
Jch will aber anjezo nur diejenigen anführen, die von gesunden und plözlich verstorbnen Personen sind hergenommen worden.
Bei einem vom Blizze getödeten Manne fand man einen ganzen Löffel , und funfzehn Löffel voll in dem Herzbeutel eines andern, der von einer allzuheftigen Bemühung im Laufen das Leben eingebüsset hatte.
Es ist gleichfals bei einem, der erwürget worden , bei einer umgebrachten Weibsperson , und bei einem andern gesunden, aber plözlich umgebrachten Manne , wahrgenommen worden.
Jch habe Gelegenheit gehabt eben dieses mehr als einmal an Personen zu bemerken, die ihr Leben unter des Scharfrichters Hand verlohren hatten.
Mem. de l'Acad. des scienc. avant 1699. T. II. S. 179.
tvlpivs L. IV. obs. 20.
Mein seel.
Schwiegervater, H. F. Teichmeyer, Anthropolog. S. 77.
Er fügt hinzu, daß an erhängten im Herzbeutel mehr Wasser vorräthig sey.
Gottwald schvster de hydrop. pericard. S. 7. Ephem. N. C. Vol. VI. obs. 46.
Hist. de l'acad. des scienc.
1721. n. 7.
Man hat aber auch dieses Wasser gefunden, als einem lebendigen Menschen das Herz aus der Brust gerissen, und der Herzbeutel sogleich auf der Stelle geöfnet worden; und Vesling beobachtete an einem Verwundeten, dem man den Herzbeutel mittelst eines Dolches durchboret hatte, daß bei jedem Herzschlage etwas Feuchtigkeit aus der Wunde herausgetrieben wurde, als er denselben in der Cur hatte . Sollte dieses Zeugnis noch unzulänglich seyn, so kann man eine Menge von Schriftstellern nachschlagen, welche die Gegenwart dieses Wassers in dem Herzen eines gesunden Menschen, mit verschiednen Gründen und Versuchen bestätiget haben , und vor andern den Philipp Verheyen, welcher mit seinen Versuchen bezeuget, daß dasselbe niemals, etliche wenige Fälle etwa ausgenommen, gemangelt habe .
vesal. am angef. Ort.
bartholin. Anat. S. 350.
Den I. posthivm über den von ihm herausgegebnen Columbus S. 512. I. nardivm Noct. genial.
X. S. 693. C. hofmannvm de thor. S. 17. welcher meldet, daß es bei Frauenspersonen in grössrer Menge vorhanden sey.
Thom. bartholin.
Anat. S. 350. Rich. lower, I. Conr. peyer in Parerg. anat. S.
153. Ios. lanzonvm Op. omn. S. 598. G. C. schelhammer Diss. de aqua pericard. S. 12. I. fantonvm am angef. Ort S. 279. I. ravivm beim valentini in Amph.
Zoot. append. S. 87. Gottwald schvster am angeführten Ort, welcher viele Exempel anführt.
Anat. L. II. S. 108.
Man könnte uns zwar die Meinungen berühmter Männer entgegen sezzen, welche behauptet haben, daß in lebendigen Thieren sehr weniges , oder überhaupt gar kein Wasser in dem Herzbeutel sey gefunden worden, etliche Stunden aber nach dem Tode dessen eine ziemlich ansehnliche Menge in diesem Sakke vorhanden sey, daß man also dasjenige lieber mit dem Namen eines Dunstes belegen müsse, was wir eigentlich ein Wasser nennen.
Jch habe aber wol öfters von dem Herzen einen Dunst aufsteigen gesehen, jedoch dem ohnerachtet auch ein wirkliches Wasser, und zwar im verschlossenen Herzbeutel, gefunden , welches ich mit dem Zeugnisse andrer ebenfalls bestätigen kann, und es ist mir dieses sonderlich bei lebendigen Hunden geglükket.
Die Quantität desselben habe ich zwar nicht gemessen, andre aber sezzen selbige von zweien Quenten bis auf drei Viertheile einer Unze, oder sechs Quenten .
G. fallopivs Instit. anat. S. 17.
Er zweifelt daran, daß man in lebendigen Thieren viel davon antreffe, und glaubt, daß es aus verdichteten Lebensgeistern entstünde.
Abr. kaavw am angeführten Ort N. 543. 651. 697. 699.
I. B. senac. am angeführten Ort S. 264. Ant. deidier Physiol. S. 94. Carl. Aug. a bergen de perspir. viscer. Diss. II. n. 5.
So hat es am Hunde Blasius gefunden, Misc. anat. S. 228. und vormals Vesalius am angef. Ort.
J. Berengarius am angef. Ort.
Verheyen am angeführten Ort.
§. 21.
Die eigentliche Beschaffenheit dieses Wassers.
Das Wesen dieses zarten Wassers ist beinahe mit dem Flieswasser des Ribbenfelles, Darmfelles und der Gehirnkammern einerlei.
Jn der menschlichen Frucht und bei jungen Personen hat dasselbe eine röthliche Farbe, ingleichen auch zuweilen in andren Lebensaltern , und nach Entzündungs- und andern schweren Krankheiten . Jn Erwachsenen ist es mehrentheils helle und ohne Farbe, oder wenigstens gelblich und sehr dünne, von welcher Beschaffenheit ich es auch in Hunden und Kazzen finde; doch kommt es auch bisweilen im Menschen diklich vor, oder daß es leicht durch die Kälte verdikket wird , oder endlich überhaupt gallertartig ist . Bei grossen Thieren ist es ebenfalls zähe und beinahe wie ein aufgelöseter Leim, als z. E. im Ochsen und dem Pferde . Jndessen hat auch dasjenige Wasser, welches man dünne genung befunden, den- noch allemal die Art von dem Eierweiß, daß es sich bei dem Feuer verdikket , und entweder ein grosser, oder kleiner Theil davon, wie die durchsichtige Masse im Eye gerinnet.
Wenn man Salpeter-Spiritus dazu giesset, wird es milchig, und gerinnet nicht so sehr als das Flieswasser . Vermischet man es mit starken Weingeist, so erzeugen sich in demselben, gleichwie in andern Flieswassern, kleine Fäsergen, oder Flokken.
iasolynvs in einem besondern Werke, spigelivs, fantonvs S. 278. Comment.
Acad. Petropol. I VII. S. 228. pechlinvs de corde S. 3 4. in meiner Ausgabe, welcher diese Farbe der Zeit und der gleichsam ausgezognen Tinctur zuschreibt.
Jm Elephanten fand sie Stukeley roth, und eben so auch Schelhammer in einem alten Ochsen, am angeführten Ort, S. 114.
santorini Istoria d'un feto, n. 51.
lancisivs S. 40. bovrdon Descript. anat. S. 156. bei alten Personen.
vievssens Tr. du coeur, gleich anfangs.
schlenker Dissert. de morb. ovarii.
dovglas phil. Trans. n. 345.
lower. c. I. S. 7. sinibald Apollo bifrons, S. 38.
viridet du bon chyl, S. 11.
lower am angef. Ort, S. 6. savber Obs. med. n. 2. vievssens S. 13. 14. Tr. des liqueurs S. 133. lanzon Oper.
T. I. S. 597. kaavw n. 741. bayle de corp. anim. S. 185. tavvry Anat. raisonn. S. 53.
verheyen S. 110. haymann Comment. in boerh. Instit. T. V. S. 24.
verheyen. haymann am angef. Ort.
Der zwölfte Theil wird zum Eierweisse, das übrige zu Milch. verdvc. am angeführten Ort.
Es kommt aber auch in Ansehung des Geschmaks mit demselben überein, welcher in einem lebendigen Thiere etwas gelinde salzig ist . Dieses läugnet zwar Schelhammer , der ohnehin sonst auf anderer ihr Ansehen nicht viel zu bauen pflegt; man kann aber leicht einsehen, daß es um desto weniger salzig seyn müsse, je jünger, frischer und gesunder das Thier gewesen, von dem man es hergenommen hat.
kaavw am angeführten Ort. drelincovrt beim Blasius, in der Zergliederung des Affen. verheyen am angef Ort.
Am angef. Ort. S. 16.
Man hat nur wenige Zerlegungen desselben in seine Theile (analyses) vorgenommen.
Jch finde nur so viel, daß, nachdem man das Wasser des Herzbeutels gewöhnlicher massen destilliret, eine Gallerte zurükgeblieben sey, wovon nach der Verrauchung eine Lauge übrig geblieben, aus welcher man eine Asche und ein festes Salz, von alkalischer Natur, herausgebracht hat . Bei einem andern Versuche hat der Ueberrest, von dieser im Feuer verflognen Feuchtigkeit, in einer schäumenden und erdigen Materie bestanden .
vievssens Tr. des liqueurs, S. 133.
haymann l. c.
Von Krankheiten nimt dieses Wasser, wie die übrigen menschlichen Feuchtigkeiten, eine laugenhafte Art an.
Also hat dasselbe einsmals den Syrup der Pappelrosen grün gefärbt, und es hat eben dieses Wasser des Herzbeutels, nach geschehener Calcinirung, ein feuerfestes Salz gegeben, das mit sauren Salzen aufgebrauset : bisweilen hat man es auch blau gefärbt gefunden, da es gar nicht hat gerinnen wollen : und endlich ist es auch nach einer hizzigen Krankheit stinkend und von einer solchen Schärfe angetroffen worden, daß das Herz davon angegriffen gewesen , welches alles solche schlimme Beschaffenheiten sind, die auch in der in dem innern Häutlein des Kindes (amnion) befindlichen Feuchtigkeit, und in dem bei wassersüchtigen Personen ausgetretenen Wasser, durch die Fäulnis hervorgebracht werden.
Folglich ist es also gar nichts seltenes, wenn das Herz gleichsam von Geschwüren angegriffen ist gefunden worden .
vievssens l. c. S. 14. 15. frank de pericard. S. 22.
lanzon l. c. S. 598.
fanton Obs anat. 4. lancis l. c. S. 40.
harder Apiar. S. 216. die Wassersucht des Herzbeutels und eine ausserordentliche Dikke dieses Sakkes fand sich dabei. fabricivs ab Aquapend.
Oper. chir. S. 48. Paduan.
Ausgabe. cheselden Anat.
of hum. body, sechste Ausgabe S. 181. blancard Jahrregister Cent. VI. n. 23. wobei ebenfalls das Wasser des Herzbeutels im Ueberfluß zugegen war.
§.
22. Wenn es verdorben ist, wird es dikker, und es wird dadurch das Herz mit dem Herzbeutel gleichsam zusammengeleimet.
Es giebt aber auch noch eine andere Art, die öfterer, als die vorhergehende, vorkommt, wodurch dieses Wasser verderbet wird, indem es dergestalt dikke wird, daß das Herz davon wie mit einer Gallerte überzogen zu seyn scheinet, und diese schlimme Beschaffenheit äussert sich oft nach denen Entzündungen des Ribbenfells . Jch habe sowol selbst, als auch andere wahrgenommen, daß es in eine rindenartige und einem Honig gleichende Materie verwandelt worden, welche zum Theil durchgeschwizzet, und mit dem Herzen in einem Stük zusammengehangen.
Man hat ferner eine grosse Menge dieses Wassers im Herzbeutel, und das Herz, die Lunge, und die innere Fläche dieses Sakkes wie mit geschmolzenen Talge, oder geronnener Milch überzogen gefunden .
An Personen, die am Seitenstechen darnieder liegen (pleuritici), wird öfters das Ribbenfell und der Herzbeutel mit einer talgartigen Rinde überzogen : und eben dergleichen Leim bedekket auch die Lunge von aussen und innen, nebst den Zwischenräumen ihrer Lappen .
fanton Anat. S. 278. und wegen der Gallerte, die das Herz überzogen, pechlin am angeführten Ort. verdvc am angef. Ort, S. 110. Breslauer Sammlungen 1718. S. 996.
barrere Obs. anat. neue Ausgabe, obs. 3. 4. 5.
senac am angef. Ort. T. II. S. 338. 352. cleghorne epidem. diseas of Minorca, S. 248.
valcarenghi Constit. epidem. S. 100. 101. 102.
Ein gleiches, wiewohl noch etwas schlimmeres Uebel ist es, wenn sich die Feuchtigkeit im Herzbeutel in Körnerchen, Schwämme und Schuppen verwandelt, wovon nachhero die äussere Fläche des Herzens rauh gemacht wird, oder wenn endlich dies verdorbene Wasser sich in eine Rinde verhärtet, die sich um das Herz herum anlegt.
Einen solchen Herzbeutel, der voller Kügelchen und Linsenförmiger Körner war, hat ehemals Zeller wahrgenommen .
Von einem mit einer eitrigen Rinde überkleideten Herzen, und einer dergleichen knotigen Rinde, die den Herzbeutel überzogen, hat der berühmte Schmiedel ausführliche Nachricht ertheilet.
Bei einer andern Person war die Oberfläche des Herzens, des Herzbeutels und der grossen Gefässe, überall mit Bläschen besezt, dergleichen sich bei der Kräzze zu finden pflegen . Sehr oft siehet man, daß nach Entzündungen das Herz mit einer fasrigen, blätterhaften Rinde, von verschiedener Dikke, überzogen ist, welche indessen doch durch das Wasser wieder von der Membrane dieses Eingeweides abgespület wird . Man hat das Herz voller rauher Ausschläge und Erhabenheiten gefunden, vermittelst welcher es in einer hizzigen Krankheit mit dem Herzbeutel zusammengewachsen war . Jn einem andern Körper war das Herz mit Schuppen, die auf dessen Oberfläche herumschwanketen, überall bedekket .
So fand man auch das Herz und seinen Herzbeutel mit einer häutigten und blutigen Rinde umgeben; und in einem andren Leichname war das Herz mit lauter runden Erhöhungen überzogen.
Thes. inaugur. med. Tubing. 1704.
Diss. inaug. de exulcerat. pericard. etc. Ienae 1742. welche im zweiten Theil unsrer practischen Sammlung wieder aufgelegt ist.
Aug. bvdaevs in Miscell. Berolin. T. VI.
hvnter beim cleghorne S. 249.
rvysch Thes. anat. 6. n. 36.
peyer meth. anat. pract. S. 62.
Es giebt auch noch eine andere mit denen vorhergehenden verwandte, aber etwas neuere Krankheit, wenn die Feuchtigkeit des Herzbeutels sich in Fäden und Blätterchen verwandelt, und sodann dergestalt an das Herz anhängt, daß solches davon wie mit Haaren besezt aussiehet.
Es sind aber diese Haare an sich nichts anders, als die Feuchtigkeit des Sakkes, der das Herz in sich schliesset, welche auf eine widernatürliche Art sich in Fäsergen zusammenziehet.
Dergleichen Begebenheiten kommen nun eben nicht so gar selten vor . Was von dem Aristomenes, einem Helden der Messenier , und dem Hermogenes gemeldet wird, ist schon eine alte Geschichte, oder Fabel.
Jn einem zweimal gehängten Menschen fand Antonius Benivenius das Herz mit Haaren bedekt.
Ein Mörder hatte ein haarigtes Herz . Jn dem Körper eines vornehmen Mannes fand es sich ganz rauh , und bei einem, der am Seitenstechen verstorben war, gleichsam wollig . Bei einem andern war die Oberfläche des Herzens zottig, und die Bekleidung dieses Muskels ganz schlaff, und in dem Herzbeutel befand sich eitrige Materie . Anderswo bedekten lange, breite, zarte, und offenbar aus einem verdiktem Sero entstandene Zotten, das Herz, welches daher ganz haaricht aussahe . Ferner fand man ein zottiges, und gleichsam mit einer verdikten Gallerte überzogenes Herz, das gleichsam mit fettigen Hörnerchen bewachsen war , ingleichen auch ein über und über zottiges Herz, welches mit dergleichen aus einem verdikten Sero entstandenen zarten Haaren, wie mit einer Dekke überkleidet war .
Siehe die hiervon gesamlete Exempel beim Casp. bavhinvs Theatr. S. 223. wie auch beim sachs Ocean. microcosm. S. 32. Vergleiche auch damit den senac T. II. S. 341. und tardinvs de pilis, S. 60.
plinivs L. XI. S. 626.
Beim Suidas.
De morb. abdit. c. 83.
malpigh. Op. posth. S. 7.
loesel de renib. S. 60.
rasczinsky Hist. nat. Polon. app. T. 2. S. 457. amatvs curat.
65. cent. 6.
Philos. Transact. n. 5.
Domin. panarolvs in Iatrologism. Pentec. I.
cowper ad T. 21. Op. anat. Bidloiani.
Nov. Comm. Acad. Petropol. T. III. S. 402. 403.
verdvc am angef. Ort.
Weitbrecht Comment.Acad.
Petropolitanae, Tom. V. S. 268. 269. 275.
Dergleichen Beispiele hat Damian Sinopeus, als er in dem Hospital zu Petersburg practicirte, mehrmalen angemerkt.
Verschiedene male fand man das Herz zottig , und nach einem hizzigen Fieber waren Zotten daran, die in der That die Länge von einem halben Finger hatten, und sich nachhero in Blut auflößten, daß man also daraus ihren Ursprung abnehmen konnte . Bei einem an einem Blutsturz aus der Lunge Verstorbenen war das Herz rauch, und der Herzbeutel hökricht und gleichsam stachlicht , und in andern cachectischen Körpern hatte sich der Herzbeutel in ein schwammiges Fleisch verwandelt, wobei die Oberfläche des Herzens, welche fäserig, zottig, und schwamartig geworden war, ebenfalls endlich in Blut zerfloß .
Parerg. med. S. 31.
Ebendas. S. 44. 45.
S. 53. 54.
S. 46.
Wenn sich eben dieses Wasser des Herzbeutels noch etwas mehr verdikket, so entstehet daraus ein verdorbenes Zellgewebe, welches den Herzbeutel entweder an einigen Orten mit dem Herzen zusammenhängt, oder denselben überhaupt ganz und gar damit vereiniget.
Etwas ähnliches hiervon hat die Natur bereits an einigen Thieren, besonders an denen die kaltes Blut haben, selbst hervorgebracht, als bei dem Aal , an welchem ich diesen Bau wahrgenommen, bei der Schildkröte , und der Schnekke ohne Gehäuse , die zum Würmergeschlechte gehöret, wie auch, wenn man berühmten Männern Glauben beimessen will, bei dem sonderbaren Vogel in Numidien : denn bei diesen Thieren wird das Herz mit dem Herzbeutel durch kleine Gefässe so fest verbunden, (wie solches auch meine Versuche beweisen,) daß man das Herz auf keinerlei Weise davon absondern kann, ohne eine grosse Menge Blut dabei zu vergiessen.
Bei dem Menschen hingegen hat die Natur das Herz von dem Herzbeutel völlig befreiet und losgemacht; jedoch entstehen öfters in Krankheiten gleichsam besondere Bänder, welche aus der Bedekkung des Herzens hervorkommen, und sich in den Herzbeutel hineinbegeben.
Jch habe dieses zu zweien malen, und zwar an Deliquenten beobachtet, bei welchen das langwierige Stillesizzen im Kerker, und die melancholische Todesgedanken zu diesem Uebel das ihrige mögen mit beigetragen haben.
Daß dergleichen Fäden alsdenn aus einem verdikten Flieswasser entstehen, bezeuget das Exempel an der Lunge, welche durch Fäden und kleine Blättchen, die bei kränklichen Umständen entstehen, öfters in einem ziemlich grossen Umfang an das Ribbenfell befestiget wird, und völlig anwächset.
Es kommt mir also viel wahrscheinlicher vor, daß das Herz auf solche Art mit dem Herzbeutel zusammenwachse, als daß solches aus Mangel des im Herzbeutel befindlichen Wassers geschehen sollte . Bei einer wassersüchtigen Frau war das Herz mit dem Herzbeutel ein Ganzes geworden . Nachdem im Herzbeutel eine dikke Gallerte die Stelle des natürlichen Wassers eingenommen hatte, so war das Herz mit diesem Sakke vermittelst zellhafter Fasern zusammengewachsen . Eben dergleichen Fasern hat man für muskelhafte Fäden gehalten, welche bei einem alten Mann das Herz mit seinem Behältnisse zusammen verbunden hatten . Uebrigens werden noch hin und wieder sehr viele Beispiele von dieser widernatürlichen Beschaffenheit angeführet . Jch will aber darum nicht alle übrige Ursachen, die dergleichen ungewöhnliche Zusammenwachsung des Herzens mit seinem Sakke hervorbringen können, hiemit verwerfen, wie ich denn zu denenselben vornämlich den Eiter rechne, welcher sich in der That auch in eben solche Fäden verwandeln läst, wie sie sonst aus dem Flieswasser entstehen.
Jch habe selbst an einem Jünglinge, welcher vor seinem Ende entsezliches Herzklopfen erlitten, bei der Eröfnung wahrgenommen, daß aus dessen Herzen eine breiartige und eitrige Materie herausgesikkert, welche gleichsam einen Leim abgegeben, wodurch dieses Eingeweide mit dem Herzbeutel vereiniget worden.
Diese zähe Materie war von solcher Art, daß sie anfänglich scirrhös, und zulezt ganz steinhart wurde , auch in Gestalt kleiner Nägel aus dem Herzen in den Herzbeutel hineindrang.
Second Memoire sur les parties sensibl.
& irrit.
Exp. 527. Dergleichen sahe auch I. de mvralt in Vademec. anat. S. 384. und I. Conr. peyer Meth. anat. pract. S. 76. 77.
bvssiere Lettre a M. mery S. 38. caldesi Notomia dalle tartarughe S. 60.
gavtier Obs. P. III. S. 483.
Welchen die Pariser Demoiselle nennen (wegen seines pathetisch lächerlichen Ganges).
Memoir. pour servir a l' hist. des anim.
Kaauw n. 704.
Philos. Transact. n. 207.
dovglas in Phil. Transact. n. 345.
haymann T. V. S. 26.
senac T. II. S. 340. 341. nihell ad solani ex pulsu praesagia, S. 130. (nach einer hizzigen Krankheit) Arent. cant Impet anat S. 17. Damianus sinopevs am angef. Ort, S. 31. 44. u. anderswo.
Ephem Nat. Curios. Vol. V. S. 90.
Phil. Transact. n. 188. Phil. Conr. fabricivs in Progr. Helmstad.
1750. detharding Anat. curios.
& util.
Der Herzbeutel saß an drei oder vier Orten am Herzen fest.
Es hieng aber auch das Herz an zwoen oder drei Stellen am Herzbeutel, in der Geschichte, die ich aus dem Cowper angeführt habe.
Opusc. patholog. obs. 52.
Bisweilen hat man aber auch das Herz, entweder in einem grossen Umfang von seiner Fläche, oder gar von allen Seiten her mit seinem Beutel vereinigt gefunden, welches aber mehrentheils in Krankheiten erfolget ist, daß man also mit Recht zweifeln kann, ob diejenigen in der That gesund gewesen, an denen man solches will wahrgenommen haben.
Wenigstens führet Damian Sinopeus, dessen wir öfters mit Ruhm erwähnen werden, viele solche Begebenheiten, aber nur von hectischen Kranken an, deren rauh bewachsenes und mit Schwämmen bedektes Herz, mit dem eben so beschaffenen Herzbeutel zusammengewachsen war . An einem wassersüchtigen Manne fand derselbe das sehr dikke Herz mit dem Herzbeutel fest vereiniget . Bei einem andern hieng das Herz allenthalben, vermittelst gewisser Fettschuppen, mit dem Herzbeutel zusammen .
Nach einem erlittenen heftigen Herzklopfen fand man das Herz gleichsam mit Flokken bedekt, und überall mit einem fleischigen Herzbeutel verwachsen .
Bei einer engbrüstigen Person war der Herzbeutel aller Orten an das Herz fest angeleimt . Jn der Lungenwassersucht fand man den Herzbeutel knorplig, und mit dem Herzen zusammengewachsen . Jn der Brustwassersucht war der Herzbeutel sechsmal dikker geworden, als er ordentlich zu seyn pflegt, und an das Herz angewachsen , welches ein neuer Veweis ist, daß die Ursache von diesem Uebel nicht in der Austroknung des Beutels bestehen könne.
Sehr oft findet man, daß die Wassersucht, nebst einer Anwachsung der Lunge an das Ribbenfell und den Herzbeutel, und einer festen Vereinigung des Herzens mit seinem Sakke, zugleich beisammen sind . Nach einem Abcesse, der die Eingeweide der Brust und beinahe das Herz selbst verzehrt hatte, war das Herz mit dem Herzbeutel zu einem Stük geworden . Anderswo hatte sich das Herz, mit dem fleischig gewordnen Herzbeutel gänzlich vereiniget . Bei einem, der am Seitenstechen verstorben , bei einem hectischen , einem der Blutstürzungen aus der Lunge erlitten , und bei einem Wasserscheuen hieng das Herz aller Orten an dem Herzbeutel fest.
Bei einem achzigjährigen Greise, wo sich hin und wieder einige Theile des Herzens in Knochen verwandelt hatten, war das Herz zwischen diesen Stellen an den Herzbeutel angewachsen .
Nach einem beständigen Drukken unter dem Brustknochen, und vieler erlittenen Herzensangst, war das Herz vollkommen mit dem Herzbeutel vereinigt .
Es sind noch sehr viele dergleichen Exempel vorhanden , da das Herz in seinem ganzen Umfange mit dem Herzbeutel ist verwachsen gewesen.
S. 46. 53. 54.
S. 50. 51.
Samuel Schaarschmidt in den Berliner Nachrichten 1740.
Obs. 31.
Senac S. 341.
Lancisius l. c. S. 39. und fast ein gleiches Exempel hat beggi beim pacchionvs Op. omn. S. 219. Essays of a societ.
at Edimb. T. II. n. 23.
Vieussens du Coeur, S. 15. 16.
hevrnivs. peyervs Meth. anat. pract. S. 51. 52. Jn diesem Exempel konnte das Herz nicht von seinem Herzbeutel losgemacht werden.
Gottl.
Buddäus in seinen Sammlungen l. 1. Cas. 35.
Fabric.
Bartholetus de Respir. S. 271.
Gouey le veritable Chirurg. S. 269. 270.
Ephem. N. C. Vol. VI. obs. 63.
agricola Commerc. litt.
Noric.
1735. hebd. 8.
Gölike Obs. anat. chir. II.
Cheselden S. 182. am angef. Ort.
Lancisius de mortib. subitan.
L. II. obs. IV. in D. spada. Benj. hoadley of the organs of respirat. S. 81.
C. stalpart van der wiel Cent. I. Obs. 37.
Senac T. II. S. 340. und T. I. S. 260.
Iul. ofrai Obs. CXI. marqvet Journ.
de Trev.
Juin. 1726.
barrere Obs. anat. nov. S. 75. 76.
Kaauw 365. am angef. Ort, wo das Zellgewebe offenbar statt eines Bandes war.
Oliger iacobaevs de distinguend. cadav. per crania S. 23. Olaus borrichivs, wobei der Herzbeutel trokken war, beim bartholin.
Ep. 93. cent. III. Fantonus am angef. Ort, S. 275. da der Herzbeutel knorplig war. malpighi de glandul. conglob.
Hiernächst haben wir auch andre Beispiele, und deren ebenfalls nicht wenige, bei welchen zugleich gemeldet wird, daß dergleichen Personen gesund gewesen , ich kann aber nicht läugnen, daß mir dieselben bis jezzo immer verdächtig vorgekommen, weil die ohnumgänglich nöthige freie Bewegung des Herzens bei dergleichen genauen Verbindung ungemein sehr gehindert wird.
Denn da der Herzbeutel vornämlich mit dem Zwerchfell sich verbindet, so kann sich das mit dem Herzbeutel ebenfalls zusammengewachsne Herz nicht recht bewegen, oder seine Spizze zurükziehen, oder sich nach allen Seiten verengern, daß es nicht zugleich das Zwerchfell an sich ziehen, aufwärts heben, und die linke Seite dieses unentbehrlichen Werkzeuges mit Gewalt vorwärts nach der rechten Hand hinreissen sollte.
Solchergestalt muß nicht nur das Athemholen schwer fallen, sondern es wird sich auch, indem das Zwerchfell in der That dem gewaltsamen Anzuge Widerstand thut, die Herzspizze nicht nach der rechten Seite, zu dem Grunde des Herzens (basis) nähern können, weil sie von der linken Seite des Zwerchfells zurükgehalten wird, desgleichen wird sie auch ihren vorwärts krummen Bogen nicht beschreiben, noch auch das Herz sich genau genung verengern können.
Aus der Ursache fand man in vielen Fällen das Herz sehr gros, wenn es mit dem Herzbeutel zusammengewachsen war . Denn wenn sich das Herz schlecht zusammenzieht, so muß es sich auch eben so schlecht ausleeren.
Alexius littre Hist. de l'Acad. des scienc.
1701. S. 54. und 1706.
Heister Obs. med. misc. n. 4. Cheselden an angef. Orte S. 182. P. dionis de la mort subite S. 66. wenn ich anders diesen Mann recht verstehe.
Essays of a Societ.
at Edimb. angef. Ort. Buddäus angef. Ort. Dam. sinopevs S. 44. Phil. Trans. n. 345.
§. 23. Warum man vorgegeben, daß kein Herzbeutel sey vorhanden gewesen.
Jnzwischen vermuthe ich ganz gewiß, daß ein solches unnatürlich entstandenes Zellgewebe die Schriftsteller, und vornämlich diejenigen, welche nicht vorsichtig genung waren, verleitet habe zu glauben, daß sie ein Herz ohne Herzbeutel wahrgenommen hätten.
Denn wenn sich ein in der That berühmter Mann, und sonst sehr fleißiger Zergliederer, durch eine unter einem kränklichen Zustand erfolgte genaue Verbindung dieser beiden Theile in einem Elephanten, dergestalt hat hintergehen lassen, daß er geglaubet, es fehle diesem ungeheuren Thiere der Herzbeutel, so hat allerdings eben die Ursache bei Menschen und denen noch kleineren Thieren, gleichen Jrrthum, wie der vortrefliche Abraham Kaauw mit Recht erinnert, zuwege bringen können.
Comm. nov. Acad. Petrop. T. I. S. 387.
Solchemnach würde ich billig den Mangel des Herzbeutels in gesunden Menschen, dessen ehemals Realdus Columbus und andre berühmte Männer Erwähnung gethan haben, unter solche Fälle mit rechnen, ingleichen auch das Herz ohne Herzbeutel in einem neugebornen Kinde, welches der berühmte Torrez , und nach einem hizzigen Fieber D. Finkenau und andre Schriftsteller mehr gefunden haben.
Eben diese Ursache scheint auch Anlaß gegeben zu haben, daß Ludwig Leodigarius Govey mehrmalen das Herz ohne dem Herzbeutel gesehen haben will.
Desgleichen rechne ich auch hieher das Herz eines am hectischen Fieber Verstorbenen, welches, wie Nicolaus Tulpius meldet, in keinen Herzbeutel eingeschlossen war , wie auch ein anderes Beispiel, da eben dieser berühmte Mann meldet, daß in der Brustwassersucht das Herz, welches wie ein Stük Talg ausgesehen, weil es ohne Zweifel mit einer Gallerte überzogen gewesen, von seiner Bekleidung entblößt gewesen sey .
De re anat. L. XV. S. 265.
Bartholinus Cent. IV. hist. 20. Harder Apiar. obs.
17. An einem plözlich Verstorbnen.
Peyer Parerg. 111. Vieussens im Anfang des Tractats du Coeur.
An einem Hunde, der sich vollkommen wohl befand lamy Discours anatom. S. 111.
Phil. Transact. n. 461. Mem. des savans etrangers, T. I. S. 140.
Disp. de pulsu.
Ephem. N. C. Vol. V. S. 256. Hist. de l'Acad. roy. des scienc.
1712. S. 37.
Am angef. Ort, S. 339.
L. II. c. 25.
L. II. c. 44.
Bei andern Zergliederern, welche behauptet, daß verschiedene Thiere keinen Herzbeutel hätten, als z. E. der Jgel , der Maulwurf , der Seefuchs (galeus) , und der Rochen unter den Fischen, hat noch etwas anders zum Jrrthume Anlaß gegeben.
Es mag dieses nun die Zartheit der Membrane, oder eine andere Ursache gewesen seyn, so habe ich meines Orts in der That den Herzbeutel in der Ratte, dem Maulwurfe, und dem Jgel , eben so deutlich, als in den grossen vierfüßigen Thieren, wahrgenommen.
Jch habe wirklich niemals ein Thier, von den vierfüßigen die lebendig gebären, oder Eier legen, noch aus dem Vögel- und Fischgeschlechte geöfnet, wo ich nicht ihr Herze jederzeit in seinem besondern Beutel angetroffen hätte.
Eben dieses versichert auch Lower , und ich finde, daß derselbe nicht einmal in den kleinsten Thieren gemangelt habe, die nur ein Herz haben, als in der Auster , dem Muschelfisch (mytulus) , der Kammuschel (Pektunkel) und dem Krebs .
Den Herzbentel läugnen an denenselben Thom.
Bartholinus, Anat. tert. renov S. 349. G. blasivs Anat. anim. S. 65. J. Muraltus am angef. Ort, S. 267.
Jos. du Verney beim du Hamel Hist. Acad. reg. scient. S. 229. 243. J. Conrad Peyer Parerg. anat. S. 274.
Blasius am angef. Ort.
Memoir. pour servir a l'histoire des animaux, und du Verney beim du Hamel S. 229.
Peyer Meth. anat. S. 77.
Und bereits vor mir Lancisius am angef. Orte S. 20.
Es mangle bei keinem Vogel oder Fische Tr. de corde, sogleich im Anfange.
willis de anim. brut. S. 17. 18.
Lister in seiner Anat. mery Memoir. de l'Acad. des scienc.
1710. S. 422.
Phil. Transact. n. 229.
Willis am angef. Ort.
§.
24. Der Nuzzen des Herzbeutels.
Es sind allerdings sehr wichtige Ursachen gewesen, welche die Natur veranlasset haben, daß sie das Herz mit einem solchen häutigten Beutel umgeben hat.
Es war hierbei nicht blos die Absicht , ein Behältnis für den Dunst, der das Herz anfeuchten sollte, zu verfertigen, indem es ihr allerdings etwas sehr leichtes würde gewesen seyn, in der gemeinschaftlichen Brusthöle Dunst und Wasser zu sammlen, und das Herz in derselben unbekleidet aufzuhängen.
Es muste aber ohnumgänglich für die Herzspizze ein Fundament geleget, und dieser Theil in gewisse Grenzen eingeschlossen werden, damit er nicht von seinem Gewichte überwältiget würde, und rechts und links ohne Widerstand frei herum schwanken, und die grossen Gefässe, indem es schlägt, allzusehr herunterziehen möchte.
Nunmehro aber kann die eingeschlossene Spizze, so viel den Menschen allein betrift, weder zu weit nach unten herab, noch zur linken Hand oder rükwärts ausweichen, sondern sie nähert sich ganz allein links und vorwärts dem rechten Grunde des Herzens (basis).
Man kann auch gar leicht an einem lebendigen Thiere erkennen, was für eine Verwirrung in Ansehung der Bewegung des Herzens, selbst bei den vierfüßigen Thieren daraus entstehe, und wie wenig das Herz mit allen seinen Anstrengungen auszurichten vermag, so bald dasselbe dieses seines Behältnisses beraubet ist.
Denn so lange der Herzbeutel noch vorhanden ist, so schlägt das Herz ordentlich und immerzu überein, also daß ein jedes Zusammenziehen den vorhergehenden gleich und ähnlich ist, und einerlei Zeit zwischen jeglichen Schlage vergehet, bis er wiederholet wird . Wird aber derselbe weggenommen, so entstehet alsobald eine grosse Unordnung, das Herz weichet unter seiner Zusammenziehung nach andern Gegenden hin, und es bleibet auch bei seiner Zusammenziehung, unter zweenen Schlägen nicht in einerlei Richtung.
Aus der Ursache ist es bei denenjenigen Thieren gemeiniglich stärker, die kein Zwerchfell haben . Denn hier muste es schon mehr Festigkeit haben, weil es dem Herzen allein zur Unterstüzzung dienet.
Senac am angef. Ort, S. 276.
Kyper de humore pericard.
Leid. 1741. 4.
Siehe den 16 §. dieses Abschnittes und Buches.
§. 25.
Die allzugrosse Menge des Wassers im Herzbeutel.
Ohnerachtet wir von den Krankheiten des Herzbeutels etwas umständlich gehandelt haben, so wird es den- noch erlaubt seyn, daß wir noch eine oder die andere Seite einer andren Krankheit einräumen, welche der vorher angeführten entgegen gesezzet ist.
Es geschiehet nämlich gar oft, daß sich das Wasser, worinnen das Herz schwimt, allzusehr anhäuft, weil es ohne Zweifel von den Gefässen nicht so hinlänglich wieder eingeschlukket wird, als es sonst, wie wir bald zeigen werden, der natürlichen Ordnung gemäs, geschehen solte.
Denn gleichwie der Rükgang aller Dünste durch die Blutadern in Krankheiten gemeiniglich viel beschwerlicher und unordentlicher erfolget; so pflegt auch dieses Wasser im Herzbeutel, fast bei allen cachektischen , wassersüchtigen , und ausgezehrten Kranken gar zu häufig anzuwachsen, daher dann auch der ehemalige gelehrte Schneider sehr wohl angemerket hat , daß sich dieses Uebel gemeiniglich bei vorgedachten Krankheiten mit einfinde.
Man nennet diesen Zustand alsdenn besonders die Wassersucht des Herzbeutels, wenn dies Wasser zu Pfunden anwächst, und, indem es das Herz mit seiner Last zusammendrükket, durch die beständige Anfeuchtung weich machet, gemeiniglich ungleiche Schläge, Herzklopfen , Drükken unter dem Brustbeine , Anfälle von Erstikken und Engbrüstigkeit , mit sich führet, wobei die Kranken entweder mit grosser Beschwerlichkeit, oder gar nicht auf dem Rükken liegen können . Es pfleget sich auch dabei eine ungewöhnliche Traurigkeit mit einzufinden , und bisweilen wird innerlich ein Schwanken des Wassers empfunden .
Wenn man nun aus diesen angegebnen Zeichen die wahre Beschaffenheit der Krankheit gewis erkannt hat, so rathen einige erfahrne Männer, daß man die Brust eröfnen, und das Wasser abzapfen solle , wie es in den Arten der gemeinen Wassersucht zu geschehen pflegt.
Uebrigens ist gemeiniglich das Herz bei dergleichen Beschwerungen gros , weich, und gleichsam von Geschwüren angegriffen .
Wir wollen davon nur einige Exempel anführen.
lancisivs am angef. Ort, S. 39. barrere Obs. I. vievssens S. 9. 10.
Du verney an dem sogleich anzuführenden Ort.
De catarrh.
L. II. c. 9. S. 95. 96.
Er meldet, daß er in dergleichen Kranken vier oder sechs Unzen Wasser gefunden.
Nach der Blutstürzung hat davon Iul. ofrai obs. de pratique n. 4. ein Exempel angeführt.
hildanvs L. IV. obs. 51. vievssens S. 7.
Erstikkung und Herzensangst barrere obs. anat. nov. Ed. obs. 2. 3.
Ebendaselbst obs. 4. und so gar ein Asthma, vievssens S. 13.
vievssens am angef. Ort. S. 12. Vergleichet damit den Lancisius S. 39.
Ebenders. ebendas. S. 9. 10.
senac T. II. S. 361.
Ebendas. S. 366.
tvlpivs L. IV. c. 10.
Wie beim Bartholettus de respir. S. 290.
Bei einer Frauen, die mit der Schwindsucht behaftet gewesen, fand man fünf Unzen Herzbeutelwasser . Jn dem Leichname eines, der am Fieber verstorben war, fand man funfzehn Löffel desselben; bei einem andern zwanzig Unzen , und nach vorhergegangnem Seitenstechen dreißig Unzen . Man fand in der Lunge einen Stein, und zugleich auch im Herzbeutel zwei Pfunde Wasser , und in einem andern todten Körper eben so viel . Bei einem Schwindsüchtigen wurde ebenfalls ein Maas klares Wasser gefunden . Vier Pfunde Wasser waren, mit beigemischten Eiter , und eine gleiche Quantität in andern Körpern um das Herz herum befindlich.
Mehrere Exempel kann man selbst nachsehen, damit ich nicht mit allzuvielen beschwerlich fallen darf . Eben diese Krankheit hat auch Valisnerius an einem Straussen beobachtet.
horstivs obs. 8.
tvlpivs am angef. Ort.
bonnetvs in Sepulchreto.
blasivs L. I. obs. 19.
hildanvs L. II. obs. 29.
diemerbroeck Anat. S. 160. 161.
schneider de corde S. 10.
hildanvs L. IV. obs. 51.
iasolin de aqu. peric. P. bartholettvs am angeführten Ort. c. piso de colluvie serosa, Sect. III. c. 2. Nic. tvlpivs L. I. obs.
44. und am angef. Ort Die Breslauer Aerzte in einem be- sondern Werke. dvverney Memoir. de l'Acad. des scienc.
1703. S. 158. I. Maria lancisivs an angeführten Ort. r. vievssens am angef. Ort. S. 6. 7. 10. 11. 15. 16. p. barrere Obs. anat. Ed. nov.
valisner.
Oper.
T. I. S. 248.
malpighivs am angeführten Ort S. 7. vievssens S. 13.
§.
26. Der Nuzzen des im Herzbeutel befindlichen Wassers.
Es läst sich leichtlich von denen Krankheiten, welche von dem entweder allzusehr verminderten, oder allzuhäufigen Wasser des Herzbeutels entspringen, auf den Nuzzen schliessen, den das Herz davon erhält.
Der vornehmste bestehet darinnen, daß durch dieses Wasser die Zusammenwachsung des Herzens mit dem Herzbeutel verhindert wird.
Denn wir haben bereits gezeiget, was vor wichtige Zufälle aus diesem unnatürlichen Zusammenhange erwachsen .
Wir haben aber auch dargethan, daß im menschlichen Körper alle Theile in kurzer Zeit mit einander zusammenwachsen, so bald sich keine Feuchtigkeiten dazwischen legen , und wir werden dieses auch noch ferner zu erweisen suchen . Solchemnach kann also, ohne Beihülfe dieses Wassers, weder das Herz eine freie Bewegung haben, noch das Blut aus demselben gehöriger massen fortgetrieben werden.
Siehe den §. 22.
S. 45.
L. VIII. de nutritione.
Jch will hiernächst auch den andern Nuzzen nicht verwerfen, der darinnen bestehet, daß dieses geschmeidige und klebrige Wasser das Reiben des beständig und schnell bewegten Herzens merklich vermindert.
Denn das Herz schläget mit seiner Spizze an die Brust an, und stösset den Herzbeutel über sich, und da dieses ohne Unterlas geschiehet, so müste wohl ohnumgänglich ein Theil von der ungemein zarten Membrane des Herzens endlich nach und nach abgerieben werden.
Wäre diese aber erst zernichtet, so würden die blosliegenden fleischigen Fasern selbst verlezt werden, es würde eine Entzündung entstehen, und ein Geschwür darauf folgen, welches an diesem Werkzeuge gewis eine sehr schwere Krankheit seyn würde, indem sich nach dessen Verwundung, dergleichen Personen in beständiger Lebensgefahr befinden würden.
§.
27. Der Quell dieses Wassers.
Nun ist noch übrig, daß wir auch untersuchen, woher dieses bishero ausführlich beschriebene Flieswasser seinen Ursprung nehme.
Von diesen Quellen haben die phisiologischen Schriftsteller gar viele und mancherlei Meinungen.
Wir wollen diejenigen erstlich anführen, welche behaupten, daß dasselbe ausserhalb dem Herzbeutel entstehe.
Einer von denenselben wollte durch einen Versuch darthun, daß sich aus dem Brustgange ein Ast in den Herzbeutel hineinbegebe, und in diesen Sak einen Theil von seinem mitgebrachten Safte ausschütte.
Denn er versichert, es sey die Luft aus dem Canal des Speisesaftes in dieses Behältnis des Herzens durchgedrungen . Andre richteten hingegen ihre Gedanken auf die benachbarte sehr ansehnliche Brustdrüse : noch andre verfielen auf die einzele Drüsen, welche sich in grosser Menge in dem Herzbeutel befinden, vornämlich aber in derjenigen Gegend, wo die obere Holader und die Aorte in denselben hineingehen . Dahin gieng ehemals die Meinung des Richard Lower , eines sehr berühmten Mannes:
denn darauf scheinet mir dasjenige zu zielen, was derselbe von denen bei dem Grunde des Herzens liegenden Drüsen des Herzbeutels, wovon das in demselben befindliche Wasser herkommen soll, in seinen Schriften hinterlassen hat.
Diesem Manne sind noch andere nachgefolget . Umständlicher aber hat diese Drüsen der vormals in grossen Ansehen gestandene Joh.
Maria Lancisius beschrieben, und zwar daß einige derselben vorwerts, unter dem Mittelfelle : andre hinterwerts, an der innern Seite, wo sich die Luftröhrenäste zertheilen : und noch andre im obern Theile des Herzbeutels sich befänden, welche leztere daselbst zugleich mit denen grossen Schlagadern und Luftröhrenästen vereiniget wären .
Er meldet dabei, daß diese Drüsen mehrentheils bleifarbig, andre aber röthlich und weislich wären , auch nach langwierigen Krankheiten aufgeschwollen und merklich grösser gefunden würden.
Ant. de marchettis in Phil. Trans. n. 307.
Diese Vermuthung hatte Nic. stenonis, der Sohn, und sie ward von Phil. verheyen Anat. L. I. p. 161. L. II. p. 109. ausführlicher vorgetragen und bestätiget.
Jn der Aorte des Hundes befinden sich sechs Drüsen, und in dem menschlichen Körper kommen sie auch nicht selten vor, bartholini Cent. II. hist. 82.
Engl. Ausgabe S. 4. die holländ. S. 6.
welschivs Tab. anat. 42. p. dionis S. 426.
Er hielte es für nichts zuverläßiges.
I. C. peyer Exercit. anatom. S. 117.
Am angef. Ort, T. III. f. 1.
Er zählet vielmehr zu viel von diesen Drüsen.
Ebendaselbst f. 2.
Ebendaselbst an der Seite.
Ebendaselbst S. 34.
Er hat auch hiernächst die aus diesen Drüsen hervorkommende Gänge beschrieben und eine Abbildung davon geliefert, indem sie, wenn die Drüse zusammengedrükket wird, noch deutlicher zum Vorschein kommen sollen . Diese Gänge, welche durchsichtig und ohne Klappen sind, sollen nach und nach immer grösser werden, je weiter sie fortlaufen; die mehresten sollen sich nach dem Herzbeutel hinwenden, und in dessen obere und vordere Fläche , ingleichen wo derselbe an dem Rükken aufliegt , mit grossen daselbst wahrzunehmenden Mündungen, hineindringen , also daß man daselbst Tropfen herausdrükken könnte.
Endlich fügt er noch hinzu, daß auch andre Gänge sich in die kleinen Scheiden der Luftröhrenäste hineinbegäben.
S. 35.
T. III. f. 1. h. h.
F. 2. s. s. s.
F. 3.
Ebendaselbst S. 35.
Es wird mir inzwischen erlaubt seyn, daß ich den vom Anton de Marchettis auf die Bahn gebrachten Versuch, nachdem ich bereits wohl hundertmal den Brustgang ausgefüllet habe, nunmehro desto zuversichtlicher, und mit mehrerer Gewisheit, für falsch erkläre.
Die der Brustdrüse angedichtete Gänge rechnet ein vormals gelehrter Mann zu den Nerven, und ich für meine Person wolte sie vielmehr zu den Schlagäderchen rechnen: übrigens befindet sich ein grosser Unterschied zwischen dem weissen Saft der Brustdrüse, und dem rothen Flieswasser in dem Herzbeutel einer Menschenfrucht.
Ferner stehet mir noch ein besonderer Beweisgrund im Wege, der aus der vergleichenden Anatomie hergenommen ist, und den ich noch oft wiederholen werde.
Die Natur hat nämlich vielen Thieren ein Herzbeutelwasser verliehen, denen doch die Brustdrüse versagt worden:
denn ich finde, daß diese Drüse nur denenjenigen Thieren eigen ist, die ihre Jungen lebendig zur Welt bringen.
Die Drüsen des Lancisius gehören offenbar zu den einzeln und Flieswasserdrüsen, aus welchen man nichts herausdrükken kann . Diese Art von kleinen Fleischwärzgen (carunculae) befindet sich an so gar mannigfaltigen Orten, von denen nichts nach dem Herzbeutel hinkommen kann, und es ist daher mit Recht zu vermuthen, daß nicht einmal diejenigen, welche sich in der Nähe von diesem Sakke befinden, mit der Höle desselben in einiger Gemeinschaft stehen.
Diejenigen Blutäderchen aber, welche dieser grosse Mann uns abgezeichnet hinterlassen hat, sind vom Geschlechte der Flieswassergefässe gewesen, wie ich es aus den Drüsen schliesse, wenn anders derjenige, dessen Beistandes sich dieser Gelehrte hierbei bedienet, sie wirklich nach der Natur mit gehörigen Fleiß hat abzeichnen lassen.
schelhammer de aqua pericard. S. 28.
Eben diese Anmerkung macht Iac. pozzi Commerc. epistolic. S. 67.
Es bleibt nun noch diejenige Meinung übrig, nach welcher man den Quell dieser Feuchtigkeit aus dem Herzbeutel selbst herleitet.
Diesemnach giebt es, in der so genannten Substanz des Herzbeutels selbst, gewisse Drüsen, die zuerst am Herzbeutel derer Rinder Samuel Collins , darauf Joseph Duverney , und viel umständlicher Marcellus Malpighius , beschrieben, der sie aber mehr zum kränklichen , als gesunden Zustande rechnet.
Es sollen solche ganz kleine Drüsen aus der Classe derer einzelen seyn, deren Mündungen in die Höle des Herzbeutels sich öfnen, und durch dieselben denjenigen Saft ausschütten, der das Herz anfeuchtet.
System of anatomy S. 713.
Nach dem Zeugnisse Ioh. fantoni am angef. Ort, S. 277.
De gland. conglob. S.
7.
Denn er gestehet, daß diese Bauart bei einem gesunden Herzbeutel ganz zweifelhaft sey.
Man hat diese Erklärungen, wie beinahe alles andere, was vom Malpighius herkam, sowol dazumal, als sie noch neu waren , als auch ohnlängst noch , mit vielem Beifalle aufgenommen.
Hierzu kömmt noch das Ansehen des berühmten Puteus , welcher meldet, daß bei den Kälbern, zwischen denen zwei Blättern des Herzbeutels, verschiedene dichte, weisse, traubenförmige Drüsen befindlich wären.
Ohnlängst noch hat ein sehr berühmter Gelehrter zwischen den Membranen des Herzbeutels einige helle Blasen angemerkt .
Die mehresten Zergliederer haben die kleinen Schweislöcher beibehalten, durch welche, wenn sie gedrükket werden, ein dünnes Wasser herausdringen soll . Dergleichen Schweislöcher, durch welche ein Saft ausdünstet, haben verschiedene berühmte Männer am Herzbeutel der Rinder und des Elephanten zu wiederholten malen wahrgenommen.
Vom I. G. berger de natur. hum. S. 28. I. M. hoffmann Disp. de pericard. von Alex. littre Memoir. de l'Acad. roy. des scienc.
1701. S. 54. G. cowper ad bidloi T. XXI. an kranken Körpern.
schmiedel Diss. de exulcer. pericard.
Am angef. Ort, S. 68. 69.
senac T. I. S. 19.
I. Conr. peyer Parerg. anat. III. S.
153. Ioh. Dominic. santorinvs S. 143. Raymund vievssens du coeur. S. 14.
Tr des liqueurs S. 175.
Dieser nimmt auch Auswurfsgänge an.
fanton am angef. Ort, S. 284. und in Animadvers.
ad pacchionvm S. 109.
Die Parlser, in denen Mem. pour serv. a l'histoire des animaux.
Endlich haben sich einige Schriftsteller gefunden, welche geglaubet, daß sich an dem Herzen selbst Drüsen besänden , durch welche, wenn sie gedrükket würden, ein Saft in den Herzbeutel herabfliesse.
Lud. Ferdin. marsigli in Husonis Anatome, welche in seinen Werke über die natürlichen Geschichte des Donauflusses T. VI. T. 16. befindlich ist.
Was mich anbelangt, so gestehe ich meine Unwissenheit um so viel williger, da nicht allein der Antagonist des Malpighius , sondern auch andere sehr berühmte Zergliederer , bei allen ihren angewendeten Fleis, eben nicht glüklicher gewesen sind.
Denn ich habe niemals etwas drüsenartiges, oder was ein deutliches Schweisloch vorstellen möchte, woraus man einen Saft ausdrükken könnte, in dem Herzbeutel wahrgenommen.
Jnzwischen habe ich mich dennoch nicht blos auf meine vergebens angewandte Bemühung hierbei gegründet.
Denn ich bin noch über dieses durch die besondere Art des Herzbeutelwassers, da es so gar leicht zusammenrinnet und sich verdikket, eines andern überzeuget worden, indem dergleichen Gattungen von Flieswasser gemeiniglich in weiten Entfernungen von solchen Drüsenlabirinthen, von der Natur zubereitet werden: und endlich bin ich durch den Versuch bestärket worden, vermöge dessen ich die Absonderung dieses Herzsaftes mit leichter Mühe nachmachen kann.
Wenn also ein dem Herzbeutelwasser vollkommen gleichender Saft aus den Schlagadern selbst, ohne ein anderes dazwischen kommendes Werkzeug, hervordringt, so scheinet es in der That eine unbedachtsame Curiosität zu seyn, wenn man aus einer blosen Muthmassung solche Quellen angibt, von welchen man gar nichts ähnliches im Herzbeutel jemals gefunden hat.
Hier. sbaragli Vigil. ment. et oculi. S. 42. verwirft die Bläschen.
Ioh. Dom. santorini Obs. anat. S. 142.
Es verwirft auch die Herzbeuteldrüsen Frid. rvysch, Adv. anat. I. S. 13.
Man siehet demnach, so bald man an einem lebendigen Thiere das Herz von dem Herzbeutel entblöset hat, daß überhaupt sowol vom ganzen Herzen, als vom Herzbeutel, ein Rauch aufsteiget, dergleichen auch das noch warme Darmfell, das Ribbenfell, und die harte Gehirnhaut von sich geben, und es ist bekannt, daß derselbe endlich zu Wasser wird.
Eben diesen Versuch haben auch andre berühmte Männer angestellt . Bedekt man an einem lebendigen Thiere das Herz mit einem leinen Tuch, so siehet man bald darauf, daß dasselbe naß wird .
kaauw. n. 539. 541. 542. 668. 669. 670. Senac am angef. Ort S. 267. stenzel de Steatom. aortae.
Stenzel ebendas.
Hier kann demnach die Kunst allerdings die Natur nachahmen.
Denn wenn man ein mit Safran gefärbtes Wasser, oder in schwachen Kornbranntweine aufgelösete Hausenblase mittelst der Sprizze in die Kranzschlagadern des Herzens treibt , so wird das hineingesprizzte Wasser oder die Gallerte, welche man dazu genommen, allenthalben ganz deutlich aus den kleinsten, und dem schärfsten Auge vorher verborgenen kleinen Oefnungen (pori) des Herzens, seiner beiden Ohren, des Herzbeutels, und der grossen Gefässe herausschwizzen, und sich in Tropfen sammlen.
Hieraus erhellet also, daß das Herzbeutelwasser aus eben dem Quell hervorkomme, woraus sonst die übrigen Dämpfe, welche die grossen Hölen des Körpers anfüllen, zu entstehen pflegen, mithin also dieses Wasser aus den Mündungen der kleinsten Schlagäderchen herausschwizzen müsse.
Eben diesen Versuch machte der vortrefliche Kaauw an angef. Ort n. 552. 690. 691. 692.
Auf gleiche Weise tröpfelte das Queksilber in den Herzbeutel durch, als Vieussens dieses flüßige Metall in die Schlagadern getrieben hatte.
Es sahe auch eben dieser berühmte Mann aus der äussern Herzfläche den Weingeist tropfenweise hervordringen , und ein andrer berühmter Zerleger bezeuget, daß er aus dem Herzen des Keilmuschelfisches (mytulus) Wasser habe herausschwizzen gesehen .
Raym.
Vieussens Tr. des Liqueurs, S. 175.
Ebenders. Tr. du Coeur S. 16.
mery Mem. de l'Acad. des scienc.
1710. S. 422. Kyper am angef. Ort n. 53.
Es waren also die ehemaligen Aerzte in ihrer allgemeinen Muthmassung nicht unglüklich , da sie behaupteten, daß das Herzbeutelwasser, ohne daß sie vorher einigen Versuch darüber angestellet, von denen aufsteigenden Dünsten entstünde.
Jch werde aber diese Theorie nicht so weit ausdehnen, daß ich behaupten sollte, es schwizze etwas von dem Blute selbsten durch die Schweislöcher der Herzohren, oder durch die gedrukte Herzohren in den Herzbeutel durch . Jch weiß zwar wohl, daß die Natur dergleichen Mittel bei ihren äussersten Bemühungen, sich zu retten, bisweilen zu Hülfe nimmt, wenn die ordentlichen Wege durch die Lunge verstopft sind und der Bewegung des Blutes Widerstand thun, hingegen aber die gereizte Kraft des Herzens diese Hindernisse hinweg zu räumen sich bestrebet:
wie solches ohnlängst einem vornehmen Manne begegnet ist, der an einer schleunigen und heftigen Beklemmung des Athems in wenig Tagen sterben muste, und bei dem man, als er nach dem Tode geöfnet ward, den Herzbeutel mit einem blutigen Flieswasser angefüllet fand.
Bei einem gesunden Menschen aber wissen wir schon, daß nichts dergleichen statt finde, indem das Wasser des Herzbeutels bei lebendigen Thieren an sich helle und ungefärbt durch diese Bekleidung durchscheint.
Endlich ist auch in einem andern Exempel, durch einen wirklichen Rizz im Herzohre, Blut in den Herzbeutel durchgedrungen . Jm übrigen hat auch ein berühmter Mann aus den Herzohren einen häufigen Dampf aufsteigen gesehen .
Ioh. vesling, D. de marchettis, I. Antonides van der linden, P. Ant. molinettvs, Ger. blasius, Isbrand van diemerbroeck, Ioh. Iac. harder, Theodor. craanen, um nur wenige unter vielen auszulesen.
thebesivs de Circul. sangu.
per cor. S. 30.
lieutaud Mem. de l'Acad. des scienc.
1752. S. 262. 263.
kaauw n. 694.
§. 28.
Die Wiedereinsaugung dieses Wassers durch besondere Gefässe.
Man kann von diesem Dampfe eben das sagen, was man von einem jeden thierischen Dunste sagt.
Gleich- wie nämlich derselbe durch die Schlagadern hervorgebracht wird, also muß er wieder von den Blutadern aufgenommen werden, wenn man nicht zugeben will, daß er sich erstaunlich vermehren, und eine solche Wassersucht des Herzbeutels zuwegebringen soll, wie wir sie bereits beschrieben haben.
Ueber dieses wird auch die Gegenwart dieser verschlukkenden Blutadern durch einen besondern Versuch bestätiget.
Denn wenn man mit Safran gefärbtes Wasser in die Kranzblutadern des Herzens sprizzet , so schwizzet dasselbe in der That überall an dem äussern Umfang des Herzens in Gestalt der kleinsten Tropfen hervor . Diese äusserste Herzbekleidung sauget, wenn man sie nach dem Tode, da sie trokken worden, in das Wasser legt, dasselbe wieder in sich .
Ebenders. n. 703. 748.
N. 706.
N. 707.
Gehören dann nun wol diese Blutäderchen, die das Wasser wieder aufnehmen, welches das Herz benezzet, zu dem Geschlecht derer Flieswassergefässe ?
Die vorher erwähnte auf dem Herzbeutel liegende Drüsen müssen allerdings zu den einfachen gerechnet werden, und die zwischen denenselben laufende Gefässe sind von einigen berühmten Männern als Flieswassergefässe angesehen worden . Jch habe aber auch meines Orts selbst, sowol am Herzen, als an den Drüsen, die sich um die abgekehrte Seite des Herzbeutels und um die Luftröhrenäste herum befinden, Wassergefässe, die mit Klappen versehen waren, angetroffen.
Jndessen habe ich die von beiden Seiten vorgebrachte Gründe, wegen der Verschlukkung der Dämpfe, die durch die Flieswassergefässe geschehen soll, an einem anderen Orte angeführet, und zugleich meine Meinung davon eröfnet.
Wie Lancisius davor hält, am angef. Ort S. 37.
cowper ad bidloi T. XXI.
Er sezt noch hinzu, daß sie zum Brustkanale hin laufen.
I. fanton Opusc. anatom. S. 178.
Zweiter Abschnitt.
Von den Herzohren.
§. 1. Jn was für Thieren die Natur ein Herz geschaffen habe.
Durch das Herz verstehen wir denjenigen holen Muskel, welcher das Blut in die grösten Schlagadern eines Thieres hineintreibt.
Daher sind überhaupt alle diejenigen vierfüßige Thiere, alle Fische, Vögel, und Jnsekten, mit einem Herzen versehen worden, welche Schlag- und Blutadern, oder wenigstens eine Art von diesen beiden Gefässen haben.
Es erstrekket sich also die Herrschaft dieses vornehmsten Werkzeuges etwas weiter, als sie ehemals dem Aristoreles bekannt war : und man trift auch das Herz nicht blos und allein in solchen Thieren an, deren Gefässe Blut führen.
Denn es haben allerdings auch die Raupen, wie wir bald zeigen werden, ihr Herz, nur daß es etwas anders gestaltet ist, ingleichen auch die viel kleineren Thiere vom Geschlechte derer Würmer, die Regenwürmer, die Austern , die Thiere in der Trompeten-Schnekke , in den Kamm- Muscheln , verschiedene Arten der Läuse , die Räderthierchen , einige Mikroscopenthiere , und die Meertraube , welche eins der ungestaltesten Thiere ist.
De partib. anim. L. III. c. 4. L. IV. c. 1.
harvei Exercit. I. S. 148.
redi degli anim. vivent. nell. altr. anim. T. XIX. f. 6.
Phil. Transact. n. 229.
An der Menschenlaus hat Henrich Power ein Herz und Herzohr, nämlich zwo wechselsweise klopfende Blasen, gesunden.
Microscop. obs. 6.
An der Laus eines Karpen sahe Henr.
Baher eben dergleichen Herz, Employem.
for the microscope, S. 176.
Ebenders. ebendas. welches sich wechselsweise zusammenzog, S. 279. Jn einer andern Art. fand er keins S. 294.
Descript. de plusieurs microscopes, S. 54. 55. 69. T. 6. f. 10. an dem Polypen, den er grenade nennt, P. I. S. 69. nov. Edit. in der Wasserraupe, ebendas. T. I. S. 55.
Am angef. Ort. T. 22. f. 3.
Aber darum trift man dennoch nicht in allen Thieren durchgängig ein Herz an.
Es mangelt erstlich, wie uns durch die gemeinschaftliche Bemühung des Abraham Trembley, Carl Bonnets, des Aug. J. Rösels, und andrer berühmter Männer, bekannt ist, an dem ganzen zalreichen Geschlechte derer Polypen, die in süssen Wasser, oder in Röhren von verschiedner Art, oder in denen holen Stengeln der Korallenpflanzen ihren Aufenthalt haben . Es fehlet ebenfalls auch bei andern Thierchen, die beinahe zu eben der Ordnung gehören, und die der durch seine Wahrnehmungen berühmte Vitalianus Donati in denen Seeschwämmen, denen Meerballen, und andren im Meer befindlichen Thierpflanzen gefunden hat.
Es findet sich aber nicht allein bei der ganzen Nation der Mikroscopenthiere, deren blutige Kriege Joh. Hill beschrieben hat, gar kein Herz, sondern es scheinet auch überhaupt dergleichen Werkzeug zu mangeln, so oft das ganze Thier aus einem einzigen verlängerten Darm bestehet, ingleichen in allen denenjenigen Thierchen, welche keine vom übrigen Körper unterschiedene Gefässe haben, wodurch besondre Säfte laufen.
An einem andern Orte wird es bessere Gelegenheit geben zu zeigen, in wie fern es möglich gewesen, daß die Opferthiere , die Misgeburten, und auch die Menschen kein Herz gehabt haben.
Mir sind von den Vielärmen (Polypen) bekannt: die gemeinen weissen, die grünen; unter denen in Schaalen: die Einsiedler, Korallpolypen, die Becherpolypen, und die ganz kleinen Mikrofkopenpolypen, die wie ein feiner Schaum im Wasser, und vergrössert, wie Tulpen an langen Stielen aussehen, deren Stiele sich schlängelnd verkürzen.
Jn dieser Tulpen Mitte, wie in allen Mikroskopen-Thieren, die ganz weis, und wie Wasser durchsichtig aussehen, ist ein gelber Klumpe, oder ein Herz, und dieses wird weis, sobald das Thier stirbt.
Uebers.
Hist. maris Hadriatici.
Microscop. obs.
Spigelius vermuthet ganz wahrscheinlich, es wären die Zerleger durch die Menge Fett betrogen worden, Hist. anat. corp. hum. S. 272. Kerkring Spicileg. obs. 66.
Vielleicht hat sich Aristoteles, ein Mann von grösseren Verdiensten, als man sonst insgemein geglaubet hat, dadurch hintergehen lassen, weil das Herz in den kleineren Thieren, und besonders in denen, deren Länge, gegen ihre Breite gerechnet, sehr ansehnlich ist, eine andere Figur, als das unsrige hat.
Denn die vierfüßigen Thiere, die Vögel und die meisten Fische haben ein dikkes, kurzes und dichtes Herz, dergleichen man auch in dem Krebse, der Auster, der Kamm-Muschel und Trompeten-Schnekke, wie auch in einigen kleinen Thierchen findet.
Aber einige Fischarten , besonders die von ungewöhnlicher Gestalt, haben ein cylindrisches Herz: ferner ist es in der Meer-Nassel , der Raupe , dem Uferaas , dem See-Jgel , und dem Kiefenfusse (apus) , geschmeidig und lang; in dem Seidenwurm aber soll es bei einem jeden Gelenk-Ringe, wie Malpighius berichtet , eine Art von Knoten bilden, nach der neuern Zergliederer Bemerkungen aber sich überall gleich ausstrekken, und die Gestalt derer Knoten nur von dem aufliegenden Fette bekommen .
Gualt. charleton Onemast.
Zoic. S. 76.
redi am angef. Ort T. 19. f. 5.
malpighivs de Bombyce T. III. f. 4. S. 15. Posthum. S. 62. Stokholm Acad. Handlingar 1745. S. 257.
Bibl. natur. T. II. S. 253. T. 15. f. 4.
XX. T. 34. f. 6. Bern.
de reaumur Memoir. pour servir a l'histoire des insectes, T. I. S. 161.
redi angef. Ort, T. 25. f. 5.
Schäffer in einem besondern Traetat davon.
Er sahe eine peristaltische Bewegung daran.
Am angef. Ort.
Er sezt noch hinzu, es giengen aus jeglichem Knoten zu den benachbarten Theile Gefässe über.
Reaumur am angef. Ort.
§.
2. Die Gestalt des Herzens im Menschen.
Wir müssen aber die Gestalt des Herzens, die es in dem Menschen hat, genauer bestimmen.
Man könnte sie mit einem Kegel vergleichen, der von einer gewissen Fläche (planum), welche dessen Achse durchschneidet, in zwo Helften abgetheilet wird.
Solchergestalt entstehet aus dem runden Umfange dieses Kegels, welchen die Zirkelschnitte mit ihren Peripherien endigen, die erhabene Fläche des Herzens , und aus den Triangelflächen, die durch den Schnitt sind abgesondert worden, die ebene oder platte Fläche desselben , welche Ausdrükke J. B. Winslow mit gutem Nuzzen zuerst angegeben hat.
Eben diese äusserliche Beschaffenheiten waren dem berühmten Fr. Ruysch bereits bekannt , nur hatte er dabey die unrichtige Meinung, daß dieselbe einzig und allein bei starken Personen wahrgenommen würden.
Winslow Mem. de l'Acad, des scienc.
1715. S. 229. Expos. anat. T. IV. Trait.
de la poitrine n. 70. 76. 77.
Expos. n. 77.
Ruysch Tnes.
IV. n. 96. Jn T. III. f. 1. stellet er die flache Seite, und f. 2. die erhabene vor.
Wie aber die Natur überhaupt in dem menschlichen Körper fast niemals sich nach völlig regulairen Figuren gerichtet hat, so findet man auch an diesen Flächen keine vollkommne Gleichheit von einem Kegelschnitte.
Denn die obere Fläche des Herzens stellet zwar so ziemlich die längliche Rundung eines Kegels vor, die sich in eine dünne Spizze ziehet, deren eine Helfte man auf der erhabenen, und die andere auf der flachen Seite des Herzens sehr deutlich siehet.
Hiernächst schliesset sich sowol auf der obern, als auch noch mehr auf der untern flachen Seite, eine niederwärts gedrukte Linie an diejenige längliche Rundung, wo die grossen Gefässe aus dem Herzen herausgehen, und wodurch das Herz in zweene Theile abgetheilet wird.
Hingegen ist der vordre und zugleich niedrigere Theil vom Herzen nicht so erhaben; an der obern Fläche aber, welche beinahe platt ist, verengert er sich vorwärts in eine Schärfe, welche auf der Unterfläche die andre gleichfalls geradlinige Oberfläche des Herzens abschneidet.
Dieser Winkel ist sehr spizzig.
Will man derowegen die Gestalt des Herzens, welche von dem Kegelschnitte entsteht, genaner untersuchen, so wird man einen Zirkel bekommen, aus dessen Umfange die zween Tangenten gezogen werden, darunter der eine, der mit dem Horizonte parallel geht, mit dem andern durch eine schiefe Neigung gegen selbigen einen spizzigen Winkel beschreibt.
Jch habe diese Schärfe den scharfen Rand des Herzens genannt.
Es ist auch derselbe dem Vesalius nicht unbekannt geblieben, ob er gleich denselben nicht völlig auf die rechte Seite des Herzens sezte, sondern vermeinte, daß er ganz und gar nach vorne zu gekehret sey.
Diss. de vas. cor. propr. n. 2.
L. VI. c. 9. S. 729.
Wie man ferner an einem Kegel eine Grundfläche und eine Spizze hat, eben so hat auch das Herz seine Grundfläche (basis), und seine Spizze (apex).
Die erstere wird durch allerlei Anhänge vergrössert, liegt aber völlig verdekt und verborgen, befindet sich bei dem Menschen ganz zur rechten der Mitte des Brustbeins, und zugleich, wenn man sie mit der Spizze vergleicht, mehr hinterwärts, und ein wenig nach oben zu.
Vergleichet man diese Grundfläche genauer mit den Ribben, so befindet sich der unterste Theil derselben bei dem achten Wirbelbeine, und neiget sich ein wenig nach der rechten Seite hin.
Vorwärts lieget sie hinter der fünften, vierten, dritten und zwoten Ribbe .
evstach. T. XXV.
Die Spizze des Herzens ist weder in allen Thieren, noch bei allen Altern eines jeglichen Thiers überein; sie ist zwar jederzeit geschlanker als die Grundfläche, in einigen Thieren aber um gar vieles spizziger , bei dem Menschen stumpfer, und in der Frucht, so viel ich wahrgenommen , auch um etwas weniges dikker, als bei erwachsenen Personen, weil in dergleichen Alter alle beide Kammern beinahe gleichlang sind, da die linke sonst bei Erwachsenen enger ist, als die erste.
Jch habe die linke Kammer an einem ungebornen Lamme, ingleichen auch bei einem Bokchen sehr lang wahrgenommen.
Second Memoire sur le mouvem. du coeur.
Exp. 484.
Daß das Herz im Hunde spizziger sey, als im Menschen, bezeiget Alex. monroo Essay on comparat. anat. S. 42. Jm Hünchen findet man an einem bebrüteten Eie die rechte Kammer sehr kurz, die Spizze aber ziemlich spizzig, und diese bestehet nur aus einem Hügelchen.
Siehe unsre Kupfer von der Eustachiusklappe Fasc. IV. f. 3. 4. Jn der Frucht ist die rechte Kammer gleich lang.
Harvey S. 153.
Bei dem Menschen ist demnach die Spizze zweihüglicht, oder mit zwei Erhöhungen versehen (bicollis), und aus den Spizzen zweener Kegel zusammengesezt, davon die vordere gemeiniglich kürzer, die linke aber mehrentheils länger ausfällt.
Jch kann aber nicht läugnen, daß sie auch bei einem neugebornen Kinde zuweilen länger gewesen, als sonst die rechte Herzkammer zu seyn pflegt.
Es ist also das Herz nicht blos und allein bei dem Elephanten , oder in einigen seltnen Menschenkörpern , zweihüglicht:
sondern es bestehet die gewöhnliche Gestalt von diesem Eingeweide darinnen, daß es sich mit zweenen stumpfen Hügelchen endigt, die durch eine Rinne getheilt werden, welche von derjenigen Linie fortgehet, die, wie ich bereits gemeldet habe, das Herz theilet.
Solchemnach hat also, ausser denen alten Aerzten , Morgagni und Santorinus mit allem Recht gemeldet, daß es gemeiniglich so gestaltet sey, ohnerachtet beide unseren Versuchen andre Gegenversuche entgegen sezzen, da man die zwey Gipfel daran nicht so deutlich unterscheiden können.
Jn dem Kupfer des Dryanders wird diese ziemlich zweitheilige Spizze sehr gut abgebildet; in dem Ruyschischen aber auf das allerschönste . Sonsten hat man auch diese Zertheilung des Herzens noch deutlicher, und das Herz beinahe zweispaltig gefunden .
Wie es denen Alten, und dem Wilhelm Stuckley bei der Zergliederung eines Elephanten geichienen, welche sich in dessen History of the spleen S. 79. befindet.
Wie beim Riolanus am angef. Ort. S. 236.
Beim Galenus de Adm. anat. L. VII. c. 10.
Epist. anat. XV. n. 59.
Obs. anat. S. 143.
Ebendas. f. 3.
Ad mvndinvm.
Thes. IV. T. III.
bartholin.
Cent. I. obs. 67.
§.
3. Die Lage des Herzens.
Uebrigens wendet sich die Herzspizze nicht nur etwas mehr vorwärts , sondern auch um etwas mehr abwärts, als der Grund desselben , und sie hat sich in einigen todten Körpern gegen den knorpligen Theil der fünften Ribbe über, in andern gegen die Grenzen des knorpligen und knochigen Theils der rechten Ribbe , oder gegen dieser ihren Knorpel über, befunden.
Es scheinet eben diese Spizze, so viel man nach der Beschaffenheit des Leichnams urtheilen kann, wenn sie entblöset ist, an die Brust anzuschlagen.
Denn es ist für dieselbe gleichsam ein Stükchen von der linken Lunge weggeschnitten.
Die übrige Länge des Herzens wird von den Lungen bedekt .
Wie sich aber eigentlich die Lunge bei einem lebendigen Menschen vergrössere, das habe ich bereits an einem andern Ort gezeiget .
morgagni ebendas. n. 51. 55. Walther de Obes.
& vorac. S. 7. und ehemals Vesalius am angef. Ort, S. 730. und vor ihm Aristoteles Hist. anim. L. I. c. 17.
Morgagni ebendas. n. 55. Senac S. 183.
Winslow am angef. Ort, n. 74. Disdier am angef. Ort, S. 31. 32.
Bis zu den Knorpeln der sechsten und siebenden Ribbe Vesalius S. 730.
Santorin S. 142. Winslow Memoir. am angef Ort, S. 231. Cheselden T. XXI. am angef. Ort.
Jm 12ten §. des ersten Abschnittes.
Nachdem nun dieses vorausgesezt worden, so kann man leicht einsehen, was für eine Lage das Herz bei einem Menschen habe.
Es lieget nämlich die ganze Unterfläche auf dem Herzbeutel, und dieser auf dem Zwerchfelle, in derjenigen Gegend, die ich bereits oben beschrieben habe . Die erhabne Seite steiget dagegen dergestalt in die Höhe, daß derjenige Theil der allerhöchste ist, aus welchem sich die Lungenschlagader hervorbegiebt .
Morgagni am angef. Ort, n. 51.
Ebendas. n. 57. Ruysch Thes. anat. IV. tab. 3. f. 2. Winslow Memoir. am angef. Ort.
Expos. anat. am angef. Ort n. 75.
Mit dem übrigen menschlichen Körper wird es allein vermittelst der Gefässe, und der Blutaderhölen (sinus venosi) verbunden.
Die leztern, und zwar die linke, hänget nach der Queerlinie , die rechte aber nach der senkrechten Linie mit dem Herzbeutel zusammen.
Ferner vereinigen sich der rechte Ast der Lungenschlagader , ihr Stamm , der Aortenstamm , alle Lungenblutadern, entweder beide zugleich, oder eine allein , die obere und untere Holader , mit dem Herzbeutel, und auf solche Weise wird der obere und rechte Theil des Herzens befestiget, in so weit er nämlich von dem Herzbeutel selbst, und besonders von dem Fortsazze der grossen Gefässe befestiget werden kann, welcher durch das Zellgewebe von allen Seiten mit dem benachbarten Eingeweide, denen Knochen, Muskeln und andren festen Theilen verbunden wird . Der übrige mittlere Theil des Herzens, nach unten zu und linker Seits, schwebt ganz frei, so viel ihm nämlich solches die Schranken des Herzbeutels erlauben.
S. 272.
S. 273. 274.
S. 272.
S. 271. 272.
S. 271. 272.
S. 270. 271. 272.
S. 271.
S. 274.
L. II. S. 60. 61.
Uebrigens muß man allerdings sagen, daß denen alten Zergliederern die wahre Gestalt des menschlichen Herzens nicht recht bekannt gewesen sey, weil sie, bei dem grossen Mangel von menschlichen Leichnamen, zu den Thieren ihre Zuflucht nahmen, bei denen das Herz allerdings eine ganz andre Lage hat.
Denn bei den vierfüßigen befindet sich das Brustbein fast mit dem Horizonte parallel, und auf diesem lieget das Herz dergestalt, daß der Grund desselben fast völlig, in dem auf den Rükken liegenden Körper, höher, oder dem Kopfe näher, und die Spizze gleichfalls beinahe vollkommen niedriger, oder näher nach dem Bauche hin, zu stehen kömmt, ob sie gleich ein wenig von dem Zwerchfelle absteht . Ferner fehlt es wenig, daß nicht die Linie, welche die Brust in der Mitte durchschneidet, auch eben sowol den Herzkegel in zwo gleiche Helften theilen sollte . Da nun der Mensch und die Thiere in diesem Stükke so sehr von einander abgehen, so muß uns billig sowol der Streit derer Durlacher Aerzte über die Lage des Herzens, als auch ihr Urtheil darüber, welches sie von einem geöfneten Mutterschweine hergenommen, sehr lächerlich vorkommen, zumal da man in derselben mit solchen grossen Unwillen des Herzogs gezeiget hat, daß das Herz mehr auf der linken Seite liege, daß so gar derjenige den Hof meiden muste , der behauptet hatte, daß sich dasselbe in der Mitte der Brust befinde.
Morgagni angef. Ort, n. 51.
Morgagni n. 55. monroo Essay on compar. anatomy, S. 40. da er vom Hunde redet.
thonervs Obs. med. 102.
Die Eröfnungen der Thiere, und vielleicht auch eine nicht gar zu genaue Betrachtung des von seinen Verbindungen gänzlich losgemachten Herzens haben veranlasset, daß die zwo Kammern und die zwo Ohren des Herzens, eben sowol ihre Namen von der rechten und linken Seite bekommen haben, als sie diesen Theilen bei den Thieren mit Recht waren beigelegt worden.
Ferner hat man in noch ziemlich neuen anatomischen Kupfern die falsche Lage des Herzens beständig beibehalten, da das Herz mit seiner Spizze hängend vorgestellt wird, ohne daß es mit dem Zwerchfelle verbunden ist.
Bidloo T. XXIV. Verheyen T. XIX. f. 2.
Diesem allen aber ohnerachtet hat dennoch bereits der alte Aristoteles bemerket, daß das Herz im Menschen nach der linken Seite zu liege , wie denn auch Plinius und Aelianus melden, daß bei dem Menschen das Herz unter der linken Brustwarze schlüge, bei den übrigen Thieren aber sich näher nach der Mitte zu befinde.
Vesalius, der mit menschlichen Leichnamen sich stark beschäftiget hatte, muste in seinem Werke nothwendig seine Beschreibungen nach der Natur einrichten; von seinen Zeichnungen aber sind zwar nicht alle wohlgerathen , doch hat er auch einige gute geliefert . Columbus meldet auch mit Recht, daß das Herz liege, und seine Grundfläche sich in der rechten, und die Spizze in der linken Seite befinde.
Eustachius hat von dem Herzen, wie es ordentlich liegt, die richtigsten Abbildungen hinterlassen.
Lower behauptete, das menschliche Herz liege mit seiner ganzen schrägen Seite auf dem Zwerchfelle auf, nachdem man lange hierinnen geirret hatte . Unter allen war, wo mir recht ist, Johann Nicol.
Pechlin der erste, welcher noch hinzufügte, daß diejenige Kammer in der That oben liege, welche man gemeiniglich die linke zu nennen pflege.
Fridrich Ruysch , der von den vorigen Verfechtern der Natur nichts wuste, zeigte nach seinen eignen Beobachtungen denen Schriftstellern seiner Zeit ihren begangenen Jrthum, und lieferte dagegen sehr gute Abbildungen .
Auf gleiche Art haben sich sowol Cantius , als auch J. Benignus Winslow , hierüber erkläret, und der lezte veränderte die Namen der Kammern nach der natürlichen Beschaffenheit, worinnen ihm auch der ganze Haufe der Neuern , wie es fast allezeit zu geschehen pflegt, bisher immer gefolget ist.
Histor. anim. L. III. c. 4. L. I. c. 17.
L. XI. S. 625. Hardnins Ausgabe.
De animal. L. IV. c. 19.
L. VI. f. 3. 4.
Jn eben diesem Buch f. 5.
De re anat. S. 176.
T. XV. f. 2. 4. T. XVI. f. 1. 2. T. XXV.
Am angef. Ort. S. 7.
De cordis fabr. & usu.
Advers. anat. I. n. 6.
Thes. anat. IV. T. III.
Impet. anat. T. IV.
Winslow Mem. de l'Acad. des scienc. am angef. Ort. Expos. am angef. Ort. n. 75.
Cheselden am angef. Ort, T. XXI.
Garengeot Splanchnol. T. II. T. 11. 14.
Ohnerachtet nun dieses in der That die wahre Lage des Herzens ist, so müssen wir dennoch, weil es sowol in der Phisiologie, als auch zur Erkenntnis derer Krankheiten des Herzens von grosser Wichtigkeit ist, annoch hinzufügen, wie diese Lage auch verändert werden könne.
Erstlich muß also das Herz mit der Bewegung des Zwerchfelles ebenfalls seine Richtung ändern, und zwar etwas weniger bei gesunden Menschen und unter schwachen Einathmungen, desto mehr aber bei solchen, die schwer Athem holen.
Es ist zu verwundern, und derjenige, der es nicht selbst gesehen, wird es schwerlich glanben, wie heftig das Herz, indem das Thier die Luft einathmet, mit dem Zwerchfelle nieder- und rükwärts bewegt werde: und wie heftig es endlich, wenn sich die Brust bei dem Ausathmen verengert, wieder auf- und vorwärts gezogen, und von der Brust weggetrieben werde.
Ferner fällt auch das Herz an einem fürnämlich auf dem Rükken liegenden Menschen von dem Brustbeine gegen den Rükgrad zurükke, und auf die Aorte hin.
Beugen wir den Körper vorwärts, so neiget es sich eben so wieder von der Aorte weg und gegen das Brustbein zu.
Schlafen wir endlich auf der rechten Seite, so sinket das ganze Herz gegen die Ribben dieser Seite und gegen die Lunge herab, indem es die linke Lunge frei läst; und so umgekehrt, wenn wir auf der linken Seite liegen.
Es kann aber auch die Spizze des Herzens von dem ausgedehnten Magen in die Höhe getrieben werden, da sich indessen der Grund desselben herabwärts begiebt: hingegen kann das ganze Herz völlig in die Höhe geschoben werden, wenn die Gebärmutter einer schwangern, oder eine andre Ursache, die den Unterleib nach allen Gegenden ausdehnt, das Zwerchfell in die Höhe hebt.
Es sinkt das Herz, wenn man den Wassersüchtigen das Wasser auf einmal abzapft, nach dem Unterleibe herab, machet mit seinen Gefässen ganz andre Winkel, und ziehet die Aorte mit sich hinunter.
Wir wollen an einem andern Ort zeigen, was man aus diesen Wahrnehmungen vor Folgerungssäzze herleiten könne.
Siehe in dem Second Mem, sur les parties irritables & sensibles, Exp. 507. 508. 509.
§.
4. Die fehlerhafte Herzlage.
Die verkehrte Lage des Herzens, da es mit seiner Spizze gegen die rechte Brusthöle, mit dem Grunde nach der linken Seite sich hinwendet, und zugleich alle Gefässe und die Eingeweide des Unterleibes von der rechten Hand gegen die linke hin treibet, kommt schon seltener vor, und verdienet allerdings einige genauere Untersuchung.
Jch habe von dieser monströsen und aus Mutterleibe mitgebrachten Bauart einige Exempel gefunden, wiewohl dadurch der Vollkommenheit des Körpers nichts entgeht, indem man sie bei den stärksten Personen angetroffen.
Es scheinet derjenige Mensch hieher zu gehören, dem ohnlängst das Herz unter der rechten Brustwarze klopfte .
Mentelius in seinen mit Pecquets Dissert. im Jahr 1654. herausgegebnen Schriften, S. 146. Friedr. Hoffmann, der Vater des noch mehr berühmten Friedr. Hoffmanns, in seiner admiranda historia.
Ferner der berühmte Möllenbrök Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. II. obs.
76. Joh. Mery beim du Hamel Hist. acad. reg. scient.
L. III. c. 2. der berühmte Daubenton Descr. du cabinet du Roi T. III. S. 204.
Es waren Mörder, deren Leichname Mentelius und Mery geöfnet.
Ephem. nat. cur. Dec. I. ann. II. obs.
194. Mem. de l'Acad. des scienc.
1743. S. 356.
Auf andre Weise, und zwar in Krankheiten, deren Ausgang tödlich gewesen , hat man die Schläge des Herzens an der rechten Brustseite gefühlt, es mag nun das Herz wirklich von einer Krankheit, dergleichen eine zerstörte Lunge ist , nach einer andren Gegend gewichen, oder ein Aortensak die Ursache des Betruges gewesen seyn, daß man geglaubet, das Herz hätte in der That da gelegen, wo man die Pulsirung gefühlt.
Wenigstens befand sich die Sache so bei einem nur kürzlich vorgefallenen Exempel, wo der Puls ganz offenbar allmälich von der linken zur rechten Seite fortgieng, daß man denselben zwischen der zwoten und dritten Ribbe, auf einen Zoll weit von dem Brustbeine, wahrnehmen konnte.
Jn einem geöfneten todten Körper fand man das Herz senkrecht herabhängen, wie es in den Thieren hängt, aber auch zugleich einen Sakgeschwulst an der Aorte .
Wenn das Klopfen in der rechten Brustseite bemerkt wird, so ist der Tod nahe, nach dem Riolan, Animadv. in. C. Bauhin. S. 703.
Journ. des sav.
1688. n. 3.
Lancisius S. 132.
Es sey diese Krankheit erblich und tödlich.
Act. N. C. Vol. X. obs. 39.
Noch auf eine andre Weise sahe Joseph Jgnatius Torrez das Herz verkehrt und so liegen, daß dessen Spizze zwischen den Lungen in die Höhe, und die Basis oder der Grund niederwärts zu stehen kam . Auf eine andere und viel gewöhnlichere Art, fand Pacchionus dieses Eingeweide auf dem Zwerchfelle gegen die siebende Ribbe herabgesenkt.
Es ist auch endlich nichts ganz ungewöhnliches, daß, gleichwie zuweilen an dem Unterleibe die Bekleidungen mangeln, also auch das Herz, wegen eines besondern Fehlers an den Wänden der Brust, bei jungen Hunden , und bei neugebornen Kindern , ganz blos und schwebend hervorgedrungen, und also gleichsam nakkend habe müssen äusserlich mit herumgetragen werden.
Phil. Transact. n. 461. Memoir. des savans etrangers, T. I. S. 140.
Oper. omn. S. 212.
Iournal des savans 1681. n. 14.
Der berühmte Büttner in einem eignen Werkchen so 1747 zu Königsberg herausgekommen.
Mart. martinez in dem Tractat de corde monstroso infantuli; dieser ist im zweiten Tomomeiner Sammlung wieder aufgelegt.
§.
5. Die Herz-Ohren überhaupt.
Dieses sind nunmehro die ersten Anlagen zur Geschichte des Herzens.
Nunmehro wollen wir alles stükweise vornehmen, und den Anfang mit denen Anhängen des Herzens, oder denen Vorgemächern desselben machen, welche, wegen einiger Aehnlichkeit, sonderlich zur rechten Seite, den Namen der Herz-Ohren führen, und davon ein Theil unter dem Namen derer Herzhölungen, (sinus) sonst bekannt ist.
Die anatomischen Schriftsteller bedienen sich dieser Benennung auf verschiedene Art.
Die mehresten von den alten und neuen unter denenselben verstehen unter dem allgemeinen Namen derer Herz-Ohren überhaupt das ganze Behältnis, welches auf der rechten und linken Seite das Blut von den grossen Blutadern aufnimt, und hernach beiden Kammern überlässet.
Andere, und besonders Boerhaave , bestimmen die Bedeutung des Ohrs ein wenig genauer, und begreifen nur allein unter diesem Namen diejenige Höle, deren innere Fläche von fleischigen Muskelbüscheln (carnei lacerti) durchkreuzet, und durch die eingekerbten Ränder abgetheilet wird.
Eben dieselben verstehen unter dem Namen der Hölung (sinus) denjenigen Theil der Vorkammer des Herzens (atrium), welcher nicht nur von aussen ungekerbt und glatt, sondern auch inwendig ungegittert ist.
Jch habe diesen Unterschied derer Wörter, in Ansehung dessen, was man darunter verstehet, hier nicht mit Stillschweigen übergehen können, weil daraus in der Theorie des Blutumlaufes ein wichtiger Jrrthum entstanden ist.
winslow n. 65. walther de cordis auricularum fabrica. n. XI.
Instit.
rei med. n. 148. Eben so gebrauchen diese Wörter Ioh. Jac. rav in app. ad amphitheatr. zootom. und Sim. Petr. rovhavlt Osservaz. anat. fisiche S. 63.
Jch finde daß sich die Herrschaft derer Vorgemächer des Herzens eben so weit erstrekke, als des ganzen Sistems derer Blutadern ihre, also daß in der That kein einziges Thier, das mit Blutadern versehen ist, ein Herz ohne Ohren hat, da ich hingegen in denenjenigen keine Ohren antreffe, deren Herz lang ist, und zugleich die vornehmste Schlagader abgibt, und wo man bis auf diese Stunde noch keine Blutadergefässe, die von denen schlagaderhaften offenbar unterschieden wären, deutlich gezeiget hat.
Denn die Herz-Ohren sind offenbar nur darum gebildet, daß sie das in denen Blutadern befindliche Blut aufnehmen sollen, theils damit dasselbe vermittelst der muskelhaften Kraft in das Herz getrieben werde, und dasselbe mit einem grössern Strome ausdehnen , anbei auch diesen Muskel zu einer desto stärkern Zusammenziehung reizen könne; theils und vornämlich, damit sie für das Geblüte der Blutadern ein Bchältnis abgeben mögen, so oft entweder das Herz unter seiner Zusammenziehung dieses Blut nicht hineinlassen kann, oder so oft die mit Blut angefüllete Lunge, bei der Anstrengung, unter einer langwierigen Einathmung, oder aus andren Ursachen, die den Durchgang des Blutes durch gedachtes Eingeweide aufhalten, dem aus denen Blutadern zurükkommenden neuen Blute Widerstand thut .
senac an angeführtem Ort, S. 343.
savvages de pulsu S. 14. 15.
Daß nun aber dieses die Absicht von der Bauart der Herz-Ohren gewesen sey, kann allem Ansehen nach mit dem Exempel desjenigen sehr geraumigen blutaderhaften Behältnisses bewiesen werden, welches man in solchen Thieren wahrnimmt, die bei ihrer besondern Lebensart, als Amphibien, sich öfters lange Zeit unter dem Wasser aufhalten müssen, wie man an der Schildkröte siehet, deren blutaderhaftes Behältnis sowol von Joh. Mery , als von Joseph Duverney beschrieben worden.
Es hat daher die Natur für das Blut, so sich in denen Blutadern befindet, ein desto geräumigeres Behältnis verfertiget, je länger das Blut, wie sie vorher sahe, vor dem Herzen sich würde aufhalten müssen.
Auf was Art nun aber die Blutadern dem in der Zusammenziehung begriffenen Herzen ungleich mehr, als das viel stärkere Herz-Ohr, widerstehen können, oder wie eigentlich die Ohren diesen Widerstand des in denen Blutadern befindlichen Blutes möchten vermindern können, solches kann ich für meine Person noch nicht gehörig einsehen.
Memoir. de l'Acad. des scienc.
1703. hill review S. 113.
Ebendas. im Jahr 1699.
Diejenigen Thiere haben allezeit zwei Herz-Ohren, deren Blut warm ist: ingleichen die zwei Herzkammern haben, und bei denen die vier grosse Gefässe aus dem Herzen laufen, auch wo endlich das Blut erst alsdenn aus der vorderen Kammer in die hintere geleitet wird, wenn es vorher völlig durch die Lunge gegangen ist.
Denn gleichwie in diesen Thieren sich zween Blutader- Stämme befinden, so haben sie auch zwei Vorkammern, in welche das Blut aus diesen Stämmen ausgeleeret wird.
Dagegen findet sich bei solchen Thieren nur ein Herz-Ohr, wo nur eine Herzkammer vorhanden ist , und wo nur eine geringe Menge Blut durch die Lunge geführt wird; und in solchen Thieren ist auch das Blut kalt, oder hat wenigstens nur einen kleinen Grad von Wärme mehr, als das Wasser.
Jch habe in allen Fischen , die ich geöfnet, nie mehr, als ein Herz-Ohr gefunden, und ich kann auch gar nicht einsehen, was die Natur hätte bewegen sollen, statt einer Blutader deren zwo in diesen Geschöpfen anzubringen.
Man hat demnach, damit ich mein Vorgeben durch das bewährte Zeugnis anderer bestärke, nur ein einziges Herz-Ohr, unter dem Fischgeschlechte, im Lachse , der Schmerle (mustela) , dem Brachsen , den Neunaugen , dem Stör , dem Meer-Sau-Fische (galeus) , im See-Hund (canis carcharias) , im Schwerdfische , Klumpfische , Froschsische (rana piscatrix) , und dem Krampffische entdekt.
Jndessen ist das Herz- Ohr, in Verhältnis gegen das Herz, ziemlich gros, und befindet sich hinter dem Herzen und auf dessen rechter Seite.
harvei S. 76.
rondeletivs de piscib.
L. III. c. 14. severinvs de respir. piscium S. 105. artedi Ichthyol. S. 29.
gering angeführte Streitschrift. leevwenhoeck Phil. trans. n. 319. f. 2.
gering l. c.
collins T. 34.
Ebendaselbst S. 777. power ebs.
32.
gronov Mus. ichthyol.
II. S. 44.
collins T. 32. und in den Mein. pour servir a l'histoire des animaux.
collins T. 71.
bartholin.
Hist. 16. Cent. II.
Ianus plancvs in Comment. acad.
Bononiens. T. II. P. II. S. 301.
charleton Onom. zoic. S. 76.
lorenzinii Crampfish S. 58.
Da nun gewisse Schriftsteller denen Fischen auch zwei Herz-Ohren beilegen, so mögen wohl, allem Ansehen nach, einige berühmte Männer den harten und dikken Aortenknoten für ein Ohr angesehen haben , weswegen sie ihm denn auch den Beinamen des schlagaderhaften Herz-Ohres gegeben haben; es ist auch hiernächst zu vermuthen, daß andere das Blutaderbehältnis, welches sich in das Herz öfnet, für ein wirkliches Herz- Ohr mögen gehalten haben.
Den vorgedachten Aortenknoten an den Fischen hat Caesalpinus schon längstens für eine dritte Herzkammer angenommen.
Wie der berühmte perravlt Essays de physique, T. III. S. 260. T. XII. f. 3. gering und leevwenhoeck an angef. Ort.
Quaest. peripat. S. 119. a. 119. b.
Jch habe aber auch in den vierfüssigen Thieren, welche Eier legen, und die sonsten die mittlere Classe zwischen den Fischen und Vögeln ausmachen, z. E. in der gemeinen und in der andern schönern grünen Eidechse, im Frosche und der Kröte, nur ein Ohr angetroffen; in welchen allen daher die aus den Blutadern zurükkommende Blutmasse das ganze Ohr auf einmal anfüllet, und dasselbe auch mit einmal wieder leer stehen lässet, sobald es in die Kammer herübergeht.
Andere bezeugen eben das von der Schildkröte , dem Crocodile , der Europäischen Natter , und der grossen Klapperschlange .
blasivs Miscellan. anat. S. 372. collins am angef. Ort, S. 773 Oli iacobaevs de ranis, S. 105. Unddennoch nennt er es zweitheisig.
Hiervon ist ein würdiger Zeuge Olaus borrichivs, in hermet. sapient. Aegypt. S. 276.
Franc. redi degli insetti, S. 73. nennet es halbzweibentlig. charas T. III. Anat. viperae, denn es ist eine von beiden Kammern in der That ein Herz-Ohr.
Albert. seba Thesaur. T. 109. f. 9. nennet es auch halbgedoppelt.
tyson Phil. Trans. n. 144.
Man mus sich aber wundern, wie die Schriftsteller, bei einer Sache von so geringer Schwierigkeit, unterschiedner Meinung haben seyn können: welches nicht blos von der Schildkröte , einem besonders gebaueten Thiere, und deren Herz ein Mittelding zwischen den ein- und zweiöhrigen Herzen ist, sondern auch von Crocodile , dem Chamaeleon , und endlich vom Frosche gilt, dessen ich mich fast eben so oft, als der Hunde, bedienet habe.
Jhr legen zwei Herz-Ohren bei Ios. dvverney l. c. mery l. c. Ioh. faber über den F. hernandez, S. 728. I. Baptista caldesi osserv. anat. nelle Tartarughe S. 60. peyer in Itin. orient. S.
123. Du tertre hist. des Iles Antill. T. II. S. 228. Griffith hvghes natural histor. of Barbados, S. 309.
Die Siamischen Jesuiten in ihren Obs. d'Anat. et de Physique S. 28. dvverney S. 32.
Die Pariser in ihren Memoir. pour servir a l'histoire des animaux.
I. Nic. pechlin Obs. S.
387. Ant. valisneri Oper. omn. T. II. S. 417.
De ranis S. 83. 84.
Endlich so haben diejenigen Würmer und Jnsecten von dieser Classe nur ein Ohr erhalten, die ein kurzes Herz haben, als nämlich der Fluß-Krebs , die Hornissen , die Auster , der Keilmuschelfisch , und der in der Trompetenschnekke befindliche .
willis de anim. brut. T. III. f. 1. S.
harvei S. 160.
willis an angef. Ort. S. 17. T. II. f. 2. lister de conchyl. bivalv. S. 77.
lister de conchyl. bivalv.
T. II. f. 2.
Ebenderselbe Exercit. II.
de buccinis S. 79
§.
6. Das rechte Herz-Ohr.
Wir müssen aber nun wieder zum Menschen zurükkekehren.
An dessen Herzen befinden sich demnach zwei Ohren, darunter das rechte diesen Namen mit allem Recht verdient, weil es dergestalt zur rechten Seite liegt, daß sich am ganzen Herzen nichts so sehr rechts nennen läst, wenn man nicht etwa, nach der subtilern Zergliederungskunst, einen Theil vom linken Sinus ausnehmen wolte, welcher sich zwischen den beiden Lungenblutadern befindet.
Es hängt dieses Ohr beinahe senkrecht am Herzen, und stüzzet sich mit seinem untersten Theile auf das Zwerchfell .
Siehe die Figur des Cheseldens.
T. 21.
Es würde schwer fallen, die Gestalt desselben deutlich zu beschreiben.
Jndessen kömmt dasselbe doch einem elliptischen Körper (corpus elliptoides) einigermassen gleich, indem der mittlere, und der sogleich über diesem befindliche Theil etwas breiter ist , und der unterste und oberste Theil in ein spizziges und blindes Ende sich zusammenschliesset.
Das untere Ende, welches linker Hand gegen die untere Holader liegt, ist ebenfalls kurz.
Das obere Ende wird gemeiniglich der Anhang genennet, weil dasselbe von der übrigen Länge des Ohres, durch einen starken queer über laufenden Bündel von Muskelfasern (transversus fasciculus musculosus), abgesondert wird.
Es ist dasselbe spizzig und krummgebogen, also daß es nach oben zu erhaben, und unterwerts gleichsam ausgeschnitten ist.
Es lieget fast in die Queere über der Aorte hin, und endiget sich in dem Zwischenraume, den diese Schlagader und die nach der Lunge hinlaufende zusammen machen, oder es endigt sich auch bei dem rechten und untern Rande eben dieser Schlagader, und erhält von ihrem Zwischenraume seine Bildung.
Von einigen ist dieser Anhang gar zu kurz , von andern gar zu rund abgebildet worden.
Vesalius und Jac. Benignus Winslow nenneten ihn die Spizze dieses Herz-Ohres.
Die Weite dieses Ohrs hat evstachivs gut vorgestellet T. XV. f. 7.
evstachivs T. XVI. f. 1. 3. rvysch Epist.
III. T. 3. f. 2. Thes. IV. T. III. cheselden T. 21.
De la circulation du sang T. I.
S. 739. L. IV. c. 14.
Am angef. Ort. n. 66.
Die vordre und rechte Endigung des rechten Herz- Ohres, pfleget nach vorne zu, wo dasselbe an der Kammer anhängt, etwas hervorzuragen; rechter Hand aber und zugleich rükwärts ziehet sie sich gegen die Holadern hin, und an diese hat sie die Natur dergestalt fest verbunden, daß man bisweilen zwar den obern und untern von diesen Blutaderstämmen unterscheiden, an der mittlern Höhe aber dasjenige, was eigentlich zu den Blutadern, und was dagegen zu dem Herz-Ohre gehört, sehr schwer von einander trennen kann.
Daher ist es nun gekommen, daß verschiedene berühmte Männer schon vor langer Zeit auf verschiedene Meinungen hierüber gerathen sind, indem einige behauptet, daß die untere Holader mit der obern in einem Stükke fortgienge, und dagegen andre geläugnet haben, daß sich beide Blutadern mit einander vereinigten.
Winslow macht nur eine und in eins fortgehende Ader daraus , der vortrefliche Walther und J. B. Senac hingegen sezzen deren zwone, weil sich zwischen beiden eine Partikel befände, deren Fasern eine andere Richtung zeigten, als man in den übrigen Theile der Blutadern wahrnähme.
Mir hat es geschienen, als ob sich sowol vor- als hinterwerts eine Partikel daran befände, welche weder vergitterte, noch erhabne Fasern hätte, wovon man ganz zuversichtlich, und ohne sich eines Jrrthums zu befürchten, behaupten könne, daß vermittelst derselben beide Blutadern mit einander vereiniget würden.
Traite des veines n. 9.
De fabrica cordis auricular. S. 11.
Er gestehet aber doch, daß sie auf ein Viertheil lang mit einander verbunden sind.
Am angeführten Ort, S. 215.
Die hintere und rechte Fläche der Vorkammer, kann gar nicht entdekket werden, so lange alles in seinem ordentlichen Zustande und noch unverlezt ist; inzwischen ist sie an sich glatt, und gibt eine Scheidewand ab zwischen dem rechten und linken Ohre, jedoch erhebt sie sich etwas mehr gegen das rechte Ohr.
Sie gehet gleichfalls oben und unten, vermittelst ihrer äussern und vornämlich der innern Membrane, ganz deutlich in einem fort , und ich halte davor, daß man auch den sehnigen Ring nicht leichtlich zeigen könne, vermittelst dessen die beiden Holadern mit dem rechten Sinus zusammenhängen sollen.
Und eben darum hat man schon vor langer Zeit die Herz-Ohren mit guten Recht zur Classe derer Blutadern gerechnet .
evstachivs T. XVI. f. 2.
Der vortrefliche senac nennet ihn so an angef. Ort. S. 216.
back de corde. S. 159. helvetivs Eclaircissement, S. 41. u. w. weitbrecht Comment.
Acad. Petrop. Vol. V. S. 300.
§.
7. Die Holadern.
Jm Menschen befinden sich wirklich zwo Holadern . Die untere ist die kürzeste dererselben, und man kann durch dieses Merkmal leicht den menschlichen Bau von derer vierfüßigen Thiere ihren unterscheiden, als bei welchen diese Blutader in der Brust länger ist.
Es rühret dieser Unterscheid von der Lage des Herzens her, und da solches im Menschen mit seiner völligen breiten und flachen Seite auf dem Zwerchfelle liegt , so konnte zwischen dem Herz-Ohre und dem Zwerchfelle keine lange Blutader angebracht werden: dagegen ist an den Thieren, bei denen der Herzbeutel nur mit seiner Spizze allein das Zwerchfell berührt, von diesem Muskel bis zum rechten Ohre eine ganz ansehnliche Weite vorhanden, und es pfleget besonders an diesem Orte die Holader von einem eignen Lungenlappen unterstüzzet zu werden.
Diese untere Holader ist um etwas weiter, als die obere, und es verhalten sich überhaupt ihre Durchmesser wie eins zu anderthalb gegen einander .
So sagt Morgagni mit gutem Grunde, Advers. anat. V. 22.
S. 267. 268.
Wie 12 [Formel] zu 8 [Formel] santorin Obs. anat. S. 145.
Wir wollen vorerst die obere Holader von derjenigen Seite beschreiben , wo dieselbe in den Herzbeutel eingeschlossen ist.
Hier ist sie kleiner, als die untere, sie steiget gerade über sich in die Höhe, und kömmt in derjenigen Gegend ganz ohne alle Aeste an, wo sie den Herzbeutel, der daselbst angewachsen ist, aufnimt.
Es geschiehet ungemein selten, daß sich die ungepaarte Blutader innerhalb der Herzbeutelhöle in die obere Holader hineinbegiebt, und doch hat es Wilh.
Cheselden , und an einem Schweine Claudius Nicolaus le Cat wahrgenommen: an einem Affen scheinet dieser Bau nichts ungewöhnliches zu seyn, indem Galenus denselben nicht anders beschreibt.
Diesen Mann widerlegte der gelehrte Vesalius mit seinen am Menschen gemachten Versuchen , dem nachhero Jacob Sylvius ein lächerliches Argument entgegen sezte:
er behauptete nämlich, daß die Brust am Menschen ehemals länger gewesen, als sie nun zu unsern Zeiten wäre, und daher hätte die ungepaarte Ader, welche immerzu nothwendig einerlei Länge haben müste, zur damaligen Zeit nicht über den Herzbeutel hinüber steigen können, wie sie nun heutiges Tages, da unsre Brust kürzer wäre, zu thun pflegte.
Die Erdichtungen dieses hizzigen Greises widerlegte Eustachius, der sonst ein strenger Verfechter des Galenus war, ebenfalls auf eine lächerliche Art.
Ferner geschiehet es auch gar selten, daß sich die untere Holader um das Herz krümmet, und sich mit der obern Holader in den untersten Theil des rechten Herz-Ohrs hinein begiebt.
Es hat solches vormals Cheselden wahrgenommen . Seltener geschiehet es, daß in einem Lamme beide Adern in das Herz laufen , oder daß dergleichen Ader in einem Menschen gedoppelt gefunden worden, wie solches vom Bartholinus ziemlich dunkel , besser aber und deutlicher, nach seiner eigenen Erfahrung, von dem berühmten Philipp Adolph Böhmer ist beschrieben worden.
Man hat aber auch einige unförmliche Bauarten an der untern Holader angemerkt.
Theodor Kerkring fand die Holader im Unterleibe gedoppelt; J. Zacharias Petsche sahe deren auch zwei neben einander, die aber mit einem Queerstamme zusammengehängt waren; und endlich traf sie auch der berühmte Scherer gedoppelt, und unter der Leber zertheilt an.
evstachivs T. XV. f. 2.
Phil. Trans. n. 337.
Histoire de l'Acad. roy. des scienc.
1738. obs. 6. 7.
De administr. anat. L. VII. c. 9.
L. III. c. 7.
In calumniae 17. depulsione, S. 144.
Am angef. Ort.
bartholin. hist. 84. Cent. II.
Ebendaselbst aus dem Falcoburgius.
Praef. ad Fasc. I. Obs. anat. S. 12.
Spicil. anat. obs. 29.
Jn der oft belobten und in unserer Sammlung von neuen wieder aufgelegten Streitschrift.
Jn des berühmten Timmermanns academischen Probeschrift:
de notandis circa naturae in humana machina lusibus, S. 54. 55.
Ein jeder von beiden Aesten lief in die Hüftenblutader seiner Seite.
Uebrigens ist die Bauart der obern und untern Holader nahe am Herzen muskelhaft.
An dem obern Stamme hat vorlängst J. Nicolaus Pechlin , einen Finger lang über dem Herzen, fleischige Queerfasern gefunden, welche von andern mit dem Namen eines Schliesringes (sphincter) sind belegt worden . Man findet auch dergleichen Fasern an der untern Holader bis zur Leber hin, die man nur allein aus der an sich ganz offenbaren Zusammenziehung der Holader, wovon wir an einem andern Ort handeln werden, deutlich genung erkennen kann.
De fabrica et usu cordis n. 9.
c. bartholinvs der Sohn und Enkel de diaphragm.
c. 3. f. 3. vievssens du coeur, S. 34. Taf. 3. f. 1. leitet diese Fasern von den hinteren Fasern des Herz-Ohres her.
vievssens du coeur. S. 34. 35. auch diese Fasern leitet er ebenfalls von den Fasern des Herz-Ohres her.
§.
8. Die gezakten Muskeln des Herz- Ohres.
Wir gehen nun zu dem innern Baue des rechten Herz-Ohres fort.
Dieser ist bei dem Menschen folgender massen beschaffen.
Es hat derjenige Theil von der Vorkammer des Herzens, welcher mit fleischigen Bündelchen (carnosi lacerti), und in der Mitte mit seinem Grübchen versehen ist , von aussen überhaupt lauter Queerfasern .
Seine inwendige Fläche durchlaufen sehr viele Muskeln, welche unter sich aller Orten parallel sind, ob dieses gleich nicht vollkommen genau gesagt werden kann, weil sich diese Muskeln hin und wieder unter spizzigen Winkeln durchkreuzen, und durch parallele Aeste wie ein Nez unter einander zusammen geflochten werden; und diese Aeste sind nicht nur von verschiedner Grösse, sondern auch schon für sich selbst wieder in andere Aeste zertheilt .
vesalivs S. 740.
vievssens du coeur.
Taf. 3. f. 1. d.
senac Taf. 16. hin und wieder, besonders bei g. g.
Einige von diesen Aesten befinden sich in der äussern Membrane des Herz-Ohres: andre entfernen sich von derselben ein wenig, daß man einen dikken Drat oder Griffel dazwischen bringen kann . Derjenige Theil des Herz-Ohres, der sich zunächst bei der Eustachischen Klappe besindet, ist überhaupt glätter, und mit kleinern Muskeln versehen.
Uebrigens hat diese Muskelbündel J. Benignus Winslow kurz beschrieben : Ruysch und der vortrefliche Senac geben davon eine sehr gute Abbildung, Lower stellt sie gar zu ordentlich oder regelförmig, und Raymund Vieussens allzu rundlich vor.
rvysch epist. X. Taf. 11. f. 5. B.
Am angef. Ort, n. 67.
Epist.
10. Taf. XI. f. 1.
Taf. 12 und 16.
Am angef. Ort. T. 5. f. 2.
Angef.
Ort.
Es haben diese Muskelbüschel ihre zwo Enden; ihr vorderes befindet sich in der Gegend, wo sich das Herz- Ohr mit dem Herzen vereinigt , und hier verlieren sich dieselben in dem weissen Zellgewebe , welches die Ohren mit dem Herzen verbindet.
Und daher kömmt es, daß man das Herz-Ohr, ohne Verlezzung eines Muskelbüschels, von Herzen ablösen kann.
Wir werden von dieser Grenzlinie anderswo zu reden Ursach haben.
Die hintere Endigung findet man in demjenigen glatten Theile des Herz-Ohres, welchen man den Sinus nennt, und in der Scheidewand derer beiden Herz-Ohren, allwo einige Fasern der rechten Vorkammer mit den Fleischfasern des linken Ohres in einem Stükke fortlaufen .
Die übrige Länge dieser Muskelbüschel beschreibet einen Bogen, der gemeiniglich um etwas kleiner, als ein halber Zirkel ist.
Da überdem einige darunter länger sind, als die andern, so erscheinet der ganze äussere und rechte Umfang des Herz-Ohres, und beide Umfänge des Anhangs, gezakt, wie ein Hanekamm zu seyn pflegt, indem ein längerer halber Zirkel den hervorragenden Zahn, und der daneben befindliche kürzere halbe Zirkel die Zwischentiefe zwischen zweenen Zähnen ausmacht.
Jst das Herz- Ohr ganz angefüllt, so fallen diese Zähne weniger ins Gesichte.
lower angef. Ort. a. a. a.
Senac nennet sie die Vereinigung der Membranen des Herzens, S. 207.
senac Tab. 9. f. 1. g. g. G. G.
An dem Anhang des Herz-Ohres beschreiben diese Muskelbüschel mit ihrer Länge ein grösseres Stük vom Zirkel , und sie erstrekken sich beinahe bis zu den drei grossen Bündeln, nämlich dem vordern, hintern, und untern, welcher den Anhang von dem Herz-Ohre absondert.
Eben diese Muskeln liegen über einander, und die Hölung dieses Anhangs lauft nicht weiter fort, sondern sie wird von ihnen wie durch kleine fleischerne Balken besonders eingeschränket.
Jch habe ihren Bau, bei genauerer Untersuchung, folgendermassen beschaffen gefunden.
senac S. 208.
Der erste Muskel, der von dem fleischigen Rand, welcher das rechte Herz-Ohr mit der rechten Kammer verbindet, seinen Ursprung nimmt, lief um die vordre Wurzel des Anhangs, und um das hintere Ende des Herz-Ohres, welches die Scheidewand der Ohren erzeugt, in Gestalt eines Zirkels herum.
Das Ende dieses Muskels befand sich etwas mehr nach der linken Hand hin, als wo sich sonst die Eustachische Klappe befindet.
Hinter diesem Muskel und auf dessen rechter Seite, ferner von dessen zweitem vordern und linkem Ende, entstunden, aus dem Zirkel der rechten Blutadermündung, die halbzirkligen Muskelbüschel des Herz-Ohrs.
Ferner entspringt von eben diesem Muskel der rechte Theil derer Büschel des Anhangs, und dieses sind diejenigen Büschel, welche, nachdem sie sich linker Hand wie eine flache Hand ausgebreitet haben, dem andren ähnlichen Büschel entgegen kommen.
Dieser andre Büschel hat seinen Ursprung von dem zweeten Muskel des Anhangs des rechten Herz-Ohres erhalten, welcher von dem obern Theile der rechten Blutadermündung in der Gegend des spizzigen scharfen Randes herkommt, und ganz allein bis in den Anhang fortgehet.
Sonsten strekket auch eben dieser Muskel seine Fasern wie Halbmesser in das Herz-Ohr von sich.
Ein dritter Muskel, der zu dem Anhange des Ohres gehöret, fand sich noch in einem andern Leichname; er kam von der Blutader-Mündung der rechten Kammer herauf, lag etwas höher als der vorhergehende, und, nachdem er gerade aufwerts gestiegen, so giengen seine strahligten Fasern in den holen Anhang hinein.
Dieser Muskel war hingegen in einem andren todten Körper nicht anzutreffen.
Mit diesem, was ich hier angeführt, kann man dasjenige vergleichen, was Vieussens und der vortrefliche Senac von den Fasern des rechten Herz-Ohres in ihren Schriften gemeldet haben.
Es lassen sich aber solche Sachen schwerlich ohne Zeichnungen, oder ohne einen Körper vor sich zu haben, hinlänglich beschreiben.
Am angef. Ort, S. 40.
S. 207. u. s. f.
Uebrigens wird das Herz-Ohr inwendig von einer zarten und glatten Membrane überkleidet, welche eine Fortsezzung von der inwendigen Dekke des Herzens und der Holader ist: von aussen leget sich um selbiges die äussere Herzbekleidung herum, die vom Herzbeutel ihren Ursprung nimmt.
Da aber beide Membranen ungemein zart sind, und zwischen den Muskelbogen gewisse Zwischenräume übrig bleiben, wo gemeiniglich, ausser diesen Membranen, der Ausdehnungskraft des Blutes gar nichts einigen Widerstand thun kann, und wo das Herz-Ohr, wenn es gegen das Licht gehalten wird, durchsichtig ist , so ersiehet man hieraus, daß sich das rechte Herz-Ohr ungemein ausdehnen lassen, und endlich gar zerreissen könne.
Beiderlei Uebel sind besonders alsdenn zu befürchten, wenn einige Hindernis vorhanden ist, wodurch der Lauf des Blutes durch die Lunge aufgehalten wird, und die Holadern indessen immer fortfahren, ihr Blut in das Herz-Ohr auszuschütten, von dem sich doch die rechte Herzkammer nicht wieder entledigen kann.
Dieses eräugnet sich gemeiniglich bei einer starken Anstrengung, oder von einem in der rechten Herzkammer befindlichen Fasergewächse (polypus), und endlich wenn in der linken Kammer solche Fehler vorhanden sind, wodurch der Umlauf des Blutes verzögert wird.
Dergleichen Beispiele aber gehören an einen andern Ort.
vievssens de remot. et proxim. princip. S. 76.
thebesivs de sangu. circul.
per cor S. 29. winslow am angeführten Ort.
Es sind hingegen diese Muskeln des Herz-Ohres ungemein reizbar, und in Ansehung solcher Kraft übertreffen sie die mehresten andern Theile des Körpers, ja so gar die Theile des Herzens selbst.
Aber auch dieses soll von uns genauer erläutert werden, wenn von dem Herzschlage die Rede seyn wird.
§.
9. Der rechte Sinus.
Nunmehro müssen wir von dem glatten Theile des rechten Herz-Ohres handeln.
Die eine Helfte desselben, und zwar die grössere, wird mit gutem Rechte die Scheidewand der Herz-Ohren (septum auricularum) genannt, und sie gehet von dem rechten Ende der untern Holader, bis zu eben dem Ende der obern Holader in einem Stükke fort; linker Hand aber endiget sie sich an der linken Säule des Jsthmus, die wir bald hernach beschreiben wollen.
Ueber dieser Säule befindet sich noch, linker Hand, ein glatter Theil von Herz-Ohre, der zwischen diesem Jsthmus und dem Eingange in das Herz auf der linken Seite der Holader liegt; und dieses ist diejenige Gegend, welche der fleischige und starke Büschel einnimmt, von dem die halbzirklige Muskeln des ausgezakten Theils am Herz-Ohre ihren Ursprung bekommen, wobei zugleich dieser Büschel die rechte Blutadermündung umgiebt.
Die jezt beschriebene Gegend der Vorkammer des Herzens ist an sich glatt, einige wenige Fasern ausgenommen, welche sich wie ein Nez durcheinander flechten, und die entweder zu dem untern Theile der eyförmigen Grube, oder zu der Klappe des Eustachius mit gehören.
Diesen glatten Theil hat Börhaave mit dem Namen des rechten Sinus belegt, und ihn von dem Herz-Ohre abgesondert.
Instit.
rei med. n. 135. und folg.
Jn Ansehung seiner Bauart bestehet er, ausser den zwoen Membranen, nämlich der äussern und innern Herzmembranen, noch aus einigem Fette, vornämlich aber aus muskelhaften Fasern.
Dieser ihre Richtung ist aber so verwikkelt, daß man weder die dabei gebrauchten Ausdrükke des Walthers , noch des Vieussens seine , noch die Beschreibungen des Peter Simon Rouhaults , und eines neuern vortreflichen Schriftstellers seine , ohne sonderliche Schwierigkeit verstehen kann.
Denn weil sie weder häufige Schichten machen, noch an sich dik sind, noch von ihren Dekken, ohne zu zerreissen, leicht entblösset werden können, und da diese Fasern ausser dem allerlei Richtungen an sich nehmen, so kann es wohl nicht anders kommen, als daß man sie an denen todten Körpern niemals ordentlich ab- sondern, oder mit so deutlichen Worten beschreiben kann, daß der Leser sich eine klare Vorstellung davon solte machen können.
Aus der Ursache mag ich hier keine Beschreibung von einer an sich dunklen Sache mittheilen, und ich verweise nur den Leser zu den angezogenen Schriftstellern, unter denen einer der neuesten, der vor andern sich besondere Mühe giebt, diese Fasern den Jrrgang nennt, nachdem er von der Wahrheit der Sache selbst zur Gnüge überzeugt worden.
De fabrica auricul. cord. et de erubescentibus.
Am angef. Ort. S. 40. 41.
Reponse a M. W. S. 6. 7.
S. 200 und folg.
S. 209.
Uebrigens vereiniget sich, in der gedachten Scheidewand, der linke Sinus mit dem rechten, dem er hinterwerts gerade entgegen gesezt ist, und wächst völlig mit ihm zusammen.
Ein Stük von dieser Vereinigung wird zu einem Zellgewebe, daß man also einem Theil von dem rechten Sinus, der Länge nach, von dem linken ohne Beschädigung absondern kann: und an diesen Theile hat ein jeder Sinus seine besondern Fasern.
An dem übrigen Theile gehet hingegen die Ablösung nicht so glüklich von statten, daß man nicht zugleich einige Fleischfasern mit zerreissen solte, indem die Fasern, die dem rechten Sinus zugehören, mit denen Fasern des linken vergittert sind, und nur eine einzige, dichte, und gerade durchgehende Wand alle beide Sinus unterscheidet.
Uebrigens laufen alle auswendige Fasern, an der rechten Seite der zwischen den Herz-Ohren befindlichen Scheidewand, durchgehends nach der Queere, die inwendigen hingegen durchkreuzen sich nach andren entgegen gesezten Richtungen .
Jn der dazwischen befindlichen Erube senac Taf. 10. f. 1. f. g. g. vievssens S. 41.
senac T. 9. f. 2. 5.
§. 10. Lowers Herzohren-Knote (tuberculum).
Dasjenige, so wir, um die Geschichte des rechten Sinus vollends zu endigen, annoch hinzuzufügen haben, ist mit wenigen Schwierigkeiten verknüpfet.
Man mus aber billig von derselben den bekannten Knoten des Lowers hinweglassen, welcher, indem er durch das darunter liegende Fett empor gehoben wird, zwischen der obern und untern Holader in einem Winkel sich befinden soll, welchen der berühmte Verfasser in derselben Gegend abgebildet hat, und wo jener auswendig an dem rechten Sinus fest sizzet.
Man hat diesen kleinen Knoten ganz willig angenommen, wie es gemeiniglich diejenigen Schriftsteller zu machen pflegen, welche keine Gelegenheit haben, selbst Versuche zu machen : und dieses ist ebenfalls von andern geschehen, die sich wirklich mit der Zerlegung menschlicher Leichname beschäftiget haben .
Am angef. Ort, S. 14.
Ebendaselbst Taf. 2. f. 1. 2.
Wilh. wood mechan. deseript.
of the heart S. 10. Taf. 1. f. 2. I. Henr. Croeser Diss. de circul. sangu.
I. Henr. schvlze Commerc. litt.
Neric.
1731. spec. 5. und in seiner Phisiologie, S. 36. wo er diesem Theile vieles beilegt.
Hieher gehört Philipp. verheven, der auch eine Abbildung davon gegeben, Anat. L. I. Tab. 20. f. 11. L. II. Tab. 4. f. 2. Henr. Alb. nicolai de direct. vas. S. 52. der diesen Knoten zugleich muskelhaft gemacht.
Wilhelm. cheselden an angef. Ort, S. 178.
Ehe wir aber zur Hauptsache kommen, muß ich noch voraus melden, daß der Obertheil des rechten Sinus mit dem untern in der That keinen Winkel, der rechter Hand hol wäre, weder am Menschen, noch an Thieren macht, an denen ich dergleichen Untersuchung angestellt habe.
Bei dem Menschen erhebet sich in der That der Sinus nach der rechten Hand hin vielmehr in der Gestalt eines Hügels, da er sonst daselbst, nach Lowers Angeben, eine Höle vorstellen solte.
Dieser erfahrne Mann hat dergleichen Winkel nur ein einzigesmahl angetroffen .
Vergleichet damit Fr. Ruyschens Abbildung in seinen Epist. anat. X. Tab. XI. f. 3. B. und f. 4.
Man schlage die beim Knoten angezogene Stellen nach.
Ferner finde ich an dem Orte, wo der Knoten hätte hervorragen müssen, nichts , als etwa bisweilen ein Fettklümpchen, welches sich mitten zwischen die Muskelfasern und die äussere Membrane des rechten Sinus anlegt, und welches überhaupt weder den Lauf des Blutes zu verändern, noch das Gewicht des Blutes der obern Holader von der untern abzulenken, oder das Blut in das rechte Herz-Ohr zu leiten vermögend ist .
Es fand auch Augustin Fr. Walther an angef. Ort S. XI. eben so wenig etwas davon.
Cheselden am angef. Ort.
Aus dieser Ursache haben demnach einige Zergliederer diesen Knoten gänzlich verworfen , andre aber den Namen einen andren Theile im rechten Sinus, nämlich dem Jsthmus oder der Eustachischen Klappe beigelegt . Lower verstand keinen von beiden Theilen darunter, und man kan nicht leicht bestimmen, was er eigentlich damit habe andeuten wollen.
Jndessen haben doch einige Männer von sehr grossen Ansehn an der Ziege , dem Hammel , und dem Ochsen etwas ähnliches davon wahrgenommen.
Homobonus pisoni Disquis.
de circulat. S. 343. Lorenz Heister Comp. anat. n. 44. A. F. walther l. c. I. B. senac am angef. Ort, S. 59.
I. B. morgagni Epist. anat. XV. n. 43. 44. Advers. anat. V. n. 15.
Humfredus ridley Obs. anat. pract. S. 184. da er die Spalte zwischen dem Knoten, davon die Rede ist, und der Klappe des eyförmigen Loches andeutet.
lancisivs über evstachii Tab. 16. f. 3. de motu cord.
Propos.
36.
Billig erinnert hier der berühmte I. Iacob. hvber, daß er darunter den Jsthmus nicht verstanden habe. de foram. ovali n. 20.
morgagni am angef. Ort.
Ebenderselbe ebendaselbst.
§. 11.
Die eyförmige Grube (fossa ovalis).
Wenn nun aber gleich auswendig kein dergleichen Knote an dem rechten Sinus sizt, so erheben sich doch an der inwendigen Fläche dieses Theils verschiedne Hügelchen.
Wir wollen vors erste von der eyförmigen Grube reden, welche Raymund Vieussens in einem uneigentlichen Verstande die Grube der Holader genannt hat . Man findet nämlich an der Scheidewand, welche das rechte Ohr vom linken unterscheidet, mitten zwischen beiden Holadern, eine Stelle, die dergestalt rükwerts eingedrükt ist, daß davon eine durchgehends elliptische Vertiefung in der Scheidewand selbst entstehet.
Jn dieser Tiefe erscheinen überhaupt sehr wenige Fleischfasern, und sie ist, wenn man sie gegen das Licht hält, durchsichtig, indem beinahe nichts weiter, als die Membranen von beiden Ohren, an derselben übrig bleiben . Sie hat ferner eine so schiefe Lage, daß sie an ihrem obern Theile, etwas mehr nach hinten zu hol , unterwerts aber allmälich gegen die Vorderseite zu erhaben, und gar nicht tief ausgehölt ist, bis sie sich endlich in die untere Holader ausbreitet und daselbst verliert.
Jn dieser Tiefe ist die Membrane des rechten Sinus bisweilen glatt , bisweilen wie ein Nez geformt , so daß entweder die ganze Grube, oder wenigstens ihr unterer Theil, von verschiedenen mit vielen Aesten versehenen Fasern, die sich unter einander verwikkeln, bedekket wird.
Man kann dieses zarte Nez bisweilen so deutlich sehen, daß es gleichsam eine zwote Klappe vorstellt, welche von dem linken Ende des Jsthmus rechter Hand und hinterwerts, über die rechte Säule des Jsthmus, herabgehet, und auf dieser Säule und der wahren Klappe des eyförmigen Loches sich endiget; sein Bogen aber krümmet sich verkehrt gegen den gewöhnlichen Jsthmusbogen, und strekket seine Hörner über sich in die Höhe.
Sonsten habe ich auch an einem neugebornen Kinde wahrgenommen, daß eine andere zarte Membrane von der Klappe des eyförmigen Loches heraufgestiegen, und sich in den obersten und holen Bogen des eyförmigen Ringes begeben.
Oberwerts findet man das vorgedachte Nez seltener.
Lower S. 35.
Traite du coeur.
Tab. 2. f. 1. Tab. 10. f. 1. Tab. 11. f. 1.
Fasc. IV. am angef. Ort.
trew de differ. fetus et adult. f. 10. Siehe auch unsern Fasc. IV. bei der Beschreibung der Eustachius Klappe, wo ich diese Theile ausführlicher beschrieben habe, S. 4. ingleichen in diesem Werke die 2te Kupfer Tafel.
cowper Myotom. nov. Tab. 17. f. 1. trew f. 25. 26.
le cat Phil. Trans. n. 460. von unsern Abbildungen im Fasc. IV. die fünfte.
Von unsern Figuren die 8te e. F. und in diesem Werke die 2 Tafel unter L.
Jn diesem Thiere soll, wie Joh. Fantonus behauptet, gedachter Knoten grösser seyn, Anat. corp. human. S. 291.
Auf diese Weise verhält es sich nun eigentlich damit bei erwachsenen Menschen; bei einer menschlichen Frucht ist hingegen diese Grube von ganz anderer Beschaffenheit und von besonders grossen Nuzzen, wovon an einem andern Ort annoch soll gehandelt werden.
Unterdessen kann man damit vergleichen, was von diesem Theile andre berühmte Männer angemerkt haben .
vievssens, der berühmte Nic.
le cat am angef. Ort.
§.
12. Der eyförmige Ring.
Um die beschriebene eyförmige Vertiefung leget sich ein erhabener Rand herum, den Vesalius bereits vorlängst den Jsthmus, wegen einiger Aehnlichkeit mit einer schmalen Erdzunge zwischen zweien Meeren, genannt hat, und welchen wir den Ring der eyförmigen Grube nennen.
Jch treffe von diesem Ringe bei dem alten Zergliederern einige Spuren an . Nathanael Highmorus nannte schon deutlicher das, was mitten an der Holader hervorragt, eine knorpelhafte Schnur (striga cartilaginosa).
Johann Mery gab davon eine andere Abbildung, und es ist solches bei ihm der Obertheil von der Scheidewand der Ohren:
er stellet aber den Bogen wie einen halben Mond und zu kurz vor. J. Maria Lancisius nennt es eine muskelhafte Binde (vitta musculosa), und der berühmte Trew hat eine Abbildung davon mitgetheilt.
Jch habe kurz vorher erinnert, daß solches eben das sey, was sonst einige den Knoten nennen .
Tr. du coeur. S.
37. Tab. 2. f. 1. undeutlich und etwas schlecht Tab. 4. f. 1. Jm ersten Werke hatte er ihn eine Fleischfaser genant, und eine andre schlechte Figur davon gegeben, de remot. et proxim. princip. S. 128. 129. Tab. 6.
Am angef. Ort.
Hieron. fabricivs ab Aquapendente de formato fetu tab. 6. f. 14. tab. 10. f. 23.
24. Mich. Rupert. besler in der Abbildung, so sich bei seinen Admir. part. fet. delineatione befindet.
Caecil. folivs de via sangu. der Venetianischen Ausgabe.
Disquisit. anat. T. 12. f. 3. mit einen schlechten Kupfer.
De la circul. du sang dans le fetus, f. 6. 7. 8.
Am angef. Ort, S. 108. Ausgabe in 4.
Am angef. Ort f. 20. und folg.
Jm vorhergehenden 11 §.
Es ist demnach der obere Theil von diesem Ringe ein Bogen, der aus Fleischfasern bestehet , welche sich ebenfalls wie ein Bogen gegeneinander krümmen, und mit der innern Ohrenmembrane überkleidet sind, und der seine Hörner nach unten herabkehret.
Diese Hörner, welche man gemeiniglich die Jsthmus-Säulen nennet , steigen ziemlich gerade mit der eyförmigen Grube abwärts, doch also, daß ihre untersten Ende einander entgegen stehen, sich gegeneinander zusammenneigen, und entweder, nachdem sie ganz dünne und flach geworden, sich völlig vereinigen, oder wenigstens nicht gar weit von einander entfernen.
Aus dieser Ursache ist dieser Ring entweder völlig eyrund, oder schließt sich doch, wie der Ring der Ohrtrommel, auf solche Weise, daß er nur eine kleine Lükke übrig läst .
Mery am angef. Ort.
P. Sim. rouhault Osserv. anat. fisiche S. 66. Reponse a M. Winslow S. 8.
Fasc. IV. f. 1.
Der Zwischenraum ist ein wenig grösser in tab. 2. unter M. O.
Ferner ist auch die rechte von diesen Säulen theils weniger erhaben, theils auch nicht völlig glatt; die linke hingegen, welche die Mündung der Kranzblutader von der eyförmigen Grube absondert, ist stärker, und hat Fleischfasern, die schon deutlicher niederwärts laufen .
Fasc. IV. fig. 8. Sie stellet aber die Fasern nicht vor.
Zwischen der obersten Gegend dieses Jsthmus und der eyförmigen Grube, sind noch gewisse blinde Gänge und Röhrchen vorhanden, die sich gegen das rechte Herzohr eröfnen, und gegen das linke verschlossen sind:
wir werden aber von diesen Gängen ein mehreres beizubringen füglichere Gelegenheit haben, wenn wir von der menschlichen Frucht und den besondern Wegen, die das Blut in derselben nimmt, in Zukunft handeln werden.
Ebendas. S. 20
§. 13.
Die Eustachische Klappe.
Nunmehro folgt die mit der linken Säule des Jsthmus verbundne Klappe, welche man von ihren Erfinder die Eustachische nennet.
Wenigstens gehören die Ausdrükke dieses berühmten Mannes hieher, obgleich seine Abbildung sehr undeutlich ist, und ein Nezzchen vorstellet, das sich gegen die obere Holader zukehrt, und die halbe mondförmige Membrane, wenn man nach der Figur urtheilen soll, von ihm abwärts bauchig gemacht wird, daß man also hieraus schwerlich ihre wahre Beschaffenheit erkennen kann, weswegen denn auch der neue Jtaliänische Ausleger des Eustachius dieses alles auf das eyförmige Loch und dessen Klappe ziehet, nachdem bereits vor ihm Johann Riolanus eben diese Vermuthung gehegt hatte.
Jnzwischen läugne ich deswegen doch nicht, daß von diesem leztgedachten berühmten Manne nicht solte noch eine andre Muthmassung vorhanden seyn, und daß derselbe nicht die wahre Eustachische Klappe angedeutet habe, von der er sagt, daß sie an eben diesem Orte nicht vorhanden sey , und sie die nezzförmige Membrane nennet, welche sich vor dem Eingange in das Herzohr befindet.
Mit mehrerer Gewisheit rechne ich die Klappe des Johann Sperlings hieher, welche sich nahe an der Mündung der Kranzblutader befindet, und verhütet, daß das Blut nicht in die Holader zurüktreten kann.
De vena sine pari antigramm. XI.
Tab. 8. f. 6.
Caietanus petriolvs über diese Figur des Eustachius in Tab. 16. f. 3. S. 93.
Animadv. in C. bavhin. S. 702.
Am angef. Ort, vergleiche damit die S. 705.
Anthropolog. phys. spec. S. 432.
Es hat aber diese Klappe überhaupt die Gestalt des zunehmenden Mondes, und ist daher in der Mitte breiter, und zu beiden Seiten schmäler.
Wo sie am breitsten ist, da hat sie einen veränderlichen Durchmesser.
Denn ich finde dieselbe bei Erwachsnen, und in noch ungebornen Kindern, von der Breite einer Linie , bis zum halben Zolle durch alle veränderliche Zwischen-Grade wachsend.
Wo sie nun breiter ist, da bedekt sie auch ein grösseres Stük von der Holader, und bald den vierten , bald den dritten Theil und darüber , bald auch die Helfte und etwas darüber .
Dergleichen schmale, oder doch überhaupt nicht viel breitere Klappe zeichnet Guil. cowper Myotom. nov. T. 37. f. 2. R. I. Cr. garengeot Splanchnol. T. II. S. 140. f. 2. C. Iac. trew f. 1. am angef. Ort f. 41. und um etwas breiter f. 59. 60.
So verhielt sie sich auf der zwoten Tafel dieses Werkes bei Q. und im Fasc. IV. icon. T. I. f. 7. Breit zeichnet sie auch Lancisius am angef. Ort, S. 109. 110. und C. trew f. 20. und eben so beschreibt sie Jos.
Duverney beim vortrefl.
Senac T. II. S. 631. Morgagni Ep. XV. n. 28. 40.
Petr. Sim. Rouhault am angef. Ort, S. 70. J. Wilh. Albrecht in Paraenesi ad discent.
& docent.
Daß sie veränderlich sey, erinnern auch andre berühmte Männer, als Jos.
Duverney Memoir. de l'Acad. des scienc.
1717. Jac. Benig.
Winslow ebendas. 1725. S. 25.
J. B. Senac T. II. S. 678.
J. B. Morgagni n. 28. welcher ebenfalls verschiedne von ihm wahrgenommene Naturspiele auführet.
Den dritten Theil, Walther de fabr. auric. cord.
Wie in der Abbildung Tab. 11.
Albrecht am angef. Ort.
Jhre Stellung ist senkrecht, so daß ihr breitestes Ende unten, und die Hörner oben zu stehen kommen; sie macht auch eine beständige Grenze zwischen der Wurzel des rechten Herzohres, welche mit der rechten Kammer zusammenstöst, und zwischen der untern Holader.
Sie könnte unterwärts eine bauchige Gestalt annehmen , wofern das Blut von oben auf sie drükte, und dasjenige, welches von untenher kommt, nicht das Gleichgewicht wieder herstellen sollte.
Wie sie der berühmte Verdier beschrieben im Cours d'anatom.
Jhr hinteres Horn ist bisweilen einfach, bisweilen gedoppelt.
Den vornehmsten und beständigsten Ursprung erhält die Eustachische Klappe von der linken Säule des beschriebnen Jsthmus, von welcher sich in der That ein ziemliches Stükke in unsere Klappe verwandelt, welches in derjenigen Gegend geschiehet, wo sich die etwas niedrigere Klappe der Kranzblutader anfängt . Jndessen habe ich doch auch befunden, daß dieses hintere Horn der Eustachischen Klappe, etwas mehr linker Hand, als die eyförmige Grube ist, von der fleischigen Säule, die um die Mündung der Kranzblutader herumgehet, oder von demjenigen muskelhaften Rande, mit dem sich das Herzohr anfängt , bisweilen entstanden sey.
Senac T. I. S. 228. T. II. S. 624. Unsre 2te Taf. bei O. und fig. 7. f. 8. Fasc. IV.
Rouhault Osserv. S. 21. am angef. Ort.
Wenn sich noch ein anderer herbeikommender dünner Streif an dieses Horn anhängt, so läuft derselbe in der That mit der Klappe, welche sich vor der Mündung der Kranzblutader befindet, in einem Stükke fort.
Jch habe es wirklich fünfmal also wahrgenommen, und andere haben es ebenfalls so befunden . Jndessen habe ich doch auch gesehen, daß dieser fleischige Faden, der zwo Linien von seinem Ursprunge aus der Eustachischen Klappe hervorkam, in denjenigen Theil der Blutadermündung des rechten Herzens übergieng, welcher der Scheidewand dieses Eingeweides gegenüber liegt.
J. B. Morgagni Ep. anat. XV. n. 40.
J. B. Senac T. I. S. 228. 229. Caiet. petriolvs ad evstachii Tab. XV. I. Godofr. brendel Progr. de valv.
Eustach. welches im 2 Theil unsrer Sammlung wieder abgedrukt ist.
Wenn die Klappe solchergestalt ist gebildet worden, so begiebt sie sich niederwärts, und ist nicht weit von ihrem Ursprunge am allerbreitsten, gehet hierauf weiter vor sich fort, umgiebt die Mündung der Holader, wo sie sich in den rechten Sinus hineinbegiebt, und verwandelt sich endlich in das zweite geschlanke vordre Horn.
Es verliert sich dieses vordre Horn, in der Gegend, wo sich das hintre Horn anfängt, in die Membrane, die dem Vordertheile von der Holader am nächsten liegt, mit einem mehrentheils langen und allmälich dünnerem Faden . Es liegt dieses Horn entweder eben so hoch, oder etwas niedriger, als der hintere Anfang der Klappe: solchergestalt erreicht die Klappe den halben und linken Umfang der Holader; bisweilen aber umgiebt sie einen längern, oder kürzeren , oder auch wohl nur den dritten Theil von dem Umfange des Herzohres.
Eben diese Klappe, die in verschiednen Körpern allezeit verschiedentlich beschaffen ist, entstehet aus der innern Membrane des rechten Herzohres, welche, indem sie dieses Behältnis verläst, und sich wiederum von dem scharfen Rand zurükziehet, nach der innern Membrane der Holader hingehet; mitten aber, zwischen beiden jeztgedachten Blättern, befindet sich ein Zellgewebe.
So verhält es sich mit dieser Klappe in der menschlichen Frucht, und bei jungen Personen, und so hat sie auch Cowper abgezeichnet .
Denn in Erwachsnen wird die Eustachische Klappe auf eben die Art, wie es mit den Fleischwärzchen zu ergehen pflegt, die vom zerrissenen Jungferhäutchen übrig bleiben, allmälich dikker, fleischig, schwammig, besonders an dem Ende, wo sie zuerst aus dem rechten Herzohre hervorkommt.
So hat sie Walther und der vortrefliche Trew beschrieben.
Ausserdem verwandelt sie sich völlig in eine fleischförmige Substanz.
Jn der Gegend, wo die Holader das Brustbein berührt.
Eustachius am angef. Ort.
Jn unserem 7 und 8 Kupfer b. welches indessen doch nicht die völlige Länge ausdrükt, ingleichen Tab. 2. p. und im Kupfer des J. A. Lancisii.
Morgagni am angef. Ort, n. 28. 40.
Myotom. nov.
Tab. 37. f. 2. Unsre Kupfer im Fasc. IV. f. 7. und die 2te Taf. in diesem Werke.
Jm angeführten Progr.
Am angef. Ort.
Sonst sind ihre Wände, so lange sie sich in vollkomnem Zustande befindet, und nichts wiedriges erlitten hat, ganz einfach und gleichförmig, werden auch von keinem Nezzwerke unterbrochen.
Auf solche Weise ist sie gemeiniglich in der Frucht beschaffen, also daß Morgagni dieselbe nur sehr selten nicht ganz vollkommen angetroffen , und von dem erstbelobten Trew und J. F. Crellius auch keine andere Bauart ist wahrgenommen worden.
Bei Erwachsnen ist sie aber noch öfterer von gehöriger Beschaffenheit, und recht vollkommen, also daß ich dieselbe unter sechzig Leichnamen nur zehnmal gegittert angetroffen habe . Wenn aber auch bei derselben ein Nezzwerk dazukommt, so ist dem ohngeachtet doch der Anfang der Klappe, wo sie sich von dem Umkreise des Herzohres heraufbegiebt, fest und keineswegs durchlöchert , und es befinden sich nur allein in dem schwimmenden Rand, der ihre Schärfe ausmacht, verschiedne Löcher zwischen denen stärkern Fasern . Daß aber dergleichen Nezz beständig vorhanden seyn soll, wie einige berühmte Männer, nach einigen wenigen angestellten Zerlegungen, es sich haben einfallen lassen , das wollen in der That unsre sehr zalreiche Versuche also zuzugeben nicht erlauben.
Am angef. Ort, n. 28. 40.
Am angef. Ort S. 52.
Am angef. Ort.
Fasc. IV. S. 13. Morgagnt stimmt damit überein n. 28.
Eustachius l. c. Morgagni l. c. Winslow l. c. an.
1717. S. 215.
Cowper f. 3. Fasc. nost. IV. f. 8.
Eustachius l. c. so viel sich aus den wenigen Worten schliessen läst.
J. Bapt. Senac T. I. S. 228. Barbault Splanchnol. S. 227. Jae Benig.
Winslow; diesem ist das Wort nezzförmig zwar entfahren, er wuste aber sehr gut, daß die Klappe nicht immer gegittert sey 1717. S. 214.
Da nun dieses Nezzchen in der Frucht noch unsichtbar ist, und nur in erwachsnen Personen allererst entstehet, und da auf gleiche Weise die vollkommensten Membranen der Schlagaderklappen im Herzen, in der Mündung der Kranzblutader, und der Wand, welche das eyförmige Loch zu verschliessen bestimmt ist, ebenfalls in erwachsnen Menschen oftermals nezzförmig werden, da auch ferner eben diese Ausartung an der Sichel des Gehirnes erfolget, so scheinet dieses Nezzgeflechte überhaupt von einer gewissen Gewaltthätigkeit, und wider die Absicht der Natur alsdenn hervorgebracht zu werden, wenn dem Lauf des Blutes in der Lunge eine stärkere Hindernis entgegen gesezt wird, also daß das Blut, wegen des verschlossnen und sich nicht hurtig ausleerenden Ohres, mehrere Gewalt anwendet, um durch die beschriebne Klappe in die Holader wieder zurükke zu treten.
Uebrigens habe ich die beschriebne Klappe in allen zu dem Ende geöfneten Leichnamen, deren gewiß sehr viele gewesen sind, wirklich angetroffen; folglich kann ich nicht zugeben, daß ein Zerleger, bei angestellter Untersuchung, diesen Theil deswegen nicht sollte gefunden haben, weil er nicht vorhanden gewesen , oder daß derselbe allerdings in vielen , oder auch gar in allen erwachsnen Personen nicht angetroffen werde.
Er gehöret aber auch nicht zu denen Theilen, welche, indem sie nur der menschlichen Frucht eigen sind, mit zunehmenden Jahren wieder verschwinden, und es hat Winslow eine ihm vollkommen anständige Aufrichtigkeit bezeiget, da er diese Meinung, die er selbst vordem vorgetragen , wiederum aufgehoben und vor unrichtig erkläret . Jch habe eine der grösten von diesen Klappen, wie sie in erwachsnen Personen gefunden worden, abzeichnen lassen . Jhren Nuzzen werden wir vielleicht anderswo genauer bestimmen; doch wird es erlaubt seyn, daß wir indessen die Absicht dieses kleinen Theils, bei der Zergliederung seines Baues, hiermit beifügen.
Diesemnach macht sie überhaupt die Wand in dem rechten Herzohre aus, und sie hindert durch ihre Zwischenkunft, daß das Blut, welches die Höle des Herzohres einmal aufgenommen hat, nicht in die untre Holader zurüktreten möge, so oft sich das Herzohr verengert, oder damit es nicht mit seinem Drukke das in dieser Blutader befindliche Blut allzusehr pressen könne.
Dieses haben schon vor mir berühmte Männer mit gutem Grunde gelehret .
Das kann ich mir aber nicht vorstellen, daß diese Klappe verhüten könnte , daß das Blut der obern Holader nicht gegen dasjenige Blut einen Gegentrieb äussern sollte, welches durch die untere Holader herbeigeführt wird . Was sie in der menschlichen Frucht vor Nuzzen leiste, will ich an einem andern Orte melden.
Casp. Bauhin, nachdem er diese Klappe nach dem Eustachius in Theat. anat. S. 127. beschrieben, sagt, daß er sie nicht finde, ebendas S. 205. Eben das versichert J. Henr. Cröser am angef. Ort, S. 14. Andre schreiben, daß sie bisweilen mangle, wie der vortrefliche Winslow am angef. Ort. 1717. S. 216. Henr. Albr. Nicolai S. 53. Eustachius und Jsaac Cattier.
I. Bapt. bianchi Descrizzione di due mostri, S. 113.
flvrant Splanchnol. T. II. S. 209. rouhault Osserv. S. 21. H. A. Nicolai S. 53.
Memoir. de l'Acad. 1725. S. 26.
Ebendas.
Fasc. IV. f. 8. Morgagni am angef. Ort n. 30.
Guiffart in einem Sendschreiben, dessen Worte Senac wiederholet T. II. S. 626. Winslow Memoir. de l'Acad. 1717. trew l. c. S. 54.
I. F. crell Progr. de valv. evstachii.
Eben so wenig glaaubt es Senac T. I. S. 228.
Am angef. Ort.
§. 14.
Der linke Sinus.
Gemeiniglich nennet man diejenige Hölung die linke Vorkammer des Herzens, welche sich oben und hinterwärts befindet, und ebnermassen wie die rechte Vorkammer, aus einem glatten und einem andern gezakten Stükke zusammengesezt ist, jedoch dergestalt, daß hier überhaupt der gröste Theil glatt ist, und der in Gitter abgetheilte gleichsam von dem ersteren nur ein Anhang genannt werden kann.
Die Lage dieses Sinus befindet sich hinter dem rechten Herzohre und den grossen Gefässen, so daß man am Herzen, wenn man dasselbe von vorne betrachtet, ganz allein einen kleinen Theil davon gewahr werden kann, welcher in engerm Verstande das Ohr genannt wird, und sich linker Seits der Lungenschlagader über das Herz erhebt , und zugleich auf der linken Kammer ruhet.
Jndessen habe ich doch bisweilen wahrgenommen, daß dieser Theil nicht vor dem Herzen herabgegangen, sondern sich, mit gekrümmter Spizze, in die zwischen der Lungenschlag- und Blutader vorhandne Grube verborgen habe.
Es ist aber zu verwundern, daß man von einer so leichten Sache keine gute Abbildung hat:
denn Lancisius hat den linken Sinus, und den glatten Theil der Vorkammer, enger als er wirklich ist , Mery nicht recht vierekkicht, und J. B. Senac zwar etwas besser, aber von den benachbarten Gefässen zuweit entfernt vorgestellet .
Ruysch Thes. anat. IV. tab. 3. f. 2. F.
Lancisius am angef.
Ort.
Tab. 2. f. 1. B.
Am angef. Ort f. 3. B. C. G. C. C.
T. II. A.
Der vornehmste Theil von dieser Vorkammer, welcher in eigentlicherm Sinne der Sinus genannt wird, ist sowol inwendig glatt, als auswärts überhaupt einem Würfel, wenn das gegitterte Ohr nicht daran wäre, zu vergleichen.
An diesem Würfel kommen folgende Flächen vor, als die vordre, die hintere, die rechte, welche länger ist, die linke, und die untere, welche die Blutadermündung ausmacht.
Die hintere Fläche ist insgemein am meisten bekannt, der Gestalt nach vierekkig , wiewol mit ungleichen Linien eingefasset.
Die untere Linie, welche die grösseste ist, grenzet mit dem Herzen selbst zusammen, läuft mit demselben parallel fort, und wird durch eine kleine Tiefe von der linken Herzkammer abgesondert.
Die obere Linie, welche kürzer ist, berühret die rechte Lungenschlagader, und verbindet sich mit selbiger vermittelst eines Zellgewebes; an dieser ist der Herzbeutel in die Queere befestiget, und sie scheint etwas länger zu seyn, als sie wirklich ist, weil die obern Lungenblutadern aus ihren Seiten hervorkommen.
Die rechte kurze Seite befindet sich der Scheidewand derer Herzohren gerade gegenüber, und steigt von der obern Lungenblutader, welche ebenfalls rechter Hand liegt, niederwärts hinab, wobei sich zwischen derselben und dem rechten Ohre eine flache Furche befindet .
Die linke, welche die kürzeste unter allen, und daneben ungleich ist, strekket einen so grossen Theil von sich, um daraus die untere linke Lungenblutader erzeugen zu helfen, daß man solchemnach mehr in Gedanken, als mit dem Auge, aus derselben eine gerade und in einem Stük fortlaufende Linie herausbringen kann.
Senac ebendas.
Ebendas. G G G. und Tab. 9. ingleichen Seite 207. Ruysch am angef.
Ort zwischen F und M M.
Aus dem untern Theile dieser Linie tritt ein blinder Anhang hervor, welcher eigentlich das Ohr genannt wird, so oft man es vom Sinus, oder vom glatten Theile der ganzen Vorkammer unterscheiden will.
Es hat dieser gegitterte und zakkige Theil einen mit wechselweisen Furchen zerkerbten Rand, ist dabei durchgängig roth, und dem Anhang des rechten Herzohres vollkommen ähnlich.
Seine Gestalt ist überall dreiekkig, und es laufen die Schenkel dieses Dreieks in eine scharfe Spizze zusammen: wiewol sich dasselbe wechselweise schlängelt und zweimal krümmet . Die Spizze erhebt sich nach vorne zu, und ein wenig niederwärts.
Bisweilen habe ich sie kürzer, bisweilen auch ziemlich stumpf, und einsmals in einen sehr engen Cylinder, auf einen Zoll lang, ausgedehnt gefunden.
Die Zeichnungen, die Ruysch geliefert hat, sind unverwerflich.
Epist. anat. X. tab. XI. f. 1. 2. Thes. anat. IV. tab. 3. f. 2.
§. 15.
Die Lungenblutadern.
Gleichwie die Holadern zum rechten Sinus gehören, und ihr Blut in denselben zusammenführen, also öfnen sich die vier Lungenblutadern in den linken Sinus.
Jch sage vier, indem diese Zahl beinahe unveränderlich, und schon lange von grossen Männern festgesezt worden ist, so daß man sich wundern muß, warum man sie nach der gewöhnlichen Redensart eine Lungenblutader nennt, als ob diese Blutadern aus einem gemeinschaftlichen Stamme entstünden, da sie doch, ausser diesem linken Sinus, aus der Lunge herkommen.
Jch kann inzwischen gar nicht läugnen, daß sich auch manchmal zwo Adern auf einer Seite vorher noch in einen einzigen ganz kurzen Stamm vereinigen, ehe sie den Sinus erreichen:
so wie es bisweilen fünf verschiedne Stämme sind, welche der linke Sinus in sich aufnimmt.
Beides habe ich selbst gesehen.
Eustachius Tab. 15. f. 5. tab. 27. f. 13. F. Ruysch Thes. anat. IV. tab. 3. f. 1. Guil. Cowper Philos. Transact. n. 270. mit 2 Kupfern. Joh. Mery am angef. Ort c. c. c. c. J. Jac. Rau beim M. B. Valentini am angef. Ort, S. 89.
Der berühmte Löseke in Obs. anat. mea.
Der vortrefliche Mekel Memoir. de l'Acad. des scienc.
de Berlin 1750. S. 167. T. II.
Es befand sich aber die rechte Lungenblutader, wider die Gewohnheit, in der Mitte.
Uebrigens eröfnen sich alle diese Blutadern, nicht allein die obern, sondern auch die untern, welche grösser sind, in den Obertheil des vierekkigen Sinus; unterhalb denenselben läuft der linke Sinus, ohne einige Gefässe, weiter fort.
Bisweilen liegen sie etwas ungleich, indem die zween obere Stämme, welche unter denen Lungenschlagadern verborgen sind, mit einander ein wenig nach der linken Seite hinlaufen, die zwo untere Blutadern sich etwas mehr nach der rechten Hand wenden, und diejenige von denenselben, welche sich zur rechten Seite befindet, ein wenig höher liegt, als die übrigen .
Man vergleiche hier der Senac T. 9.
§.
16. Der Bau des linken Herzohres.
Es bestehet die Einrichtung des linken Sinus, oder des vierekkigen und glatten Theils, aus einer gedoppelten zarten und glatten Membrane, davon die äussere vom Herzbeutel herrühret, der vermittelst der Lungenblutadern dahin kommt, die innere hingegen als ein Fortsaz von der innern Membrane der linken Herzkammer, und der gedachten Blutadern anzusehen ist.
Zwischen beiden Membranen laufen Fleischfasern von vielerlei Schichten, und sind dieselben dergestalt unter einander verwikkelt, daß sie schwerlich können vollkommen abgesondert werden.
Ueberhaupt sind jedoch die äussern, oder diejenigen, welche der Oberfläche näher liegen, Queerfasern , oder wenigstens denen Queerfasern sehr ähnlich: von denen innern , oder der Sinushöle näher liegenden Fasern, steigen einige schief in die Höhe, andre niederwärts, und es umgeben einige davon den Anfang derer Lungenblutadern .
Sie sind an sich stärker, als die im rechten Sinus befindlichen, und es hat schon vorlängst Vesalius gesagt, daß das linke Ohr härter sey .
Senac T. 9. f. 1. Tab. 10. f. 1. b. f. 2. B. und S. 208. Cowper Myotom. nov. Tab. 36. f. 2.
Senac Tab. 9. f. 2. 3. S. 208.
Ebenders. S. 210. und Tab. 9. f. 1. bei C. Tab. 10. f. 1. bei A.
Am angef. Ort, S. 740.
An dem Anhang, den man eigentlich das Ohr nennet, trift man auch noch muskelhafte Halbzirkel an, darunter einige, welche länger sind, hervorragende Zakken machen, die kürzern aber sich nach denen dazwischen liegenden Furchen richten.
Es entspringen diese Muskeln von dem Rande der linken Blutadermündung, sowol an der flachen Seite des Herzens, als oberhalb gegen die Aorte zu.
Aus diesen Rändern laufen die kurzen Muskeln nach dem Ohre hin, welches wir jezt beschreiben.
Diese Halbkreise ziehen das Ohr enger zusammen.
Ein andrer grösserer Muskel, der eben daher seinen Ursprung nimmt, gehet von dar bis zur äussersten Ohrspizze fort, und macht das Ohr kürzer.
Es ist im übrigen die innere Hölung des linken Sinus durchgehends glatt, einige kleine Blutadermündungen, von denen wir bei den Blutadern reden wollen, und die gegitterte, oder wenigstens in Grübchen und erhabne kleine Fleischbalken zertheilte Stelle ausgenommen, welche man über der zurükbleibenden Spuhr von dem eyförmigen Loche wahrnimmt .
Fascic. icon. anat. 4. Tab. 1. f. 2.
§. 17.
Das rechte Herzohr ist geräumiger.
Es ist also endlich die ganze linke Vorkammer, oder die ganze Hölung, welche sich auf einer Seite mit den Lungenblutadern endigt, auf der andren Seite aber die linke Blutadermündung zu ihrer Grenze hat, um etwas enger, oder fasset weniger von Wasser oder andren Flüssigkeiten, als die Höle der rechten Vorkammer, in sich, wie Vesalius vorlängst schon erinnert hat , und nach ihm auch andre Zergliederer .
Es hält schwer dieses Verhältnis in gewissen bestimmten Zahlen anzugeben, indem man das Ohr nicht recht genau anfüllen, und die Flüßigkeit, welche es in sich fasset, so richtig abwiegen kann, daß sich nicht etwas aus den Lungenblutadern, und der Mündung derer Holadern, oder aus der Nachbarschaft der Blutadergefässe am Herzen, mit darunter mischen sollte.
Jch habe indessen zwei und vierzig Quenten in der rechten Vorkammer gefunden, da hingegen in der linken deren nicht über dreißig und eine halbe waren, und ein fast gleiches Verhältnis hat J. Dominicus Santorini angegeben, welches auf das kürzeste mit fünf und sieben kann ausgedrukt werden.
Einen etwas geringern Unterschied hat Helvetius gefunden, daß nämlich die rechte Vorkammer vier und zwanzig Quenten, und die linke ein und zwanzig in sich fasse, welches Verhältnis durch die Zahlen sieben und achte ausgedrukt wird.
Der berühmte Rouhault fügt noch hinzu, daß dieses Verhältnis zwar in der zarten Frucht grösser, bei einem erwachsnen Menschen aber anders beschaffen sey, und sich durch die Zahlen vier und fünf ausdrukken lasse . Die Ursache von diesem Unterschiede wollen wir in der Geschichte des Athemholens, von dem derselbe eigentlich herrühret, anzeigen.
Jm Biber soll, wie ich bei den Pariser Academisten gelesen, vielmehr die rechte Vorkammer des Herzens kleiner seyn, als die linke . Jndessen ersezzet der grosse Sak der Holader, oder das Blutaderbehältnis, dasjenige wieder, was durch diese Verengerung des rechten Herzohres abgehet.
Er macht sie nur halb so klein, S. 740.
Lower am angef. Ort, S. 24. Steph.
Blancaard Cartesiansche Academie, S. 34.
Am angef. Ort, S. 144.
Memoir. de l'Acad. roy. des scienc.
1718. S. 283.
Reponse a la critique de M. winslow S. 4.
Memoir. de l'Acad. roy. des scienc.
1704. S. 59.
Dritter Abschnitt.
Der Bau des Herzens.
§.
1. Die Membrane des Herzens.
Das darunter liegende Zellgewebe.
Wir wenden uns nunmehro zu dem eigentlich so genannten Herzen, oder den Herzkammern.
Die Gestalt und Lage des Herzens wollen wir hier nicht noch einmal wiederholen.
Diejenige Membrane, welche den äussern Umfang desselben bekleidet, gehet mit der äussersten Membrane der Aorte, der Holadern, der Lungenblutadern und der Lungenschlagader, in einem Stükke fort, und vermittelst dieser Membranen verbindet sie sich auch mit dem Herzbeutel, wiewol sie viel zarter und dünner ist, als dieser.
Daß sich zwo solcher Membranen , oder auch mehrere , äusserlich am Herzen befinden, das ist von denen Zergliederern durch besondere Versuche gezeiget worden.
Unter dieser äusserlichen Herzbekleidung lieget ein Zellgewebe, welches hie und da wirkliches Fett enthält, das in keinem Stükke von dem Fette des übrigen menschlichen Körpers unterschieden ist.
Es versammlet sich dasselbe überhaupt in andren Gliedmassen in eben solche Hölungen und Fächerchen, welche sehr artig von der Luft ausgedehnet werden, die aus den aufgeblasenen Schlagadern heraustritt, wie sie denn auch von dem Wasser und Queksilber, oder so gar von dem dünneren Talge, nach Ruyschens und Kaauw Versuchen, angefüllt werden, nachdem vorher eine Art von Nebel, oder eine vom Blute durchgeschwizte Feuchtigkeit, gleichsam dampfend aufgestiegen ist . Es wird aber deswegen das Fett nicht in gleicher Quantität über das ganze Herz ausgebreitet, sondern es befindet sich nur um die Kranzgefässe herum, wie es auch an andern Orten gewöhnlich ist, und die Menge desselben ist allezeit grösser, je grösser die Stämme dieser Gefässe sind.
Daher füllet der stärkste Fettstreif diejenige Vertiefung aus, die um das ganze Herz herumgehet, und solches nicht allein von dem rechten und linken Ohre absondert, sondern auch die grossen Stämme der Blutadern und der Kranzschlagadern in sich fasset.
Hiernächst befindet sich auch in der Gegend, wo die grösseren Bündel von diesen Gefässen herabgehen, nämlich längst der Scheidewand der Kammern, sowol auf der flachen , als auf der erhabnen Seite , wiederum eine Fettstreife, welche neben der mittlern.
Blutader des Herzens, und denen grossen Aesten der grösten Blutader hingehet.
Es legt sich auch ein häufiges Fett um den Anfang der Aorte und der Lungenschlagader herum, und es befindet sich auch, in fetten Körpern, bei dem rechten Ohre und dem linken Sinus . Die kleinern Aeste begleitet auch nur ein kleiner und magerer Fettstreif.
Eben dieses Fett häufet sich auch bisweilen in allzu grosser Menge an demjenigen Theile, der in beständiger Bewegung ist . Es möchte zwar wol sehr wunderbar scheinen, daß sich bisweilen hier eine knochenartige, sandige und steinige Materie ansezzet; es geschiehet aber solches ziemlich oft.
Jch habe selbst bei einem jungen Menschen wahrgenommen, daß, nach denen stärksten Unordnungen des Pulses, an der Oberfläche des Herzens weisse harte Knoten (tophi) hin und wieder herausgetreten, und den Herzbeutel mit dem Herzen zusammen verbunden . Mehrere Beispiele von solcher Art habe ich, um den Vortrag nicht zu unterbrechen, in denen Anmerkungen beigebracht .
Ios. lievtavd Essays anatomiques, S. 232.
Drei hat an gefrornen Herzen Senac abgesondert, am angef. Ort, S. 187.
colvmbvs de re anat. S. 176.
iasolin macht es härter, in einem besondern Werkchen.
vievssens am angef. Ort. S. 33.
Epist. Probl. XVI. Thes. IV. n. 96. Thes. VI. gegen das Ende. Advers. anat. I. n. 6.
rvysch Thes. IV. n. 96.
verheyen Anat. Tab. 21. f. 1. 2. lancisivs S. 54. Oben am Herzen befindet sich Fett, plinivs L. XI. S. 626. Harduins Ausgabe.
Fasc. IV. T. I. f. 8.
senac am angef. Ort, S. 187.
vievssens am angef. Ort, S. 23. 24.
lancisivs S. 55. Breslauer Sammlungen 1719. S. 361. 362.
kaavw n. 687. 689.
Opusc. pathol. obs. 52.
Beispiele von Knochen im Herzen.
Jn der linken Herzkammer des Pabstes Urbans des achten befand sich ein Knochen, der die Gestalt des Buchstaben T hatte, Th. bartholinvs Hist. 45. Cent. II.
Jm Herzen fanden sich viele Knochen, die aber klein waren: ein grosser war fünftehalb Zoll lang, und einen Zoll breit, und so lang, als die ganze Kammer, Iourn.
de Trevoux 1728.
Iun.
Jn einem achtzigjährigen Greise war das Herz ziemlich weit herum knochenhaft, also daß sich auf der Oberfläche desselben gegitterte Knochen, beinahe zwo Unzen schwex, befanden, Iul. ofrai Obs. de medic. pract. CXI.
Ein Knochenring an der Herzspizze, der den Boden der linken Kammer umgab, wobei der Herzbeutel angewachsen war, kam an einen Wassers üchtigen vor, Ianus plancvs de Monstris.
Ein Knochen der zwischen den Herzkammern und Herzbeutel angewachsen war, beim cheselden Phil. Trans. n. 337.
Man hat Herzen gefunden, davon ein Theil in Knochen verwandelt worden, senac T. I. S. 362. Jm Körper des Marschalls von Schomberg war die linke Herzkammer knochenhaft, thvanvs.
Ein Knochen befand sich im Herzen selbst, Hist. de l'Acad. des seienc. 1726.
Jm Herzen eines Wassersüchtigen fand man einen sehr grossen Knochen, in Gestalt einer Krone, Iourn. des savans 1679. n. 21.
Ein kleiner Knochen, wie ein Zungenbein gestaltet, wurde im Herzen eines vierzigjärigen Mannes angetroffen, wie Pauli beim Bartholinus, Anat. S. 394. meldet.
Nach einem starken Herzklopfen hatte eine knochenhaste Materie das rechte Herz-Ohr inwendig überzogen, Memoir. avant 1699. T. II. S. 338. Versteinevungen im Herzen.
Nach vorgängigem Herzklopfen traf man in der rechten Kammer drei Steine an, zacvtvs in Prax. med. mirab. L. I. obs. 141.
Ein Stein, vierzehn Gran schwer, lag im Herzen eines jungen Menschen, kerkring Spicil obs. 78 Ein Stein hatte sich an die grossen Kranzaderäste angesezt, wo diese die rechte Kammer von der linken absondern, bellinvs de urinis et pulsibus S. 609. Steine im Herzfleische, unter den Klappen der Lungenblutader, mit einer wundernswürdigen Vergrösserung dieses Eingeweides, kvlmvs in Hist. monstr. S. 43.
Man fand im Herzen Steine, davon einer zweene Zoll lang, und einen breit war, boerhaave de calculo.
Jn einem Wassersüchtigen befanden sich Steine über den müzzenförmigen Klappen, und um den Grund herum, die auch so gar in den Blutadersinus hervorragten, Corn. de velse de ingress. intest. obs. II.
Eines Kindes Herz war zur Helfte versteinert, senac T. II. S. 430.
Ein zweizölliger Stein im Herzen hatte die Form von diesem Eingeweide, und erfüllte die Kammern, senac am angef. Ort, S. 429.
Ein harter Stein im Herzen war an das Fleisch desselben festgewachsen, blasivs L. VI. obs. 13. Zween Steine befanden sich zwischen den zwo Kammern, Phil. Trans. n. 5. Jn der linken Herzkammer fand sich ein zusammengerolltes Steingewächse, meibom de vasis palp.
Ein Stein stak im eiförmigen Loche und verursachte einen schleunigen Tod, mavrocordatvs de pulm. S. 88. 89.
Ein Stein im Menschenherze und in dem Blutadereingange, wo die Klappen sind, war cilindrisch, ungleich, sandartig, mit dem Herzfleische umgeben, und mit den Fasern der linken Kammer umflochten, mekel in denen Mem. de l'Acad. de Berlin, im neusten Theil, S. 106. 107.
§.
2. Die rechte oder die vordere Herzkammer.
Das Herz selbst, welches in verschiednen Menschen seiner Masse nach verschieden ist, und von einem berühmten Mann auf zehn Unzen schwer ist geschäzt worden , wird durch eine in der Mitten durchlaufende Linie, sowol auf seiner untern flachen, als seiner erhabnen Helfte, welche der inwendig verschlossen liegenden Scheidewand gegenüber liegt, in zwei Theile abgetheilet.
Vor dieser Linie liegt die rechte Herzkammer, welche Jac. Benign. Winslow in der That mit mehrern Grunde die vordere nennt.
tabor Exerc. med. S. 95.
Exposit. am angeführten Ort n. 2.
Sie hat die Gestalt von einem Viertel eines Kegels, indem ein Theil von der Kammer flach ist, und die vordre Helfte einen durch die Spizze in zweene Theile zerschnittenen Kegel vorstellet, und auf dem Zwerchfelle zu liegen kömmt; der andre Theil aber, welcher bauchiger, und mit dem jezt beschriebenen an dem scharfen Rande des Herzens verbunden ist, oberwerts und zugleich vorwerts liegt, wobei er mit der abhängigen Fläche der linken Kammer in einen Stükke fortläuft, und an der erhabnen runden Seite des Herzens sich vorwerts und etwas niedriger befindet.
Sie ist überall breiter, aber um etwas kürzer, als die zwote, hintere und obere Kammer : wiewol sie in der Frucht, und oftermals bei Kindern, bisweilen auch in jungen Personen, eben so lang , oder gar noch länger ist, wie ich es wenigstens an einem Knaben gesehen .
Sie gehet allerdings bis in die Spizze des Herzens, wie wir schon gezeiget haben.
senac T. I. S. 192. R. vievssens de remot. et prox. princip. S. 184.
I. B. morgagni Epist. Anat. XV. n. 2.
harvei am angef. Ort. S. 153. morgagni am angef. Ort. n. 60.
Und ehmals vesalivs L. VI. c. XI.
Bei erwachsenen Menschen ist sie viel schwächer, und fast um dreimal schwächer, als die hintere Kammer, welches dennoch dergestalt zu verstehen ist, daß sie derselben nahe bei dem Grunde in Ansehung der Menge derer Fasern und der Dikke des Fleisches wenig nachgiebt, und daß der Durchmesser des Fleisches nur von da aus bis gegen die Spizze mehr vermindert wird, als es bei der linken Kammer geschiehet.
Jch finde allezeit ohngefehr mitten, in der Gegend wo die mittelste Ader liegt, auf der flachen Seite des Herzens einen dermassen zarten kleinen Theil von dieser Kammer, daß zwischen der äussern Membrane und der Höle des Herzens fast nichts anders, als etwas Fett liegt.
Daher pflegt das Herz gemeiniglich hier Risse zu bekommen, wenn es von der Anfüllung mit Wachs endlich zerspringt.
Uebrigens ist die rechte Herzkammer eben so muskelhaft, und nicht weniger reizbar, als die hintere.
Sie wird aber später gebildet, und sie hängt sich in einem Hühnchen, das in einem bebrüteten Eye liegt, erstlich alsdenn, wenn die linke Kammer bereits bis zur Spizze hinab verlängert worden ist, ganz deutlich in Gestalt eines runden und kurzen Knötchens (tuberculum) an.
Jnwendig ist sie, wie es ihr Name schon mit sich bringt, hol, denn wir mögen uns mit denen Wundergeschichten nicht lange aufhalten, nach welchen das Herz ohne Hölen soll seyn gefunden worden; noch auch mit dem Zeugnisse des Rollfinks, nach welchen die rechte Kammer gänzlich soll gemangelt haben , indem das Ohr auf dieser Seite grösser als gewöhnlich gewesen; ingleichen mit des Riolans Vorgeben, welcher sich hat einfallen lassen, daß er ein Herz ohne Kammern, aber mit ungemein weiten Gefässen, gesehen habe.
Diese Hölung ist zwar durchgängig mit der Herzkammer von gleicher Gestalt, und nimmt auch eben so, nach Art eines Kegels, von dem Grunde gegen die Spizze ab; sie hat aber einen solchen halbenmondförmigen Durchschnitt, dergleichen in den mehresten Abbildungen vorgestellet wird .
De corde S. 45.
Anthropograph. S. 239.
Beim Vesalius L. VI. f. XI. bartholinvs Anat. S. 397. Amatus bovrdon T. IV. f. 18.
§.
3. Sie ist geräumiger, als die linke Kammer.
Bei erwachsnen Personen ist diese Vorderhöle des Herzens in der That grösser, als die linke.
Und dieses war beinahe schon dem ersten Alterthum bekannt, indem der Verfasser des Hippokratischen Buches, welches einer von den Schülern des Erasistratus scheint gewesen zu seyn , bereits gemeldet hat, daß die rechte Herzkammer grösser sey, ob sie sich gleich nicht bis zur Spizze herab erstrekt.
Eben diese Meinung ist noch von vielen andern Schriftstellern nachhero wieder vorgetragen worden , und es befand sich unter diesen unser ehemaliger Mutterbruder, George Wolfgang Wedel , welcher sie um die Helfte grösser angegeben hat.
Unter den neuern Aerzten war Lower der erste, welcher allen beiden Herzkammern wieder einerlei Weite beilegte.
Es folgten ihm in diesem Stükke, wie es mehrentheils zu gehen pflegt, seit der Zeit viele andere nach, und es fügte Bartholomäus von Moor zu dieser Meinung noch das besondere Verhältnis, daß die Breite der vordern Herzkammer um so viel vermehret würde, als an ihrer Länge abgienge.
Es hat auch dieser berühmte Mann unter denen neuern Schriftstellern verschiedene Anhänger bekommen . Jndessen hat es auch nicht an Phisiologisten gefehlet, welche die alte Meinung mit Versuchen unterstüzzet haben.
Johann Claudius Hadrian Helvetius war der erste, der die Grösse beider Kammern durch die Schwere des Wassers bestimte, womit er sie angefüllet hatte.
Bei dem ersten Versuche enthielte die linke Herzkammer funfzehn und eine halbe Quente Wasser, und in die rechte giengen dagegen sechzehn und eine halbe, welches sich wie 31 zu 33 verhält.
Jm andren Falle giengen in die linke Kammer zwanzig Quenten, und in die rechte vier und zwanzig, d. i. sie verhielten sich gegen einander, wie 5 zu 6.
De corde.
Ioh. riolanvs am angeführten Ort, S. 567. Honorat. fabri de homine S. 122. Isbrand v. diemerbroeck Anat. S. 279. Steph. blancard Cartes.
Acad. S. 134. vievssens du coeur. S. 111.
Physiol. reformat. S. 107.
Am angef. Ort, S. 34. 35.
De instaur. medic. S. 67.
Die Kammern machen gleichgros Herm. boerhaave Praelect. ad n. 185. g. wood angef. Ort, Ioh. tabor S. 103. 105. welcher sagt, daß eine jede Kammer drei Unzen in sich fasse.
Der berühmte lillie de cord. palpit. S. 2.
Dieser macht auch die Herz-Ohren überein gros.
Memoir. de l'Acad. royal. 1718.
Henrich Albrecht Nicolai sezte dieses Verhältnis auf 18 und zwanzig Quenten: der berühmte Liberkühn fand das ganz simple Verhältnis von 103/4 zu 71/2 welches eben so viel beträgt als 2 zu 3.
Der berühmte Browne Langrish versichert, daß die rechte Herzkammer eines Ochsen sechstehalb cubische Zolle in der Weite gehabt, und die linke etwas weniger als fünf dergleichen Zolle gehalten habe, welches ein Verhältnis wie 10 zu 11 ist.
Jch habe meines Orts diesen Unterschied in der Menschenfrucht nicht sonderlich groß befunden; in Erwachsnen aber ist er sehr groß gewesen, also daß in der That einsmals vier und zwanzig Quenten in die rechte Kammer giengen, da hingegen die linke nur etwas über achte fassete; welches ich darum wiederhole, damit man sich erinnern möge, wie es eine höchst schwere Sache sey, beide Herzkammern vollkommen und dergestalt anzufüllen, daß nichts fremdes zu dem Gewichte ommen, und auch nichts von demselben entwischen möge.
Bei dem Pferde ist die linke Herzkammer ebenfalls enger .
Am angef. Ort, n. 51.
Beim G. Ehrh. hamberger in Physiol. S. 708.
Croonian lecture S. 63.
bovrgelat Hippiatrique T. II. P. 2. S. 407.
J. Dominicus Santorinus vertheidiget die Meinung des Lowers wiederum durch sein Ansehen, und Peter Anton Michelottus hält dafür, daß die kleinere Weite der linken Kammer, die man wahrgenommen, durch die grössere Stärke des linken Herz-Ohres wieder ersezzet werde, indem dieses Ohr die linke Kammer bei lebendigen Personen stärker ausdehne.
Endlich so haben Joseph Lieutaud , und Jacob Nicolaus Weiß , bei ihren gemachten Versuchen beide Kammern von gleicher Grösse gefunden.
Am angef. Ort, S. 144.
Essais anatomiques S. 203.
Progr. anat. V. S. 15. 16.
Wenn man nun dieses alles gegen einander hält, so nehme ich dennoch mit denen vortreflichen Männern, dem Jacob Benignus Winslow und Senac die uralte Meinung an, und behaupte, daß die rechte Herzkammer in der That grösser sey, weil nicht nur die meisten Versuche eben das besagen, sondern auch das rechte Ohr grösser ist, als das linke, und die Lungenschlagader, die neben ihr befindliche Blutader in Ansehung der Weite und der Anzahl derer Aeste dergestalt übertrift, daß überhaupt alle Behältnisse der rechten Seite weiter sind, als die zur linken befindlichen gleichförmigen Hölungen.
Jch werde anderswo die Ursache anführen, warum sie die Natur geräumiger gemacht habe.
Am angef. Ort. n. 53.
Am angef. Ort. S. 191. 346. 347.
§.
4. Die inwendige Membrane.
Das muskelhafte Nezzchen.
Diese Herzhölen oder Kammern, von deren Ausmessungen wir jezo gehandelt haben, werden mit einer zarten Membrane überkleidet, welche eine Fortsezzung von der innersten Bekleidung der Holadern und des rechten Herz-Ohres ist, und in einiger Entfernung von dem Austritte der Lungenschlagader (oder der Aorte) besser in die Augen fällt, weil hier die Kammer glatt ist , da man sie hingegen an dem gegitterten Theile nicht so gut zeigen kann, ob sie gleich auch hier deutlich zu sehen ist . Zwischen dieser Membrane, und den Fleischfasern des Herzens, liegt ein sehr kurzes Zellgewebe .
fantonvs am angef. Ort, S. 308. vievssens du coeur, Tab. 12. senac u. g. m.
vievssens S. 101.
senac S. 188.
Es ist aber nicht nur im Menschen, sondern auch in den vierfüssigen Thieren und Vögeln, ein weit grösserer Theil vom Herzen inwendig ganz rauh, und mit muskelhaften rundlichen Streifen, von verschiedner Länge und Dikke, bedekket; diese vergitterte Büschel werden durch Zwischenräume, die gleichfalls von mancherlei Grösse sind, von einander abgesondert: in der rechten Herzkammer sind diese muskelhafte Streifen dikker, in der linken aber etwas dünner und dagegen desto zahlreicher , wobei jedoch die vorerwehnte Stelle allezeit ausgenommen bleibt.
Die Abbildung dererselben in beiden Kammern haben uns einige berühmte Männer geliefert, die ich in der Anmerkung anführe.
An einigen Orten werden die gegen einander über liegende Stellen des Herzens durch in die Queere laufende Balken (Fleischschnüre) unter sich zusammen verbunden . Jch finde bei einigen Schriftstellern, daß man im Herzen derer sich schnell bewegenden Thiere sehr viele muskelhafte Streifen antreffe : in Ansehung derer Vögel aber, sind dieselben verschiedener Meinung.
Denn von dem Strausvogel meldet Valisnieri, ein ansehnlicher Schriftsteller, daß dessen Herz inwendig überall glatt sey . Hingegen sagen andere, die rechte Herzkammer sey nur glatt, und die linke habe solche muskelhafte Streifen, und dieses soll, nach einiger ihren Angeben, bei allen Vögeln überhaupt , oder, wie andre wollen, bei denen grossen allein , oder, nach wieder anderer ihrer Meinung, nur bei einer besondern Art dererselben sich also befinden . Jch habe aber meines Orts bei denen wenigen Vögeln, welche ich geöfnet, in den beiden Kammern diese Streifen, und nur noch kürzlich bei einem Raben, angetroffen.
vievssens am angef. Ort. S. 111. fantonvs S. 290.
cowper Myot. nov. tab. 38. f. 1. Tab. 39. f. 1. tab. 40. f. 2. R. vievssens de remot. et proxim. princip. tab. 6. du coeur tab. 11. 12.
cowper tab. 39. f. 1. tab. 40. f. 2. bidloo T. 22. f. 7.
Am Hirschen und Hasen valisnieri Oper. omn. tab. I. S. 248.
Am angef. Ort.
lower S. 61. morgagni Ep. anat. XV. n. 60. fantonvs S. 290.
harvei S. 156.
Wie z. E. vom Falken, mvraltvs Vademec. anat. S. 340.
Unter diesen Muskelschnuren laufen die grössern zu den Blutaderklappen hin, und sind schon längst dem Joh. Berengarius und Vesalius nicht unbekannt gewesen.
Man würde aber den Bau des Herzens nur unvollkommen verstehen, wenn wir nicht vorher den membranösen Ring an der rechten Blutadermündung (ostium venosum) beschrieben.
Ueber den mvndinvs S. CCCXLVIII.
Er nennt sie Muskeln, an welche die Sehnen der Klappen fest gebunden wären.
Die fleischige Herzfortsäzze, S. 734.
§.
5. Die Blutadermündung.
Die Blutader-Sehne des Herzens.
An dem Ende, wo das rechte Herzohr mit dem Herzen selbst zusammenhängt, befindet sich ein fester, bei nahe harter, blaulicher, zellförmiger Streif, welcher die blosliegende Membrane des Ohres, mit der ebenfalls blos liegenden Membrane der Kammer vereiniget.
An eben diesem Orte hat Lower , nebst andern berühmten Männern , eine Sehne beschrieben, welche die rechte Blutadermündung umgeben soll, und von dieser haben einige berühmte Phisiologisten den Ursprung derer muskelhaften Fasern des Herzens hergeleitet.
An eben diesem Ort sezzet auch Lancisius eben dergleichen zu dem Schliesmuskel gehörige Fasern , und meldet zugleich, daß die Sehnen aus Fleischfasern bestünden, die von der Kammer und dem Herzohre herkämen und sich untereinander verwikkelten . Von diesem Schliesmuskel behauptet Walther , daß derselbe alsdenn, wenn sich das Herz zusammenzöge, die Mündung des Ohres zuschnürre.
Endlich versichert auch der vortrefliche Senac, daß wenigstens in betagten Personen eine wahre sehnigte Substanz angetroffen werde.
Hingegen hat auch der sehr behutsame Zergliederer, J. Baptista Morgagni , bei einem jungen Stier die sehnenhafte Bauart nicht so schlechterdings zugeben wollen, und der in den Zerlegungen sehr geübte Joh.
Friedrich Cassebohm verwirft dieselbe gänzlich.
An meinem Theil habe ich zwar hier einen Strich, aber keine Spur von einem Muskel oder einer Sehne finden können.
Vorgedachter harte Zirkel wird von dem Fett und der äussern Membrane des Herzens überzogen.
Eben derselbe umschliesset auch die rechte Blutadermündung, welche eine dergestalt senkrechte Stellung hat, daß sich ihre grössere Achse nach dieser senkrechten Linie richtet, und die kleinere Achse der Queere nach zu stehen kömmt.
So verhält sich die Sache an todten Körpern; es ist aber ausser allen Zweifel, daß sie in lebendigen Menschen, besonders wenn sie von dem Blute, welches in das Herz tritt, ausgedehnt wird, allerdings zirkelrund sey.
Am angef. Ort. S. 15. 16.
Raym. vievssens de remot. et proxim. princip. S. 82. Ioseph. lievtavd am angef. Ort, S. 229.
I. B. senac du coeur tab. 14. b. b. b. tab. 15. c. c. tab. 13. d. d. d. tab. 12.
An angeführtem Ort, S. 48. 51. u. s. f.
Ebendaselbst S. 51.
An angef. Ort, S. VIII.
An angef. Ort, S. 211.
Advers V. S. 21.
Denn diesem Zergliederer habe ich das zu danken, was Carl Phil. Glass an angef. Ort S. 27. meldet.
§.
6. Der Klappen-Ring.
Von dieser Blutadermündung, wo sie sich mit dem Ohre vereiniget, verlängert sich nunmehr die innere Membrane des rechten Herzohres nach allen Seiten in die Höle der vordern Herzkammer, bis gegen die Herzspizze hin.
Es ist diese Membrane darum nicht einfach, weil mit derselben ein Blat, das von der innern Membrane der rechten Kammer entsprungen ist, überall gleichförmig und parallel, vermittelst eines Zellgewebes, fest vereiniget wird, daß dieses also in der That diejenigen zwei Blätter sind, welche durch die eingeblasne Luft von einander können abgesondert werden.
Es verlängern sich diese zwei Blätter von dem ganzen Umfange der Blutadermündung her dergestalt, daß in dieser Gegend linker Seits nach allen Seiten hin ein Ring fortläuft, der in der alten groben, aber nicht ganz zu verwerfenden Figur des Jacob Berengarius , und in denen ungleich schönern, die uns Eustachius , Cowper , Vieussens , und J. Baptista Senac geliefert haben, sehr deutlich vorgestellet wird.
Daß es blos eine einzige Membrane sey, die sich in die Blutadermündung verlängert, hat schon längst Carl Stephanus , und noch umständlicher Vesalius , ingleichen auch dessen Anhänger , und Raymund Vieussens , angezeiget: inzwischen habe ich nicht allein selbst die wohlgemeinte Erinnerung gegeben, daß die neuern Zerleger die etwas uneigentliche Namen verändern möchten , sondern es ist auch solches bald hernach von Joseph Lietaud , der den Namen der zirkelrunden Klappe nach der Natur eingerichtet, ingleichen von J. Baptista Senac , und dem neuern Ausleger des Eustachius ebenfalls geschehen.
Jn der Isagoge anatomica.
Tab. 16. f. 3.
Myot. nov. tab. 38. f. 1. 2. tab. 39. f. 1. 2. welches die zierlichsten Figuren sind.
De remot. & prox. princip.
Tab. 6. und du coeur Tab. 10. f. 1. 2.
Tab. 14. und noch schöner ist Tab. 12. A. A. und Tab. 11.
Man sehe auch die Abbildungen vidi vidii Tab. 75. f. 11. und das vom Elephanten des Guil.
Stukeley am angef. Ort.
Anat. S. 366.
L. VI. c. 13. S. 737 738.
valverdvs L. IV. c. 9. S. 231.
Am angef. Ort, S. 98. 102.
Disput. de motu sangu.
per cor. 1737.
Am angef. Ort. S.
233. Physiol. S. 68.
Am angef. Ort, S. 210.
Dieser vortrefliche Mann meldet hierbei noch, daß er eben dieses schon 1728. gelehret habe.
Es ist aber nichts von seinem Vortrage bekannt geworden, und in dem im Jahr 1735. herausgegebenen Buch:
Essays de physique, werden an- noch drei Klappen gezählet, S. 453.
Georgius Martine über den Eustachius, S. 145.
Das Ende aber von diesem Ringe, welches in der Höle der Kammer gleichsam hin und her schwimmet, ist nicht aller Orten mit seinem Anhange parallel, es ist auch der Rand, wo sich dieser Ring endigt, nicht recht zirkelrund.
Dieser Ring ist in einigen Gegenden breiter , anderswo schmaler , und auf solche Art entstehet eine nicht gar zu genaue Aehnlichkeit von dreien unterschiednen Klappen; ich sage mit Fleiß, daß diese Aehnlichkeit nicht gar zu genau, sondern etwas weit hergeholet sey, weil die drei längeren Fortsäzze des häutigten Ringes, die man deutlich erkennen kann, sowol ungleich lang, als von verschiedner Breite, und von unbestimmter Anzal sind, auch endlich, um doch einige Gestalt davon anzugeben, viel ehe noch ein Trapezium beschreiben, daran die gröste Seite der von der Blutadermündung entspringende Anfang des Ringes ist, die Parallelseite der schwebende und nahe bei der Herzspizze befindliche Rand abgiebet, die beiden übrigen sich zusammenneigenden Seiten aber diejenige Linien ausmachen, nach welchen sich diese Verlängerungen einander entgegengekehrt sind.
Jnzwischen ist es doch, wegen solcher geringen Aehnlichkeit dieser drei gleich grossen und ähnlichen Stükchen, schon vorlängst geschehen, daß die Zergliederer nicht nur drei Klappen gezählet, sondern sie auch von ihren Spizzen dreispizzige Klappen (tricuspides oder ) genannt haben . Es hat sie nämlich Erasistratus mit vielem Fleisse, Herophilus aber nur obenhin beschrieben, wie man aus dem ersiehet, was Galenus davon meldet; es waren auch so gar dem Aristoteles ihre sehnigte Fasern bereits bekannt, er wurde aber dadurch dergestalt hintergangen, daß er auch blos um dieser Ursache willen sich gewiß einbildete, daß die Nerven aus dem Herzen ihren Ursprung bekämen .
Da nun aber eben diese Klappen in dem Buche vom Herzen, welches sich unter den Hippocratischen Werken befindet, bereits beschrieben sind, so siehet man offenbar daraus, daß der Verfasser dieses Buches einer von denen Anhängern des Erasistratus gewesen sey.
Denn wenn es in der That von dem Hippocrates herrührete, so würde es sich ohnfehlbar Galenus nicht haben einfallen lassen, daß er dieser Klappen wegen vielmehr den Erasistratus, als den Hippocrates sollte gelobet haben.
Siehe Cowper, Tab. 38. f. 2. bei c.
Ebendas. bei a. c.
anguli; quadrangularis, suidas T. I. S. 486. Küsters Ausgabe.
De hippocrat.
& platon. placidis L. I.
Galenus ebendas.
Histor. animal. L. I. c. 17.
Die verlängerte Enden des Blutaderringes, welche ich die freiliegenden nenne, sind dem ohngeachtet doch mit besondern Bändern an das Fleisch des Herzens angehängt.
Es steigen nämlich aus der Gegend des Herzens, welche der Spizze näher liegt, wahre cylindrische, oder wenigstens in Cylinder zusammengezogene, und mit der Gestalt derer weiblichen Brustwarzen übereinkommende Muskeln hervor, welche auch den Namen derer Warzen, den man ihnen hin und wieder beilegt, gar wohl verdienen.
Jhre Grösse ist nicht allezeit überein, indem einige dererselben einfach, andre, zwei- noch andre dreispaltig, ingleichen auch ästig sind, und bisweilen senken sie sich in das Fleisch des Herzens hinein, und werden durch einen oder den andren Fleischbalken befestiget.
Aus der stumpfen, und zunächst bei der Blutadermündung befindlichen Spizze dieser gedachten Muskeln, gehen gewiffe sehr zähe, weisse, wie Sehnen glänzende, ästige, durchkreuzte Fäden heraus , welche auch aus dem obersten Muskel häufig herauskommen, hierauf sich wie ein Fächer ausbreiten, und sich mit ihren lezten Enden in die äussere Fläche des Blutaderringes, welche sich nach dem Umkreise des Herzens hinwendet, verliehren, also daß die ersten kurzen und deutlichsten Enden sich mit dem lezten Rande desselben vereinigen.
Andre verbinden sich mit dem erhabnen Theil, nahe bei diesem Rande, und noch andre, die allmälich länger geworden, sind mit ihren dreiekkigen und ausgedehnten Spizzen, an dem nach und nach immer breiteren und der Mündung des Ohres näher liegenden (d) Theil des Ringes, und dessen Fläche, die gegen die Wände des Herzens gekehret ist, angewachsen.
Es breitet sich nämlich eine jegliche sehnigte Faser von dem Orte an, wo sie zuerst den Klappenring berührt, wie eine flache Hand aus einander, und verbindet sich hernach so fest mit demselben, daß sie gar nicht mehr davon kann abgesondert werden.
Ein berühmter Mann sezzet noch hinzu , es liefen die Fäden, woraus die Klappe bestünde, vorher zwischen denen beiden Membranen fort.
Jch halte aber davor, daß man sie von diesen Membranen kaum möchte unterscheiden können.
Aus einem Muskel gehen von zehn bis zu dreißig solcher Fasern heraus.
Ebendas. Tab. 39. f. 3. Senac Tab. 11. b. b. b. Winslow Memoir. de l'Acad. des iciene.
1711. tab. 5.
Cowper Tab. 39. f. 1. 2. in lat. sin.
Cowper Tab. 38. f. 2. Tab. 39. f. 2. Senac am angef. Ort.
Senac T. II. S. 638.
Jch habe übrigens am Klappenringe, und dessen verlängerten Enden, zwar keine Muskelfasern wahrnehmen können , es geschiehet aber auch gar oft, daß zwischen diesen Verbindungen (adhaesio) derer sehnigten Fasern, fleischförmige und harthäutige rundliche Körper liegen, welche, nach dem Thomas Bartholin , die Natur eines Knorpels an sich haben, und an die Klappen, zur Vermehrung ihrer Stärke, angeheftet seyn sollen.
An der Frucht habe ich dergleichen Stükchen Fleisch nie gefunden, und ich halte aus der Ursache davor, daß sie durch das Reiben eben so hervorgebracht werden, wie es mit denen unächten Linsenförmigen, oder Gelenkbeinchen (ossa sesamoidea) zu geschehen pflegt, welche öfters in den Sehnen alter Thiere auf solche Weise entstehen.
Denn man hat schon mehrmals wahrgenommen, daß die Klappen ganz und gar harthäutig (callosae) geworden sind .
Eben das meldet der vorgedachte berühmte Mann T. I. S. 213.
Histor. anat. 53. cent. I.Anat. renov. S. 406.
Themel Obererzgebürgische Sammlung, T. II. S. 76.
Man wird aber auch ferner noch einen anderen ziemlich gemeinen Fehler hierbei beobachten.
Es pflegt sich nämlich eine sandige, aus kleinen Klümpgen zusammengesezte Materie, zwischen denen zwo Membranen des Klappenringes, oder auch seinen verlängerten Enden, anzulegen.
Jch habe dieses mehrmalen angemerkt, also daß diese Klappen davon ganz dichte und steif waren, und weder von ihren Muskeln angezogen, noch von dem aus dem Herzen ausgepreßten Blute zurükgetrieben werden konnten.
Der vortrefliche Senac hat diese Klappen hart und mit Knochenfäden untereinander verbunden, an den Wänden des Herzens hängen gesehen, wobei ich den Leser auf andere dergleichen Beispiele verweise .
T. II. S. 433.
Sie waren mit Topfeinartigen Körnchen, bei einem vom Schlage gerührten, überzogen. nebel de Coagulo bilis S. 6. und folg.
§.
7. Die Klappen für sich insbesondere.
Jch habe mir viel Mühe gegeben, um genau zu bestimmen, wie viel wirkliche Enden an den Verlängerungen dieser Klappen vorhanden wären, in welcher Gegend sich eigentlich eine jede befinde, und was vor ein Zirkelstük ein jedes Ende beschreibe.
Hier folget nun, was ich aus unzählichen Versuchen habe herausbringen können.
Die vornehmste Klappe, oder die Verlängerung des Blutaderringes, befindet sich meistentheils immer vorwärts und oberwärts; sie steiget von der Mündung der Lungenschlagader nach dem spizzigen Rande des Herzens hinab, machet ganz allein beinahe den halben Theil des Klappenringes aus, und läuft weiter gegen die Spizze fort.
Der vortrefliche Senac , und ein andrer berühmter Mann, nämlich Christoph Jacob Trew , haben eine Abbildung davon geliefert.
Es bewahret diese Klappe, so weit es möglich ist, den Eintritt in die Lungenschlagader, welche von der linken Seite, oben und hinterwärts, aus der vordern Kammer herauskommt; sie ist aber nicht vermögend die ganze Mündung zu verschliessen, weil sie schmaler ist, als die Weite derselben.
Und daher ist es auch gekommen, daß ohnlängst Joseph Lietaud dieselbe den klappenhaften Verschlag (cloison valvulaire) genannt, und zugleich gemeldet hat, daß sie die rechte Herzkammer in zwo Hölen, nämlich in die Ohren- und Schlagaderhöle, abtheile.
Jch habe wahrgenommen, daß sie in zwei Stükke zertheilt gewesen, und daß der gröste Muskel sich zwischen dieser Zertheilung befunden, und seine Sehnen nach allen beiden Theilen ausgestrekket habe.
Die Erste in Diss, de motu sanguin.
per cor, n. 3.
Am angef. Ort T. II. S.
639. Tab. XI. b. b. b.
De differ. inter nat. & non nat. fig. 45.
Memoir. de l'Acad. des scienc.
1752. S. 321. 322.
Mit dieser Klappe (wenn es anders erlaubt ist, ein uneigentliches Wort der Kürze halber zu gebrauchen,) vereiniget sich entweder ein einziger Muskel, der aber ziemlich groß, und oft zweiköpfig ist, oder zween entweder gleich grosse, oder ungleiche Muskeln; ich habe auch endlich wahrgenommen, daß sich drei, ja so gar vier Muskeln in diese einzige Klappe hineingesenket haben.
Ueberdieß vereinigen auch die Muskeln der andern Klappen einen Theil von ihren Sehnen mit der jeztbeschriebenen .
Zweene hat Senac am angef. Ort. F. G.
Jch ziehe die Worte dieses vortreflichen Mannes hieher:
Les deux boras de chaque pilier S. 214.
Unter dieser Klappe befindet sich, bei dem spizzigen Rande des Herzens, ein sehr schmaler und kaum eine Linie breiter Blutadergang, welche Gegend man daher für den Zwischenraum zwoner Klappen ansehen könnte.
Die untere vordere Klappe, oder die, so zu dem spizzigen Rande gehöret, welche sehr oft ungemein schmal, im übrigen aber lang genung, und der vorhergehenden bisweilen fast ähnlich ist, befindet sich theils in der obern Fläche, und theils auch in derjenigen, welche auf dem Zwerchfelle aufliegt, verlängert sich aber gegen die Spizze weniger, als die erstere.
Es vereinigen sich mit derselben verschiedene, meistens aber nur kleine Muskeln, bis auf viere, darunter derjenige, welcher der ersten Klappe näher liegt, mit dieser zugleich auch einige Sehnen verbindet.
Jndessen habe ich auch an dieser Klappe nur einen einzigen, aber grossen Muskel, oder noch einen daneben, oder zwone kleine Muskeln beisammen gefunden.
Sonsten gehen die sehnigten Schnüren ohne einen Muskel von den Wänden des Herzens nach dieser Klappe hin.
Die dritte hinterste Klappe, oder die zur Scheidewand des Herzens gehörige, welche vielmehr etwas breiter ist, als die vorige, nimmt von dem Ende der vorigen in der Gegend ihren Anfang, wo sich die Scheidewand des Herzens von den Wänden dieses Eingeweides zu allererst weg begiebt.
Hierauf steiget sie, längst dieser Scheidewand, gegen die Mündung der Lungenschlagader beinahe senkrecht hinauf.
Auch diese Klappe trift man nicht selten völlig ohne einen Muskel an, und es begeben sich in dieselbe sehr viele Sehnen, die ohne ein deutliches fleischiges Wärzchen aus der Scheidewand des Herzens hervorkommen.
Sonst hat aber doch diese Klappe entweder nur einen Muskel mit der zwoten Klappe gemeinschaftlich, oder einen grossen und einen kleinen gehabt, also daß sie wieder den ersten darunter mit der zwoten Klappe getheilt, und nur der andere ihr allein eigen geblieben ist.
Endlich habe ich auch wahrgenommen, daß diese Klappe einmal völlig gemangelt, und man also statt dreier nur zwo hat zählen müssen.
Die Beschreibungen andrer Schriftsteller enthalten verschiedenes, das von dem meinigen abgehet, welches ohne Zweifel von einem sonderbaren Baue herrührt, der solchen berühmten Männern vorgekommen . Jch selbst habe mehr als drei breitere Klappen-Verlängerungen zu sehen Gelegenheit gehabt, daß ich also desto eher dem vortreflichen Nicol.
Rosen, und R. J. Crescentius Garengeot Glauben beimessen kann, wenn sie an der rechten Blutadermündung sechs Klappen anführen, ingleichen auch dem J. Benignus Winslow , wenn er meldet, daß zwischen den grossen Klappen auch kleinere befindlich wären.
Jndessen bin ich doch mit dem vortreflichen ersten Leibarzte nicht gleicher Meinung, wenn er meldet, daß man, nach genauerer Untersuchung, fünf Klappen finde , ingleichen auch nicht mit dem berühmten Lietaud, welcher ohnlängst durchaus nicht zugeben wollte, daß sich der Klappenring wirklich in drei Theile zerlegen liesse . Jch kann auch eben so wenig nur eigentlich fünf Paar warzförmige Muskeln an dieser rechten Mündung annehmen, wie Caspar Bartholinus , des Thom.
Sohn, oder nur vier , davon sich zwo in der Scheidewand des Herzens, und zwo gegen diesen über befinden sollen, wie Gavet behauptet.
Denn die Natur nimmt sich hier, sowol was die Anzal, als die Grösse betrift, viele Freiheit heraus, und ich kann die Anzal der Muskeln weder auf zwei und drei , noch auf vier , einschränken.
Cowper hat wirklich deren acht oder neune abgebildet , und von diesem Manne kann ich, laut einiger von meinen Beobachtungen, nicht gänzlich abgehen.
Tendons, qui sortent de quelques colounes dispersees sur les parois, Senac T. I. S. 214. T. II. S. 683.
Jm Compend. anat. so in Schwedischer Sprache herausgekommen, S. 295.
Splanchnolog. T. II. S. 387.
Am angef. Ort, n. 60.
Am angef. Ort, S. 213.
Am angef. Ort, S. 320.
Specim. anat. S. 66.
Nov. febr. idea. S. 4. und folg.
Vieussens am angef. Ort S. 99.
Senac am angef. Ort S. 200.
Tab. 38. f. 2.
Jn den vierfüßigen Thieren, so viel ich deren geöfnet, ist der Bau beinahe mit dem menschlichen einerlei gewesen.
Jn den Vögeln finden sich an der linken Blutadermündung ebenfalls zwo, aber an der rechten nur eine fleischige und einem Muskel ähnliche Klappe, die sich wie ein halber Zirkel krümmet, in eine Spizze verengert, und mit der Scheidewand des Herzens einen vollständigen Zirkel bildet, aber mit keinen sehnigen Fasern versehen ist.
Dieses hat überhaupt von Vögeln der vornehmste Schriftsteller in der Geschichte des Herzens , ingleichen Claudius Perrault , gemeldet, welcher viele Thiere zergliedert, oder die vom Duverney zerlegte in Kupfer vorgestellet hat.
Dieses ist diejenige kreisförmige fleischige Klappe der rechten Kammer, die Bartholinus am Schwane , und Valisneri am Strausvogel beschrieben.
Am Seeadler , am Rohrdommel (Rohrtrummel) , haben sie andre beschrieben, und ich an meinen Theil habe sie im Raben, der Krähe und der Henne gesehen.
Von Fischen habe ich keine eigene Beobachtungen, indessen legen einige berühmte Männer denenselben drei , andre aber nur zwo solche Klappen bei . Von dem Krokodil finde ich, daß er deren drei habe .
Am angef. Ort S. 60. highmorvs Disquisit. anat. S. 143.
Essays de phys. T. III. S. 261.
Anatome cygni S. 41. und Histor. 79. Cent. II.
Oper. omn. T. I. S. 248. Notomia d'un struzzo.
borrichivs Hermet. Aegypt. sap. S. 267.
Die Amsterdammer Aerzte in Colleg. privat. obs. S. 24.
Ian. plancvs Comment. acad. inst.
Bononiens. T. II. P. II. S. 301. am Klumpfische und andern Fischen.
Perrault S. 260. Hill Review S. 113. am Seefuchse (galeus) die Pariser Academisten.
Die Jesuiten in Obs. de math.
& de phys. S. 28.
§.
8. Die Schlagadermündung.
Die Schlagadersehne im Herzen.
Wir haben nun die Blutadermündung der vordern Herzkammer abgehandelt, es ist also die zwote noch zu betrachten übrig, welche nach der Lungenschlagader hin gehet.
Sie befindet sich an dem obersten und vordern Ende dieser Kammer, etwas mehr hinter und unterwärts, als sonst der längste Theil der Blutaderklappe ist, vermittelst welcher sie von der Blutadermündung abgesondert wird, weswegen sie auch den Namen der Schlagaderhölung erhalten, den ihr der berühmte Lieutaud beigelegt.
Um dieses etwas deutlicher zu erläutern, so begiebt sich die Schlagader in die Falte des Herzens hinein, und steiget dergestalt nach unten hinab, daß sie von einem gewissen Theile des Herzens, welcher sich höher hinauf begiebt, wie von einem Ringe umgeben wird, und die Queerfasern des Herzens neben einem Stükke der Schlagader, die in das Herz aufgenommen worden, vorbeilaufen.
Die nächste Verbindung dieser Schlagader mit dem Herzen geschiehet aber folgendergestalt:
Es endiget sich das Herzfleisch wie ein vollständiger Zirkel, und es laufen die Queerfasern des Herzens eines Theils zwischen den Schlagaderklappen eine Linie lang, und etwas weiter fort, andern Theils begeben sie sich auch in dasjenige Stük der Schlagader hinein, welches den Klappensinus bildet, darauf steigen sie zugleich mit einander fast anderthalb Linien in die Höhe, und nachdem sie genau in die Queere fortgegangen, so vereinigen sie sich zugleich mit der weissen Membrane der Schlagader, vermittelst eines kurzen Zellgewebes, so daß keine einzige Faser des Herzens bis in die Schlagader fortgeführet wird.
Ueber dieser Linie ist sie bereits weisgefärbt und von schlagaderhafter Beschaffenheit.
Die insgemein so genannte schlagaderhafte Sehne des Herzens ist diejenige weisse Linie, die noch nicht völlig das Herz endiget, und aus dem genauen Zusammenhang der innern Herzmembrane, mit den fleischigen Fasern, ihren Ursprung nimmt; in diese Linie steigen etliche Streife von der Kammer selbst hinauf, und sie kommen einer Sehne in etwas gleich, weil keine wirkliche Sehne daselbst vorhanden ist.
Lietaud am angef. Ort, S. 321.
Nach der Beschreibung des Lancisius S. 51. Ausgabe von 1728.
§.
9. Die Klappen in der Lungenschlagader.
An dieser Gegend, wo das Herz mit der Schlagader nahe zusammenkommt, doch ein wenig mehr nach unten, und näher gegen die Herzspizze zu, wenn man beide Hölungen durch einen gemeinschaftlichen Schnitt zertheilet, kommt eine weisse wellenförmige Linie zum Vorschein, welche von den Klappen selbst nicht getrennt ist, und die mit denen Wurzeln derselben fortgehet und solche eigentlich hervorbringt.
Aus dieser Linie gehen drei Klappen in die Schlagader, die den Blutader- Klappen, welche in der Holader und deren Aesten zerstreut liegen, und die wir schon längst beschrieben haben, vollkommen gleich, dabei aber viel stärker sind, und eines theils von der verlängerten innern Membrane des Herzens, andern theils von der innersten Schlagadermembrane zugleich erzeuget werden.
Es begegnen und verlängern sich diese Membranen in der Schärfe der Klappe selbst.
Gemeiniglich sind ihrer drei beständig vorhanden, wiewol der berühmte J. Zacharias Petsche auch nur zwo gefunden, und ich sehe, daß man im Bären ebenfalls zwo angetroffen . Wie man sie aber als eine einzige und runde habe ansehen können , das ist mir unbegreiflich.
Sie werden wegen ihrer Gestalt sigmaförmig (sigmoideae) und halbmondenförmig (semilunares) genannt, wiewol sie J. Baptista Morgagni lieber vermittelst des ersteren Namens von den Klappen der Aorte noch besonders unterscheiden will.
Jn denen ältesten Zeiten sind sie schon, sowol dem Erasistratus , als dem Verfasser des Buches vom Herzen , welches sich unter den Hippocratischen Werken befindet, wirklich bekannt gewesen.
Senac Tab. 13. f. 1. h. h. h. und Tab. 15. a. a. a.
Jn der Streitschrift, die im 6ten Theil unserer anatomischen Sammlung wieder aufgelegt worden, n. 47. 48.
Commerc. litt. Nor. 1734.
Dieses thut Jos.
Lietaud in Physiol. S. 67.
Jn denen oft angeführten Epist. anat.
Beim Galenus de Hippoer.
& Plat. decretis L. VI. c. 6.
N. 8.
Er vergleicht sie mit einem halben Durchschnitte von einem Zirkel.
Die Lage unterscheidet diese Klappen von einander.
Eine befindet sich mehr vorwärts, die andere hinterwärts, und die dritte oberhalb.
Ueberhaupt aber haben sie ihren Plazz in derjenigen Gegend der Schlagader, die von dem herumliegenden Fleische des Herzens eingeschlossen wird.
Nunmehro müssen wir auch ihren Bau beschreiben.
Jhr unterster Rand, mit dem sie sich ins Herz befestigen, und mit welchem die blinde Tiefe der Klappe verschlossen wird, krümmet sich in ein Bogenstük , welches gemeiniglich kleiner als ein halber Zirkel ist; denn ich habe niemals gesehen, daß dieser Rand einen spizzigen Winkel gebildet hätte, wie ihn Vidius vorgestellet, und Garengeot beschrieben hat . Ziehet man durch diese Bogen der dreien Klappen eine gerade Linie, so wird sie zwar in den mehresten Leichnamen einen Zirkel beschreiben, doch wird man auch Körper finden, in denen eine wellenförmige Linie entstehen wird, weil unter diesen Klappen eine näher an der Herzspizze, und die andere näher bei der Aorte hervorkommt.
Dieses scheinet vorlängst schon Wilhelm Cowper angezeigt zu haben.
Vieussens Tab. XI. f. 1. Cowper in allen Kupfern.
Senac Tab. 15.
Tab. 75. f. 10.
Am angef. Ort, S. 145.
Tab. 38. f. 1.
Von hieraus läuft der Rand, von der in die Schlagader fortgestrekten Klappe, mit der Membrane des Herzens in derjenigen Linie weiter fort, welche mit der Richtung der Schlagader parallel ist, und ist einer ähnlichen Linie in denen beiden Nebenklappen entgegengekehrt, bis die oberen Scheitelspizzen zwoner Klappen, die über ihren Sinus emporsteigen, gleichsam mit einem harthäutigen Stükchen vor der Membrane der Schlagader hervorragen, welches Lancisius mit der weiblichen Ruthe (clitoris) vergleicht .
Am angef. Ort S. 52.
Die übrige Breite der Klappe, welche sich mitten zwischen den zwei beschriebenen Enden befindet, steiget ebenfalls in die Höhe hinauf, und nimmt gemeiniglich die Figur einer Parabel an.
Sie entfernt sich aber mehr und mehr von der Wand der Schlagader, so daß sie mit dieser Wand erstlich einen Winkel macht, und hierauf, wie von den Blutaderklappen gemeldet worden, einen blinden Sinus bildet, der mit einem parabolischen Kegel übereinkommt.
Es wird aber diejenige Wand der Schlagader, welche mit der Klappe den Sinus macht, entweder von der Gewalt des Blutes, oder von der Bestimmung der Natur selbst , allmälich nach aussen zu hervorgetrieben, daß er eine runde Erhöhung bekommt, bis sich die cilindrische Schlagader in drei bauchige Hügelchen auswendig erhebt, welche Anton Maria Valsalva nachhero Sinus genannt hat, und darauf mit vieler Gelehrsamkeit, sowol an Thieren, als Menschen, von dem redlichen Erben seines verstorbnen Freundes, des Morgagni , weiter sind untersuchet worden.
Jndessen erscheinen sie doch an der Aorte deutlicher als in der Lungenschlagader.
Denn es sagt Morgagni in dem 15ten Sendschreiben. man fände sie auch an zarten Personen, n. 3.
In Diss. posth. I. Tab. 2. f. 1.
Ebenders. ebendas.
§. 10.
Die Fasern, und Knötchen.
Endlich zeiget auch der schwebende Rand der Klappe, an welchen sich zu oberst der Sinus und die Klappe endiget, die Gestalt von einem kleinen Monde, in der Gegend, wo er zwischen der harthäutigen Vereinigung der Klappe mit der Schlagaderwand eingeschlossen ist.
Es pflegt dieser Rand gemeiniglich härter zu seyn, als die übrige Klappe, wie solches schon lange Arantius angemerkt, nach ihm andre berühmte Männer gezeigt , und Werner Rolfink dergestalt erläutert hat, daß er zugleich gemeldet, es nehme dieser Ring endlich bei bejahrten Personen eine knorplige Art an sich.
Damian Sinopeus hat auch in der That an den Klappen der Aorte diesen Rand nach einem hizzigen Fieber knorplig gefunden, da derselbe doch an der Lungenschlagader dergleichen Ausartung nicht angenommen hatte.
Obs. anat. 33.
Fantonus am angef. Ort S. 299.
Diss. de corde S. 28.
Am angef. Ort, S. 42.
Man trift aber öfters an den Klappen der Lungenschlagader dergleichen kleine Knoten an, wie wir bald an den Aortenklappen beschreiben werden.
Eräugnet sich nun dieses, so raget ein solcher Knote ein wenig über dem frei-schwebenden Rande der Klappe hervor, und theilet diesen Rand alsdenn in zwo kleine Monden, davon ein jeglicher auf einer Seite von dem Ursprunge der Klappe aus der Schlagaderwand, und auf der andern von dem kleinen Knoten umschlossen wird . Die Abbildungen hiervon hat schon vorlängst Vidus Vidius mitgetheilet, und aus der Aorte sind sie von Morgagni noch richtiger geliefert worden.
Winslow n. 67.
Tab. 75. f. 10.
Advers. anat. III. Tab. 4. f. 3.
Ausser diesem entdekt man in jungen Körpern weiter nichts.
Bei Erwachsnen kommen aber, und zwar desto deutlicher, je stärker ihr Körper gewesen, besondere glänzende und zähe Fasern, auch so gar an den Klappen der Lungenschlagader, zum Vorschein.
Diese laufen überall ziemlich nach der Queere fort , und zwar mehr nach der Queere in diesem Schlagaderstamme , als in der Aorte.
Sie nehmen von derjenigen Linie ihren Anfang, vermittelst welcher beide Seiten der Klappe an der Schlagaderwand verbunden sind , wenden sich hernach von dieser Gegend ein wenig niederwärts, und breiten sich mehr oder weniger untereinander parallel laufend, in die Breite der Klappe aus, gehen auch wohl zuweilen bis zu ihrem gegenüber stehenden Ende fort.
Ferner gehen einige unter ihnen mehr herabwärts, und endigen sich, von ihrem mehr oberhalb befindlichen Anfange, tiefer, und näher gegen die blinde Endigung der Klappe.
Andre bilden vorher einen Bogen, und verliehren sich hernach in den kleinen Knoten , den ich annoch zu beschreiben versprochen habe.
Verheyen hat sie völlig als Queerfasern abgebildet.
Anat. L. I. tab. 20. f. 4. und Cowper Tab. 38. f. 5. und der vortrefliche Senac Tab. 13. S. 218.
Am Elephanten aber J. Stukeley Tab. 3. f. 1. 2. nach einer mäßigen Mondengestalt.
morgagnvs Epist. anat. XV. n. 48. Advers. anat. V. S. 36.
Sie sind hier beständig zugegen.
Fantonus am angef. Ort, S. 300.
morgagnvs Advers. anat. I. Tab. 4. f. 3. glass. S. 40. aus dem Cassebohm, Senac am angef. Ort.
Bianchi meldet, sie wären nicht beständig zugegen, ad mangeti Theatr. anat. S. 218.
Alles dieses haben einige berühmte Männer dergestalt erläutert, daß sie diese Fasern zu zween Muskeln machten, davon der eine, welcher in die Queere liegt, die Klappe in gerader Linie verkürzen, und ihre Hölung zuschnüren und ausleeren sollte; der andre aber, welcher ganz zu unterst von der Wurzel der Klappe entstünde, und in den Knoten eingeflochten wäre, solte die hole Tiefe (sinus) der Klappen erweitern , wobei sie sich zugleich, in Ansehung dieser Fasern, auf des Morgagni Ansehen zu berufen pflegen.
Nun will ich zwar nicht widerstreiten, daß sich dieses nicht einmal vielleicht so möchte befunden haben; ich muß aber auch gestehen, daß mir nie etwas von diesem zusammengesezten schönen Baue zu Gesichte gekommen.
Eben so wenig möchte ich diejenigen Fasern zugestehen, von denen man behauptet hat, daß sie aus den Herzkammern bis in diese Klappen liefen, und mit denselben verbunden würden .
bass Obs. anat. chir. Dec. I. n. 8. nennet sie adductores.
Lacerti triangulares adductores bei ebendemselben ebendas. 112.
Ep. anat. XV. n. 17. 18.
Wie sie Lancisius beschreibt S. 58. tab. 4. f. 4.
Das Maas und die Grösse dieser Klappen ist hiernächst so beschaffen, daß sie die ganze Mündung der Schlagader, wenn sie im Wasser schwimmen, und sich selbst überlassen sind, völlig verschliessen.
Es wird aber diese Mündung um so viel genauer von ihnen verschlossen, je mehr ihre hole Seiten (sinus) ausgedehnt werden:
denn es nähern sich solchergestalt, wie man leicht sehen kann, die freien Ränder der Klappen gegeneinander, und nehmen einen desto grössern Theil von der Oefnung der Schlagader im Lichten ein, je mehr sie sich von den Schlagaderwänden zurükkeziehen, verschliessen auch endlich die ganze Röhre der Schlagader schon vorher , ehe sie sich noch vollkommen nach rechten Winkeln in den Schlagadern entwikkeln.
Man mag eine Schlagader entweder aufblasen , oder mit Wachs, durch einen Ast der Lungenschlagader, gegen das Herz zu aussprizzen, so geräth der Versuch auf beiderlei Art.
Bei dieser Action sollen die erweiternde Fasern am meisten wirken, und die Klappen ausdehnen, wie einige berühmte Männer geschrieben haben; ich nehme aber diese Redensarten nur in diesem Verstande an, daß ich mir nicht einbilden kann, als ob diejenigen Fasern, welche vom Geschlechte derer weissen und ohne Reizbarkeit sind, sich zusammenziehen solten; dagegen aber glaube ich, daß sie vermittelst ihrer Stärke hindern können, daß die Klappen nicht der Schwehre der zurükgetriebenen Feuchtigkeit nachgeben dörfen.
So sehen Cowpers Figuren aus Tab. 40. f. 3. 5. und zwar an der Aorte.
Mit den Kleeblättern verglich sie Nicol. habicot, Semaine anat. Journ. IV. lec. 8.
rouhault Reponse S. 64. 65.
Morgagni Advers. anat. V. S. 36.
Da es aber dem ohngeachtet doch möglich ist, daß sich das Blut mit grosser Gewalt aus der verstopften Lunge gegen das Herze zurükbegeben kann, so geschiehet es allerdings, und zwar in der That oft genung, daß ein Theil von der Klappe zwischen diesen starken und glänzenden Fasern zurükke weicht, von einander gerissen wird , und diese Pforten sich in Spalten öfnen, nach der Art eines Nezzchens, wovon auch wirklich Abbildungen vorhanden sind . Diejenige Krankheit hat schon mehr zu sagen, wenn in dem Zwischenraum der beiden Blätter, woraus die Klappen bestehen, eine harthäutige, knothige oder steinige Materie versammlet wird.
An der Aorte sind indessen diese Fälle schon gemeiner, nachdem man vermuthen kann, daß das Blut mit stärkerer Kraft von der Aorte zurüktritt.
Eben der vertrefliche Mann, ebendas. S. 31. 32. Epist.
XV. n. 19.
Cowper Tab. 38. f. 3. 4. Baß am angef. Ort, S. 114. und im Kupfer.
Senac Tab. 15.
§. 12.
Die zwote Herzkammer.
Welchen Thieren die Natur selbige versagt habe.
Nunmehro haben wir die rechte Herzkammer beschrieben.
Es ist dieses die einzige in Thieren die kaltes Blut haben, kein einiges, soviel mir bekannt ist, ausgenommen, nämlich in den eyerlegenden vierfüßigen , in dem Schlangengeschlechte, in den Fischen ohne Lungen , und im Geschlechte der Würmer . Jn allen diesen Thieren, wenn sie eine Lunge erhalten haben, gehet den- noch nur eine so kleine Schlagader nach diesem Eingeweide, daß sie nicht grösser ist, als es das Stük Lunge erfordert.
So finde ich es in dem Frosche, der ein kaltes Blut führet, ingleichen in den Fischen.
Jn diese Schlagader kann eben dieselbe Herzkammer das Blut hineintreiben, von der es sonst in alle übrige Aortenäste getrieben wird.
Bei denen Thieren hingegen, die ein wärmeres Blut haben, gehet eine, mit der Aorte fast gleich grosse, Schlagader in die Lunge; und diese haben deswegen eine besondre Kammer bekommen, welche eine so grosse Blutmasse mit gehöriger Stärke weiter treiben muß.
Denn da die Lungenschlagader der Aorte an der Grösse gleich kommt, so scheint es auch nöthig gewesen zu seyn, daß sie ein eigenes Herz habe.
Aus der Ursache haben alle diese Thiere, sie mögen vierfüßige, oder Vögel oder Fische von warmen Blute seyn , im Herzen zwo Hölen, welche Celsus schon vorlängst mit dem Magen (ventriculus) verglichen hat .
An den Fröschen Jacobäus S. 16.
Am Seefuchsen (galeus) die Pariser Academisten.
Memoir. pour servir a l'histoire des animaux: am Schwerdfische Bartholinus Cent. II. hist. 16. am Krampfische crew Musaeum S. 39.
An dem Mies- oder Keilmuschelfische.
Mery Memoir. de l'Acad. des sciences 1710. S. 421. an der im Gehäuse befindlichen Schnekke.
Lister de Cochleis S. 35. f. 3.
Ed. tyson Anat. phocaenae, S. 30. Collins am angef. Ort, S. 776. Tab. 44. u. s. f.
L. V. c. 1.
Es ist uns mehr als zuwol bekannt, daß Aristoteles den grossen Thieren drei offenbare Herzkammern, denen mittelmäßig grossen zwo, nebst einer dritten etwas undeutlichen, den kleinsten Thieren eine einzige Kammer, nebst zwoen undeutlichen Hölungen , beigelegt:
ich habe auch an einem andern Orte bei diesem berühmten Schriftsteller gelesen, daß die rechte Kammer die gröste von allen, die linke die kleinste, und die mittlere auch nur mittelmäßig groß sey : und daß endlich aus der weitesten Kammer die grosse Blutader, und aus dem mittelsten Sinus die Aorte entspringe . Es hat aber diesen grossen Mann entweder eine besondere Liebe für eine subtile Eintheilung hinter das Licht geführt, oder es sind diese Stellen, wie ihn Casp.
Hoffmann entschuldigt, vom Apellicon untergeschoben worden.
Hist. anim. L. III. c. 3. und aus ihm Plinius L. XI. S. 625. Edit. hardvini.
L. I. c. 17.
L. III. c. 3.
Apologia Galeni S. 109.
Diejenigen aber, welche den Aristoteles vertheidiget, und im Herzen drei Kammern behauptet haben, wie dieses Achillinus , Fortunius Licetus , und Nicolaus Massa gethan, alle diese sind zu starke Verfechter von ihrer Secte gewesen; denn es haben die neuern Zerleger, selbst am Elephanten nicht mehr, als zwo Kammern, finden können.
Es ist ein höchst seltenes Beispiel, daß Kerkring in einem Menschen drei Kammern gesehen , davon zwo rechter Hand lagen, und eben so selten ist auch dasjenige, da die Pariser Zergliederer zwo schlagaderhafte Kammern, und eine dritte blutadrige in einer Frucht wahrgenommen haben.
P. IX.
Er gesteht, daß das mittlere Kämmerchen aus vielen Hölen bestünde.
Beim Bartholin Cent.
I. Ep. 38.
Isag. anat. S. 56.
Die dritte Kammer sucht er in der obersten Scheidewand.
Die Parifer in den Memoir. nour servir a l'hist. des animaux Tom. III. Part. III. S.
135. Alb. movllins Anat.
of an Elephant burnd at Dublin.
Obs. 69.
Hist. de l'Acad. roy. des scienc.
1699. S. 37.
An den Fischen beschreibet Cäsalpinus drei Kammern, er verstehet aber in der That die einzige Kammer mit dem schlagaderhaften Knollen (bulbus arteriosus) und dem Herzohre darunter.
Jn der Schildkröte haben andere Zergliederer zu Paris drei, und Johann Mery überhaupt vier Kammern gezählt.
Man siehet aber offenbar, daß von der einzigen Kammer die Rede sey, die von den unvollständigen Scheidewänden dergestalt abgetheilt wird , daß indessen doch aus den Gruben, die unter sich Gemeinschaft haben, von allen Seiten her eine einzige Höle gebildet wird.
Jch möchte auch schier glauben, daß die von andren Franzosen, im Herzen eines Krokodilen angegebene drei Kammern , von dieser Art sind.
Endlich kann auch weder die Blindschleiche , noch die Natter , Schlange, und Eidechse , zwo Herzkammern haben, weil sonst, vermöge der Gleichförmigkeit, die Natur auch andern ähnlichen Thieren, als dem Frosch und der Eidechse, ebenfalls würde zwo Kammern mitgetheilt haben, die doch nur mit einer einzigen versehen sind, wie denn auch die allzukleine Beschaffenheit der Lungenschlagader, und ihr ungezweifelter Ursprung aus der Aorte, solches nicht einmal erlaubet.
Quaest.
Peripat. S. 119. a. 119. b.
Memoir. pourservir a l'hist. des animaux, und Mery in den Memoir. de l'Acad. roy. des fcienc.
1692. 1703. an der Meerschildkröte.
Ebendesselben Reflex. sur le coeur de la tortue. Journ.
de Trevoux 1713. und Memoir. de l'Acad. des scienc.
1703. an der Landschildkröte.
Als Zeugen führe ich die berühmte Männer an: I. B. caldesi Notom delle tartarughe. S. 60. iacobaevm de Ranis S. 105.
Ios. du verney Memoir. de l'Acad. 1699. bussiere Phil. Transact. n. 328. stobaeum Act. litt. Suec. 1730.
Griffith hvghes Nat. hist. of Barbados. S. 309. Gavtier Obs.
de Phys. Tom. III. S. 426.
Dieser sezt zwo Kammern, die durch eine Mündung unter sich verbunden wären, in der die Klappe ist.
Duverney Memoir. de Mathem. & de Phys. S. 32.
mvralt Vademec. anatom. S. 33.
Ebenders. ebendas. S. 534.
willis de Anima brutor. S. 28. 29.
§. 13.
Die Scheidewand im Herzen.
Wenn sich in einem einzigen Herzen zwo Kammern befinden, so ist noch dieses übrig, daß sie durch eine Scheidewand von einander müssen unterschieden werden.
Es ist dieselbe durchaus fleischig, und in der Gegend, wo sie aus dem Grunde des Herzens hervorkommt, ziemlich dikke, und nachdem sie allmälich dünner geworden, endiget sie sich in der Spizze.
Man kann an ihr, auch so gar aus der Farbe, das Fleisch der rechten und linken Kammer, und was aus beiden vermischt ist, ohne Mühe unterscheiden.
Folglich stammt dieselbe nicht durchgehends von der linken Kammer allein her . Sie ragt in die rechte Kammer herfür, und verengert die Höle derselben dergestalt, daß dieselbe, anstatt daß sie Zirkelrund seyn sollte, eine mondförmige Gestalt annimmt .
Sie ist durchgehends und von beiden Seiten gegittert, also daß sich zwischen den verstrikten Muskelschnüren (lacerti) Gruben befinden, welche auch für sich selbst wieder ein vorgezogenes Nezz von kleinen Fasern haben, die desto dünner sind, je tiefer sie liegen, daß sie auch daher von denen alten Zergliederern nicht unbillig für kegelförmig sind ausgegeben worden.
Wie der berühmte bussiere gelehrt hat, Lettre a mery S. 16. Lieutaud am angef. Ort, S. 315.
S. 327.
Galenus de Facult. natur. L. III. c. 15. Jac. Berengarius über den Mundinus S. CCCL.
Diese Gruben sind es, bei deren Misbrauch das Alterthum, weil es glaubte, das Blut könne durch einen offenen Weg aus der rechten Kammer sogleich in die linke übergehen, verhindert wurde, daß es um so viel weniger einsehen konnte, daß vorher alles dasjenige durch die Lunge herumgeführet werden müsse, was die rechte Herzkammer ausgeschüttet hat.
Jndessen bemerkten doch schon vor langer Zeit diejenigen Männer, welche die Natur öfters zurathe zogen, und die Krümmen zwischen den gegitterten Muskelschnüren des Herzens blind fanden, daß diese Meinung gar nicht sonderlich gegründet sey.
Jacob Berengarius gestand demnach, daß man an der Scheidewand im Menschen schwerlich Löcherchen wahrnehme , und Vesalius versicherte überhaupt, daß er gar keine gefunden habe . Arantius hält gleichfalls nicht viel davon, und Pigafetta , ein ehemaliger Schüler des Fallopius, verwirft die Meinung völlig, daß sich das Blut dieses Weges bediene.
Die Ehrfurcht für das Alterthum hielte indessen diejenigen zurükke, welche mehrere Einsicht würden gehabt haben, also daß so gar Adrian Falcoburgius und Otho Heurnius, vermittelst eines Griffels, dergleichen Wege durch die Scheidewand des Herzens zu eröfnen sich bemüheten .
Ebendas. S. CCCXLI.
L. VI. c. 15.
Obs. 38.
Jn dem Sendschreiben des Monavii, welches sich unter den vom Schulzen herausgegebnen Cratonianschen Briefen mit befindet.
Ausg. in 8vo.
T. V. S. 344.
Beim Jsbrand von Diemerbroeck S. 278.
Beim Riolan Anthropogr. S.
235. Ep. de septo cordis S. 262.
Auch so gar nach der Entdekkung des Blutumlaufes, suchte P. Gassendus noch, durch Payans Versuche, diese Löcherchen zu bestätigen: Bartholinus aber beschrieb sie als wirklich geöfnet an den Schweinen und Falken . D. de Marchettis , und der noch neuere Laudouillette haben dieses Loch von neuen angeführet, welches der erstere nur ein einziges mal, und zwar nicht ohne Klappen, gesehen habe.
Jch übergehe die übrigen, die sich ihrer eignen Versuche dabei nicht bedienet haben.
Hist. anat. 67. cent. II. Anat. renov. S. 387. 400. Vindiciae anat. S. 77.
Er gestehet, daß sie nicht beständig vorhanden sind.
Comp. anat. S. 80.
Zodiac. med. gall. T. I. S. 134.
rolfink Diss. anat. S. 1132. de corde S. 97. Riolanus über den Schlegel S. 265. u. f.
Hingegen widerlegte Caspar Hoffmann im vorigen Jahrhunderte, vermittelst seines angeführten Versuches, zuerst die gedachten Oefnungen (poros), und es hat sie endlich nicht lange darnach ein Zeuge von grösserem Ansehen, Wilhelm Harvey , völlig abgeschaffet, dem hernach die meisten von denenjenigen, die sich durch oftmalige Zerlegungen der Thiere fleißig geübt hatten , hierinnen nachgefolget sind.
Ja, es sind so gar diese Oefnungen nicht einmal an der Scheidewand des Herzens im Elephanten wahrzunehmen .
De Thorace S. 94. Instit. med. S. 120.
Prooem. S. 18.
I. walaevs in seinem bekannten Sendschreiben an den Bartholin, Ep. I. S. 388. I. pecqvet Diss. anat. S. 34. N. highmor.
Disqu. anat. S. 140.
Conr. Victor schneider Disp. de corde, S. 39. Vop. Fort. plempivs Fundam. medic. S. 113. Laurembergius u. a. m.
Allen moulins am angef. Ort.
Jch habe für meine Person nie etwas dergleichen bemerken können, ob ich gleich sehr leicht einsehe, daß man theils mit dem Griffel gar bald dem welchen Fleische Gewalt anthun, theils auch es sonst geschehen könne, daß dergleichen Wege selbst durch die Heftigkeit des antreibenden Blutes bisweilen in einem lebendigen Thiere können eröfnet werden, gleichwie sonsten Blutadern, die Herzohren, die Herzkammern, und die grossen Schlagaderstämme Risse bekommen.
Jn der That hat der höchstglaubwürdige Zergliederer, J. Baptista Morgagni , an einigen, ob zwar wenigen Menschenkörpern, ein oder anderes Löchlein an der Scheidewand, unter dem Ursprunge der Lungenschlagader, gefunden, welches in die linke Herzkammer hineingieng.
Epist. anat. XV. n. 62.
§. 14.
Die linke Herzkammer.
Die linke Herzkammer, welche man mit besserm Rechte die hintere, und ohnlängst die zwote genannt hat , ist meistens schon mit der rechten beschrieben, indem die meisten Umstände in allen beiden mit einander übereinkommen.
Sie pflegt bei erwachsnen Menschen länger und enger zu seyn, und stellet etwas deutlicher einen stumpfen und eyförmigen Kegel vor, hat anbei einen Zirkel zu ihrem Schnitte , und wird, wenn man die Frucht ausnimmt, von einem dreimal dikkeren Fleische umschlossen.
Jhr Gitterwerk ist zärter, als an der rechten Kammer, und die Stelle unter dem Ursprunge der Aorte ist eben so glatt . Die Fleischbalken, welche die gegenüberstehende Wände des Herzens mit einander vereinigen, sind ziemlich stark.
Lieutaud am angef. Ort S. 313.
S. 326.
S. 327. 328.
Vesalius L. VI. f. 11. Bartholinus S. 297.
Senac Tab. XI.
§. 15.
Die Blutadermündung an der linken Herzkammer, und die müzzenförmigen Klappen.
An der linken Herzkammer ist die Blutadermündung in denen todten Körpern ebenfalls eyförmig, übrigens aber mit dem Horizonte parallel und dabei ein wenig kleiner.
Es wird an derselben der linke Sinus mit der Kammer gleichfalls durch eine weisse Linie vereiniget, welche bisweilen knochenhaftig wird . Es verlängert sich aber auch aus dieser Gegend eben dergleichen häutigter Ring in die Kammer die auf eben dieser Seite liegt, der aber durchgehends stärker und dikker ist, als der an der rechten Blutadermündung befindliche.
Man kann diesen Ring viel eher in zwo, als in drei Fortsäzze theilen, welche man, nach dem Vesalius , die müzzenförmigen Klappen zu nennen pflegt, und die von der Natur selbst ein wenig deutlicher, als die dreispizzigen, von einander abgesondert sind.
Denn die eine von denen beiden obern Verlängerungen ist allezeit grösser, und in einem neugebohrnen Knaben in der That vier Linien breit . Sie entspringet zum Theil aus der zwischen der hintern und rechten Klappe hervorkommenden Aorte, und kehret sich dergestalt gegen die Mündung derselben, daß sie dieselbe in der That völlig zu verschliessen im Stande ist , wenn sie sich in die Höhe richtet und ausbreitet.
Solchergestalt scheidet sie von neuem, nach den Ausdrükken, deren sich der berühmte Lieutaud bedient, die schlagaderhafte Höle der Kammer, von der hier die Rede ist, von der Ohrenhölung ab.
Die zwote untere Verlängerung ist schon an sich kleiner, und sizzet an dem stumpfen Rande fest.
Man kann sie also nicht mit Recht für vier Klappen ausgeben . Zwischen diesen Klappen läuft der häutigte Ring in der That in einen Stükk fort, und behält die Breite von einer Linie , oder etwas mehr.
Bei den vierfüßigen Thieren stimmet der Bau so ziemlich mit diesen überein, daß ich mich in der That darüber wundern müste, wenn diese Klappen bei dem fliegenden Eichhörnchen nicht solten vorhanden seyn.
Man findet aber auch diese Klappen bei den Vögeln .
Eustachius Tab 16. f. 6. Lower Tab. 5. f. 1. Bidloo Tab. 22. f. 7. Cowper Tab. 39. f. 1. 2. 3. tab. 40. f. 1. Vieussens du Coeur tab. 10. f. 2. u. s. f.
Einen harten cilindrischen und mit dem Fleische der linken Kammer umgebenen Ring, der sich in Scheidewasser auflösen lassen, führet der vortrefliche Mekel an, l. c. S. 107. 108. Jn einem Greise fand man unter den müzzenförmigen Klappen einen Knochen, der länger als ein Zoll war; und in einer alten Frau traf man einen Knochen an, der wie ein halber Ring aussahe, und woran die gemeldte Klappen hiengen, Morgagni Advers. anat. V. S. 20.
Die Lungenblutader war von einem angewachsnen Knorpel beinahe verschlossen, mayow Oper. S. 375. Vielleicht war es eben die Sehne an dem Grunde des Herzens, welche oft zu Knochen wird, nach dem Joseph Duverney, Journ. des savans 1689. n. 19.
Bidloo Tab. 22. f. 7. Cowper Tab. 39. f. 1. Vieussens de remot. & proxim. princip. tab. 6.
Eustachius Tab. 16. f. 6. Lower Tab. 5. f. 1. Bidloo Tab. 22. f. 7. Cowper Tab. 39. f. 1. 2. 3. tab. 40. f. 1.
Vesalius S. 738.
Ebendas.
Senac Tab. 11. Lieutaud Essays anat. S.
233. Tab. 4. f. 2. Physiol. S. 68. Cheselden am angef. Ort, S. 180.
Cowper Tab. 39. f. 3.
Senac Tab. 12.
Garengeot am angef. Ort.
Rosen am angef. Ort.
Cowper Tab. 39. f. 3. nahe bei 6.
Duverney Comment. acad. Petrop. T. V. S. 233.
Lower S. 41.
Diese an der linken Mündung befindliche Klappen werden zum öftern durch gewisse runde, und gleichsam fleischige Knoten, die denen harthäutigen Oberbeinen ähnlich sind, von einander unterschieden.
Es pflegt sich aber auch hier viel öfterer, als an der rechten Adermündung, eine schwielenhafte (callosa) , knochenartige oder steinige Materie, zwischen die zwei Blätter, aus denen dieser Ring zusammengesezt ist, anzulegen.
Ja es werden so gar die Klappen selbst durchaus harthäutig, so daß sich die häutige Beschaffenheit dererselben in eine härtere, fleischige, und aufgeschwollene Substanz verwandelt.
Man findet auch ferner bisweilen allerlei kleine Knöchelgen zwischen beiden Blättern.
Den linken häutigten Zirkel hat man bei einem plözlich verstorbnen Menschen knochenhaft und enger, als gewöhnlich, gefunden . Anderswo sahe die müzzenförmige Klappe wie ein Beutel aus, und war mit kleinen Knöchelgen unterschieden .
Die linken Blutaderklappen waren in einem andern Körper fast zusammengewachsen, und widernatürliche kleine Knochen daran entstanden . Bei einem betagten Manne war die müzzenförmige Klappe zu Knochen geworden.
Von dergleichen Beispielen würde man eine unendliche Menge beibringen können.
Opusc. patholog. S. 133.
Hist. de l'Acad. roy. des scienc.
1701. S. 25. 26.
Hist. de l'Acad. roy. des sciences 1729. S. 14.
Ebendas.
1735. S. 19.
Jch habe endlich in eben dieser Gegend deutliche und zusammengehäufte Sandkörnerchen mehr als zu oft gesehen , womit entweder das Wesen des häutigen Ringes bedekkt war, oder, wenn man diese Bekleidung durchlöchert hatte, ganz blos erschiene.
Bei einer Brustwassersucht hat man die müzzenförmigen Klappen versteinert gefunden . Von einem in einer Klappe der linken Blutader erzeugten Steine, entstanden wunderbare Schmerzen, wobei zugleich der Puls aussen blieb . Jn dem Sakke einer Klappe hatte sich Gries angesezt . Allein, auch von dieser Art von Zufällen haben wir sehr häufige Beispiele .
Siehe die Opusc. pathol obs.
52. S. 135.
Commerc litt.
Noric. 1744. S. 22.
Philos. Transact. n. 306.
bellini de Vrinis & pulsibus S. 610. 611.
nebel de Coagulo bilis S. 6. Vieussens Tr. du Coeur S. 16. tab. 13. f. 2. Philos. Transact. n. 339.
Cowper am angef. Ort. Tab. 40. f. 4. 6. Philos. Transact. n. 297.
Die warzförmige Muskeln am linken Herzen, und deren Sehnen, sind ebenfalls denenjenigen durchgehends gleich, die wir an der rechten Blutadermündung bereits beschrieben haben.
Jndessen pflege ich sie doch allezeit grösser, in geringerer Anzahl, und bisweilen mit zwo oder drei Erhöhungen (bicolles & tricolles) zu finden . Es hat auch zum öftern eine jede Klappe ihren Muskel; bisweilen aber hat doch eine darunter einen etwas kleineren , so daß man überhaupt deren drei antrift.
Doch habe ich auch mehrere, nämlich drei an der obern Klappe, und zweene bei der unteren wahrgenommen.
Jch will es daher nicht widerstreiten, daß man bisweilen auch vier von dergleichen Muskeln , oder gar sechs bis sieben möchte gefunden haben.
Sie verbinden sehr oft ihre kleinen Balken mit dem gegenüberliegenden Fleisch des Herzens.
Von ihren Sehnen laufen ebenfalls einige, die ganz deutlich zu sehen sind, nach dem Rande ihrer Klappe, und andre, die nicht so deutlich zu erkennen, in die mittlere Gegend, und den Obertheil des Ringes, wo derselbe in etwas verdekt gegen die Herzwände hin gehet.
Von diesen Sehnen habe ich bis auf vierzig, an einem einzigen Muskel, gezählt.
Senac Tab. 11. 12.
Zweene hat Cowper Tab. 39. f. 1. 2. abgebildet.
Eustachius Tab. 16. f. 6. Vesalius L. VI. f. 9. Zweene beschreibet Lieutaud am angef. Ort. S. 39.
Drei zählet Vieussens am angef. Ort. S. 102.
Ebenders. ebendas. Tab. 13. f. 2. Gavet am angef. Ort S. 14.
Garengeot am angef. Ort.
Theodulus kemper Diss. de valvulis S. 23. Jm Elephanten sind ihrer viele, Stukeley am angef.
Ort Tab. 4.
An diesen Muskeln selbst, und ihren Sehnen, habe ich hin und wieder knochenhafte Schuppen angemerkt.
Jn einem Herzen, davon der vortrefliche Mekel die Abbildung geliefert hat, wurden einige sehnigte Fasern der linken Blutaderklappen ganz versteinert angetroffen .
Am angef. Ort, S. 107.
§. 16.
Die Schlagadermündung, nebst ihren Klappen.
Gleichwie aus der rechten Herzhöle die Lungenschlagader herkommt, also ist der Ausgang der Aorte aus der linken, und die Mündung derselben hat alles mit der erstern gemein, nämlich den weissen wellenförmigen Strich, der sich unter dem Ursprunge der Klappen befindet , die so genannte Herzsehne , und das Fleisch des Herzens, welches sich um die Aorte, gleich bei ihren Anfang, herumlegt.
Nur allein darinnen befindet sich ein Unterschied, daß alles an derselben stärker gebaut, und die Gegend, wo die Aorte heraustritt, etwas mehr rechter Hand, und zugleich nach hinten zu sich befindet.
Hingegen sind die Klappen an dieser Schlagadermündung von gleicher Auzal und Bauart, welche daher einige berühmte Männer, vermittelst der Benennung derer halbenmondförmigen, von den andern unterschieden haben . Man findet deren drei, und zwar so oft, daß man auf eine andere angegebene Anzal gar nicht zu achten Ursach hat.
Senac Tab. 13. h. h. h. Siehe den nächst vorhergehenden 9 §. dieses Werkes.
Ebendas. §.
8.
Eustachius Tab. XVI. f. 5. Senac Tab. 13. Morgagni Advers. anat. I. tab. 4.
Morgagni Epist. anat. XV. n. 3.
Jn Ansehung der Lage zeiget sich ein kleiner Unterschied, indem sich zwo oberhalb befinden, und zwar eine vorwärts, die andre hinterwärts; die dritte aber unten ihren Plaz einnimmt.
Die oben liegenden haben die Kranzschlagadern neben sich; die unterste aber hat keinen Aortenast in ihrer Nachbarschaft.
Sie sind durchgängig grösser und stärker, gleichwie die Mündung der Schlagader an sich grösser ist , und die oben beschriebene Fasern fallen an denenselben viel deutlicher in die Augen; ihr unterster Rand, mit dem sie aus der Schlagaderwand heraustreten, ist härter und fester, und könnte daher mit mehreren Rechte, als an der Lungenschlagader, mit dem Namen des Dammes belegt werden, indem mir nur allein dieser Theil der Schlagader harthäutiger, und weislich an Farbe zu seyn scheinet, nach dem Bericht anderer berühmten Männer aber entweder parallel, oder überzwerch laufende Muskeln haben soll , die jedoch an der Lungenschlagader sehr undeutlich zu sehen wären.
Diese Dämme sind in der That rund, und gar nicht zugespizzet.
Nur dieser Unterschied äussert sich dabei, daß man an dem freiliegenden Ende der Klappen, doch mehr in Körpern von erwachsenen und bejahrten Personen, einen weissen, harthäutigen Strich wahrnimmt , welcher mit denen andern ebenfalls weissen Schwielen (calli) in eins fortläuft, die sich an denen Verbindungen der zwoen Klappen befinden, und von dem Reiben der Klappen an der Schlagader zu entstehen scheinen.
Vesalius S. 739.
Valsalva am angef. Ort, S. 129. tab. 2. f. 3. f. f. f. Morgagnus Advers. I. tab. 4. f. 3. b. b. Senac nennt sie S. 217.
Morgagni Epist. anat. XV. n. 4.
Opusc. patholog. obs. 51.
§. 17.
Die kleinen Knoten, und die Ader-Rinnen (sinus).
Es finden sich beinahe jederzeit , und so gar in erwachsnen Personen, gewisse Körperchen, die man die Kügelgen des Arantius, von ihrem Erfinder, zu nennen pflegt:
es sind dieses röthliche, etwas harte Schwielen, denen Oberbeinen gleich, die beinahe eyförmig, oder, nach genauerer Betrachtung, dreiekkig sind, so daß zwei oder drei Seiten oben zusammenlaufen . Sie befinden sich mitten an dem freien Rande der Klappen, nehmen aber ihren Ursprung etwas tiefer unterhalb diesem Rande, und zertheilen denselben in zwo kleine Monden.
Sie entstehen nicht vom Reiben und Zusammenziehen, gehören auch nicht unter die Krankheiten , wie es wohl sonst, ohne Beihülfe der Zergliederungskunst, wahrscheinlicher Weise könnte vermuthet werden, indem ich sie sehr oft in neugebornen Kindern gefunden habe.
Ohnerachtet sie nun fast immerzu vorhanden sind, so hat man doch auch Beispiele, daß bei einer oder der andren Klappe kein Knötchen vorhanden gewesen , dem ohngeachtet aber hat gleichwol ein berühmter Mann der Sache zu viel gethan, wenn er gemeldet, daß diese Knötchen mehrmals gemangelt hätten .
Auch im Pferde Bourgelat Hippiatrique T. II. P. II. S. 443.
Morgagni Advers. V. S. 33. Blömrsteyn de Humorum per vasa sanguinea motu.
Essays of a Society at Edimburgh T. II. S. 312.
Morgagni Advers. anat. V. S.
31. Advers. I. S. 22.
I. B. bianchi in mangeti Theatr. anat. S. 218.
Der erste, der von diesen kleinen Knoten Meldung gethan, ist Julius Cäsar Arantius gewesen: nach ihm erwähnte J. Rud.
Salzmann gewisser kleiner Knorpel an denen sigmaförmigen Klappen.
Theodulus Kemper hielt sie vor Fleisch, und beschrieb die in dieselben hineinlaufende Fasern.
Viel genauer aber hat der berühmte J. Baptista Morgagnus diese Sache eingesehen , und nach seinen Zeiten sind sie jedermann bekannt gewesen . Es bilden diese Knoten denjenigen kleinen Kreis, der durch die verbundene Klappen zusammengesezzet wird, daß also jedesmal, so oft sich die Klappen ausbreiten, drei Knoten einander berühren , die Achse von der Schlagader abgeben, und vermittelst ihrer Stärke, worinnen sie die Klappen übertreffen, demjenigen Theile des strömenden Blutes widerstehen, der den grösten Nachdruk giebt, nämlich dem, der sich nach der Achse hin bewegt.
Obs. anat. 34. S. 95.
Obs. anat. S. 54.
Am angef. Ort, S. 21.
Advers. anat. I. tab. 4. f. 3. Advers. V. S. 31. u. f. worauf Bianchi antwortet.
Baß am angef. Ort.
Senac Tab. 13. u. f.
Morgagni Advers. V. S. 36. Fantonus am angef. Ort S. 299.
Da die mehrere Härte und der grössere Durchmesser der Aorte, dem vom Herzen ausgetriebenen, oder von der Aorte zurükgestossenen Blute, in der That einen grössern Nachdruk giebt, als bei der Mündung der Lungenschlagader geschiehet, so werden daher auch allerdings diese Klappen viel öfters von Schwielen, kleinen Knochen und Sandklümpchen, verderbet.
Bei einem Betagten fand Julianus Ofrai diese Klappen knorplig, und die Kügelchen knochenhaft.
Bei einem andren Alten waren zwo halbmondenförmige Klappen zu Knochen geworden . Eben dieselben wurden nach einem starken Herzklopfen , und bei einem Abgelebten , knorplig gefunden.
Bei einem Aortensakke (anevrysma aortae) waren sie zum Theil harthäutig, und zum Theil steinhart geworden .
An einer der Aortenklappen fand man eine knochenhafte Schuppe, und in dem Zwischenraum derer beiden Blätter sandige Steinchen .
Die halbmondenförmigen Klappen fand man verhärtet und knorplig . Eben diese Klappen waren knochig , und so zusammen gewachsen, daß kein Blut hindurch konnte . Es geschicht auch sehr oft, daß die Aortenklappen gleichsam mit Kalk bedekket sind . Bei einem schwindsüchtigen fand man sie angefressen und versteint . Von dieser Ausartung hat Cowper , um die übrigen anjezzo zu übergehen, eine schöne Abbildung gegeben.
Obs. de pratique n. CXI.
Rosen Compend. anat. S. 37. 295.
Adam Brendel Obs. anat. 5. Dec.
Breslauer Versuch XXIV.
Opusc. patholog. obs. 18.
Ebendas.
Obs. 51. 52.
Lancisius am angef. Ort Ausg. 4. S. 300.
Ruysch Cent. obs. anat. chir. n. 69.
Acta Med. Berolin. T. I. Vol. 9. S. 57.
Cheselden am angef. Ort, S. 182.
Phil. Transact. n. 337.
hagstroem de Gener. calcul. S. 6.
Am angef.
Ort Tab. 40. f. 4.
Auch die Rinnen (sinus) sind in der Aorte deutlicher zu sehen, als in der Lungenschlagader , und man hat sie fast in allen vierfüßigen Thieren angetroffen : sie scheinen aber in der That doch nur von der Gewalt des Blutes, welches auf diese Gegend zudringt, und die Wände der Aorte auswärts treibet, hervorgebracht zu werden:
denn in der Frucht, und in neugebornen Kindern wird man keine gewahr . Jn einem neunjährigen Knaben habe ich sie sehr groß und aufgeschwollen gefunden.
Zur Zeit können sie jedoch noch die Gewalt des Blutes in etwas hemmen . Es befindet sich auch hier der obere Theil dieser Rinnen, wie auf der rechten Seite, in der Aorte, der untere und fast halbe Theil hingegen im Herzen .
Wir wollen von ihnen anderswo gründlicher handlen.
valsalva Diss. I. S.
219. Tab. 2. f. 1. 2. 3. Morgagni Epist.
XV.
Ebendas. n. 3.
Es gesteht es der vortrefliche Morgagni angef.
Ort, n. 5.
N. 6.
Ebenders. ebendaselbst.
§. 18.
Das Herzbeinchen.
Jn eben dieser Gegend, nämlich da, wo die Aorte aus dem Herzen entspringt, trift man das berufne Herzbeinchen an, welches in grossen Thieren häufig vorkömmt, und an dessen Stelle in kleinern Thieren, wie Galenus meldet, ein Knorpel vorhanden ist . Ebenderselbe fand im Elephanten eines der allergrössesten . Jn den Schlagadermündungen traf J.
Philipp Jngrassias an den Ochsen einen Knorpel an, nachdem Aristoteles schon längst angemerket hatte, daß man in einigen Rindern ein Beinchen fände . Plempius fand im Rinderherzen und bei dem Ursprunge der Aorte, gegen die Holader zu, eben dergleichen Beinchen.
Der berühmte Daubenton macht bei dem Hirschen zween daraus, bestimmt aber den Ort nicht hinlänglich, und sezt das eine allein hinter das rechte Ohr, und das andere hinter das linke unter die sigmaförmige Klappe .
Man hat solches Beinchen, welches von dem jeztgedachten Thiere schon vorlängst besonders gerühmt worden, unter die Arzneien gesezt, wie Plinius bezeugt, und es haben dasselbe Vesalius und Robert Plot ebenfalls wahrgenommen.
An einem Pferde, und besonders an dessen sehnigten Ringe der Schlagadern, fand der berühmte Bourgelat , und bei alten Hammeln, an dem Anfange der grossen Schlagadern, fand Johann von Valverdo eben dergleichen . Man trift aber auch sehr oft im Menschen selbst, bei dem Ursprunge der Lungenschlagader und der Aorte, eine Hautverhärtung (callus), einen Knorpel , Knochen oder eine Versteinerung an.
An einer alten Frauen befand sich, an der Wurzel der grossen Schlagadern des Herzens, eine knorplige Härte, und eine Knochenmaterie, wie Rolfink bezeuget.
An dem Anfange der Aorte fand man bei einem hectischen Menschen einen sehr grossen, mürben Knochen, welcher herzförmig war .
Nach vorhergegangenen langem Herzklopfen war die Aorte vier Queerfinger lang knochenhaft geworden . Daß der Anfang dieser Schlagader öfters sich in einen Knochen verwandele, hat Riolanus , G. Harvey , und Wilh.
Cheselden , ingleichen bei alten Personen der berühmte von Fischer erinnert, wie sich denn auch anderwärts sehr häufige Beispiele davon finden : öfters wird auch bei diesem Zustand zugleich ein sehr grosses ansehnliches Herz mit angetroffen .
Administ. anat. L. VII. c. 10. de utilit. part. L. VI. c. 19.
Admin. am angef. Ort.
Einmal fand er ein Beinchen, sonst aber einen Knorpel, Tr. de Offibus, n. 273.
Hist. anim. L. II. c. 15. und flinivs L. XI. c. 626.
Fundam. med. S. 115.
Es hat es lange schon Hildanus gemeidet, de Gangraena, S. 784. ferner Mich. Bernh. Valentinus Pandect. med. leg. T. I. S. 694. und Cartheuser Mat. med. S. 182. man verkaufe die Beinchen aus Rindern, statt der aus Hirschen.
Vom Ochsen Hist. naturelle T. IV. S. 530.
Ebendaselbst T. VI. S. 119. 142. mit dem Kupfer Tab. 15. f. 4. 5.
Er lobt sie in schweren Geburten L. 28. n. 77. Jac. Dalechamp in den Anmerkungen über diese Stelle.
Unter den Neuern J. C. Rieger L. II. S. 732.
Knorplig in den Schlagadermündungen L. VI. c. 20.
Nat. history of Staffordshire S. 65.
Döbels Jägerpractie S. 14.
Hippiatrique T. II. Part. 2. S. 433.
Anat. L. I. c. 17.
Columbus S. 180. am Menschen.
Daß die Sehnen der Herzschlagadern sehr oft an Betagten knorplig sind, sagt Lancisius S. 41 und la mettrie Comment. T. II. S. 295.
De corde S. 28.
Bartholinus Hist. 50. cent. 1.
Bek Disp. de palpit. cord. welche im 2ten Tomo meiner practischen Sammlung wieder aufgelegt worden.
riolanvs in Bauhin. S. 705. sagt, er hätte es zwanzigmal gesehen.
Exerc.
II. S. 219.
Am angef. Ort S. 182.
Tr. de senio S. 76.
Hist. de l'Acad. des scienc.
1735. S. 20. 21. blasivs Obs. 5. Part. 6. rhodivs Obs. 63. L. III. Comm. litt. Noric.
1744. hebd. 3. vylhoorn ad heistervm S. 67. eellin.
de Org. gust. S. 135. hoffmann de sutur. cran. n. 17. am Hunde.
I. Ad. kvlmvs de Tendine rupto.
Hist. de l'Acad. am angef. Ort, und bartholin. in Observ. wie auch von Fischer.
Es gehört aber dieses Beinchen mit unter die Krankheiten, und es hätten weder die Alten, vor dem Galenus , dasselbe unter die natürlichen Theile des Menschen zählen, noch die neuern Araber es ebenfalls davor ausgeben sollen . Es erzeugt sich nämlich allerdings vom Reiben, ist auch in jungen Hirschen und in jungen Elephanten , nach dem Moulin, ingleichen im Schafe noch ganz weich, und es verhärtet sich nur erstlich bei zunehmenden Alter.
Solchemnach haben die berühmten Männer, Vesalius und Jngrassias , nicht Unrecht, wenn sie dasselbe aus dem Verzeichnisse der menschlichen Knochen ausstreichen.
Jch habe jedoch auch an der Lungenschlagader eine verhärtete Stelle, oberhalb einer jeden Klappe, angetroffen, die schon allmälich fortfuhr in ein knochiges Wesen überzugehen; und eben diese Gegend fand Phil.
Jacob Sachs gleichfalls verhärtet und mit einem grießicht sandigen Wesen überzogen; desgleichen hat auch bei einem riesenförmigen Menschen J. M.
Hoffmann ein Beinchen in gedachter Schlagader angetroffen.
Aristoteles hielte es für das Fundament des Herzens.
Jm Herzen eines Elephanten suchten die römischen Aerzte vergebens darnach, beim Galenus.
rhazes ad Almanzorem L. l. c. 3. 14.
boyle Hist. firmitat.
Am angef. Ort, S. 29.
bvffon T. V. S. 34.
De Radice chinae.
Am angef. Ort.
Opusc. pathol. obs. 51.
Lapic. S. 100.
De sutur. cran. n. 17.
§. 19.
Die Fasern des Herzens.
Wir haben bisher diejenigen Theile des Herzens erklärt, die aus andren sich unähnlichen Theilen zusammengesezt sind, und von denen Alten die organischen genannt wurden.
Nun sind noch diejenigen übrig, die entweder einfacher sind, oder überhaupt nicht in andre unähnliche mehr zerlegt werden können.
Wir müssen aber von den Fasern den Anfang machen, woraus der vornehmste Theil des Herzens bestehet.
Sie sind allerdings muskelhaft, wenn man nicht entweder dem Galenus, der sich hierbei eines ziemlich subtilen Vernunftschlusses bediente, daß sich nämlich das Herz, wenn man seine Nerven zerschnitten, nicht eben so, wie andre Muskeln, zu bewegen aufhöre, oder dem Hamberger Glauben beimessen will , welcher seine Einwendung aus der Küche hernimmt.
Viel richtiger nennt der Verfasser des Buches , welches unter den Hippocratischen Werken aufbehalten worden, das Herz einen starken Muskel, und Celsus, der Nachfolger des Hippocrates, sagt, daß es von Natur muskelhaft sey . Unter den Neuern hat Nicol.
Stenonis, der Sohn, die wahre Meinung wieder hergestellet , indem die Alten, und vornämlich Galenus, nicht glauben wollten, daß dasjenige könne ein Muskel genannt werden, was so offenbar, und auf eine so vorzügliche Art, den Namen eines Eingeweides führte.
Physiol. med. S. 615.
Es sey nämlich dies Fleisch von dem Fleische andrer Muskeln unterschieden, und es lasse sich nicht so völlig weich kochen.
n. 4.
L. IV. c. 1.
De Muscul. & gland. S. 22. Koppenhag.
Ausgabe.
Es ist auch dieses ganz ausser allen Zweifel, daß man sehr selten bei Thieren wahrnimmt, daß die Herzfasern untereinander parallel und gerade fortlaufen, sondern sie sind vielmehr wirklich ästig und nezzförmig, und vereinigen sich vermittelst ihrer Fortsäzze mit andern ihres gleichen.
Und eben daher entstehet die höchst mühsame Entwikkelung der Muskelschnüre am Herzen, weil die Fleischfasern überall unter sich zusammenhängen, und man keine Schicht entblössen kann, daß man nicht zugleich eine Menge andrer Fasern mit zerreissen sollte.
Das Vergrösserungsglas zeiget dieses Gitterwerk überall am ganzen Herzen; an den Muskelschnüren (lacerti) aber, die sich in der Höle derer Kammern befinden, ist es mit blossen Augen schon deutlich genug zu sehen.
Administr. anat. L. VII. c. 10.
Anton v. leevwenhoeck Arc. nat. detect.
Epist.
52. S. 412.
Der vortrefliche Senac T. I. S. 194. 106. G. W. mvys de fabr. fibr. musc. S. 367.
§. 20.
Es befinden sich keine gerade Fasern darunter.
Ferner ist auch, um der Sache näher zu kommen, dieses gewiß, und durch Versuche bestätigt, daß es im Herzen keine gerade Fasern giebt, die ihren Ursprung von dem Herzgrunde bekämen, und bis zur Spizze in einerlei Richtung fortlaufen sollten.
Andreas Vesalius ist der erste, der dergleichen Fasern aus der Zergliederung derer Thiere in die menschliche Körper versezzet hat, indem er sich bei dem Eingeweide fast durchgehends nur der Thiere bediente , weil er damals, da er sein grosses Werk zu Ende bringen wollte, nicht genung menschliche Körper bekommen konnte . Jn diesem Jrrthume beharreten nachhero theils diejenigen Zergliederer, welche sich ebenfalls nur der Thiere bedienten , theils diejenigen phisiologischen Schriftsteller , die ihre Sachen mehr aus anatomischen Schriften, als aus der Natur selbst hernahmen, von welchen der vormals berühmte Hamberger , so viel die Lage dieser Theile betrift, nur in so fern abgieng, daß er diese Fasern sowol in die innere, als äussere Gegend sezte, und denen Queerfasern mitten zwischen beiden ihren Plazz anwieß.
So wenig ich aber meines Orts, nach der Hinwegräumung des Fettes, welches das menschliche Herz öfters ganz verdekket, jemals etwas angetroffen habe, welches einer solchen Schicht von geraden Fasern ähnlich gewesen wäre, eben so wenig haben auch andre Zergliederer, die sowol wegen ihrer Geschiklichkeit im Zerlegen, als in Ansehung ihrer Liebe zur Wahrheit, berühmt gewesen, etwas von dergleichen Fasern gefunden, ins besondere Stenonis, der Sohn , und ohnlängst J. Baptista Morgagni , ingleichen auch der, unter dem verdekten Namen eines Horatius de Florianis, aufgetretene Vertheidiger des Malpighius guten Namens , wer derselbe auch immer seyn mag, ferner Raymund Vieussens , der fleißigste Zerleger des Herzens, und der berühmte Siegwart . Wenn nun auch gleich Heister einige von dergleichen Fasern in der Oberfläche der linken Kammer, wenn Johann Tabor so viele, als der hunderteste Theil derer übrigen Fasern betrug , oder wenn gleich der vortrefliche Senac zehn oder zwölf von undeutlichen geraden Fasern wahrgenommen hat, so ist es doch gewiß, daß diejenigen sehr selten zu sehen sind, die auf der Oberfläche sich befinden sollen, und meinen Augen, die scharf darauf gerichtet gewesen, möchten entwischt seyn, und daß man sich von denenselben, wegen ihrer geringen Anzal, keine allzuwichtigen Dienste versprechen könne.
Bei dem Auge, der Gebärmutter, und dem Luftröhrenkopfe.
L. VI. S. 731.
Lower bediente sich der Ochsen und Schafe dazu, S. 16. 18. tab. 3. f. 2. Car. perravlt Essays de Phys. T. III. S. 227. 230. 232.
Car. steihanvs Anat. L. II. c. 33. Hannibal Albertinus, der, wie am Magen, dem Gedärme, und der Harnblase, also auch zur Erweiterung des Herzens gerade, und zur Verkürzung desselben schiefe Linien erfordert, de cord. affectionibus, S. 57. I. Alph. borellvs de motu animal. L. II. Prop. 37.
I. G. haymann Comment.
ad boerhaav.
T. V. S. 67. S. schaarschmid Epist. ad Illust. ellervm.
Physiol. S. 41. 43.
Epist.
70. cent. IV. bartholini.
Advers. anat. V. anim. 14.
In Epistola, in qua plus quam 150 errores, in oculorum & mentis vigiliis demonstrantur S. 77.
Nevrogr. S. 17.
De antagonismo fibrarum cordis, S. 33.
Compend. anat. T. II. not. 45.
Exercit. med. S. 96. f. 11.
Er bediente sich hierbei eines Kälberherzes.
Am angef. Ort, S. 204.
§. 21.
Die Beschreibung derer Herzfasern ist vielen Schwierigkeiten unterworfen.
Es ist aber in der That etwas sehr schweres, die wahren Ordnungen derer Herzfasern zu bestimmen:
es ist mir auch nicht möglich gewesen, nach geschehener Einwässerung, oder vermittelst des Kochens in Eßige, den Knoten von diesem Räthsel aufzulösen, so wenig als es dem Vesalius , oder dem Zergliederer der ersten Grösse geglükt ist, unter dessen besondrer Anführung ich die ersten Gründe dieser Kunst erlernet, und die ersten Menschenkörper zu öfnen angefangen habe.
Die grösseste Schwierigkeit entstehet daher, weil die wie ein Nezz durcheinander geflochtene Fasern auf keinerlei Weise von einander abgesondert werden können, wie es sonst bei andern Muskeln sich thun lässet, in denen sie parallel an einander liegen, und wenn gleich an denenselben Schichten von verschiednen Fasern übereinander liegen, dennoch die öberste Schicht von der untern, ohne derselben Verlezzung, kann weggenommen werden, wie solches an dem weichen Theile des Gaumens, und an andren Orten geschiehet.
Hiernächst erlauben auch die Zellfäden, ob sie gleich an einigen Orten kürzer und zahlreicher sind , dennoch nicht, daß man die Fasern ablösen kann, und es haben verschiedene Zergliederer, die nicht unter die schlechten gehören , diese Fäden als die wahren Queerfasern angegeben, welche die Herzfasern verbinden sollen.
Endlich so werden die Muskelschnüren (lacerti) derer andern Muskeln durch ganz deutliche Fettstreifen abgesondert, und wenn man diese mit einem Messerchen wegräumet, so entstehen dadurch deutliche leere Räume zwischen diesen Muskeln.
Jm Herzen ist, ausser der äussersten Fläche desselben, nichts dergleichen vorhanden, und es werden auch die inwendigen fleischigen Schichten von gar keinen Fett umgeben, welches man herausschneiden, und so denn diese Schichten von den übrigen daneben befindlichen absondern könnte .
S. 731.
Er sagt, man könne sie nicht entwikkeln.
Der vortrefliche B. S. Albinus.
S. 350.
kaauw de Perspir. n. 781. 782.
J. Jacob Wepfer de Cicuta aquatica S. 87. R. Lower c. 1. S.
19. Tab. 3. f. 5. J. B. Morgagni Advers. anat. II. anim. 7. J. Fantonus am angef. Ort S. 286. R.
Vieussens Nouvelles decouvertes du coeur, S. 38.
Er nennet sie Zwischenäste, die zwischen den Fleischgäugen die Gemeinschaft unterhalten.
Senac T. I. S. 198.
Wir werden also mit leichter Mühe dasjenige anzeigen können, was ich für meine Person selbst gesehen habe:
es wird solches zwar glaubwürdig, aber nicht vollständig seyn.
Es scheinen mir demnach alle Herzfasern insgesamt schief, aber doch dergestalt zu laufen, daß die mehresten den Queerfasern näher, als den geraden kommen.
Sie entspringen aus der Gegend des rechten Herzohres, laufen hernach auf der bauchigen Fläche nach der Herzspizze herab , und kehren über die flache Ebene des Herzens zu eben dem Ohre wieder zurükke . Nahe aber an diesem Ohre und an dem Grunde des Herzens kommen die meisten zusammen, und machen das Herz dikke: zwischen dem Grunde aber desselben, und dem Ohre, lassen sie viele von ihres gleichen zurükke, und wenden sich nach den Hölen der Kammern, um die inwendige Muskeln und gegitterten Schnüre (reticulati lacerti) zu bilden, und daher kommt es eigentlich, daß das Fleisch gegen die Herzspizze viel dünner, als nahe an dem Grunde desselben ist.
Cowper am angef. Ort. Tab. 36. f. 1.
Ebendaselbst, f. 2.
So beschreibt sie beinahe C. Bartholin, Thomas Sohn, in Specim. anat. S. 64.
Es scheinen aber, mir zum wenigsten, die verschiedene Schichten, woraus das Herz zusammengesezt ist, darinnen von einander abzugehen, daß die äussersten und innersten der schiefen Richtung einer geraden Linie näher kommen, welche von dem Grunde des Herzens bis zur Spizze gezogen ist, die mittleren aber, zwischen den äussersten und innersten, mehr in die Queere laufen . Ferner verwikkeln sich, an der Scheidewand des Herzens, die Fasern der rechten und linken Kammer unter einander, jedoch dergestalt, daß sie beinahe unter sich parallel sind , sich auch unter keinen grossen Winkeln durchschneiden.
Endlich sind die Fasern der warzförmigen Muskeln ganz gerade, und steigen von der Herzspizze gegen die Blutadermündungen wieder aufwärts.
Cowper Tab. 36. f. 4.
Ebenderselbe in allen seinen Figuren.
§. 22.
Die Beschreibungen des Borellus, Stenon, Vieussens, Lancisius und Johann Tabor, von diesen Fasern.
J. Alphonsus Borellus, welcher der erste ist, der vor dem Lower, im Jahr 1657 , aber nur an Thieren, die fleischige Fasern des Herzens in Ordnung zu bringen gesuchet, hat in seinen Aufsäzzen, nach seinem Ableben, sehr viel ähnliches mit demjenigen, was Lower gelehret hatte, hinterlassen, nämlich daß von dem Grunde des Herzens gerade Fasern zur Spizze giengen, und in die Hölen derer Kammern zurükgebogen wären: ingleichen auch, daß zwo Schichten von Fasern vorhanden wären, welche in Gestalt einer Schnekkenlinie nach der Spizze herabgiengen, nachdem sie sich zuvor mit andren von ihrer Art durchkreuzet, und theils die Säulen inwendig im Herzen gebildet, theils wieder gegen den Grund des Herzens sich zurükbegeben hätten.
Am angef Ort.
Nicolaus Stenonis, der Sohn, hat auch so gar nach denen vorgelegten Abbildungen keine gar zu leichte Beschreibung gegeben: jedoch scheinet er noch, vor denen neuern berühmten Männern, der äusseren Schicht derer Fasern eine solche Stellung gegeben zu haben, daß beide Herzkammern davon umgeben würden:
er hat auch diejenigen Fasern beschrieben, die in die Hölungen derer Kammern hineingehen, und nach seiner Zeit von dem Pechlinus sind angeführet worden; ingleichen auch diejenigen, welche, nachdem sie sich um die Spizze herumgebogen, in den Grund des Herzens wieder hineinlaufen.
Raymund Vieussens hat sich sehr viele Mühe wegen dieser Fasern gegeben : indessen hat er dennoch in seiner lezten und sehr weitläuftigen Geschichte von denenselben, vermöge seiner Hypothese, viel dunkles in seinen Ausdrükken mit einschleichen lassen, weil er nach derselben voraussezzete, daß die fleischigen Gänge (denn so nennet er die Fasern,) aus den Kranzschlagadern und deren kleinen Oefnungen (pori) entstünden, und er hat sich dergestalt an diese Hypothese bisher gebunden, daß er den Lauf derer Fasern nach der Lage dieser Schlagadern angegeben hat.
Jch mag die eigenen Worte dieses berühmten Mannes nicht anführen, aus denen ich mir wenigstens keinen solchen deutlichen Begrif von denen Sachen habe machen können, den ich meinem Leser mitzutheilen vermögend wäre.
Jn den drei Werken, darunter das erste seine Neurographia ist, S. 18. u. f. das andre, Nouvelles decouvertes sur le coeur; überall im ganzen Buche; das dritte aber gleich soll genennet werden.
Traite du coeur S. 78. u. f.
Den Lancisius kann ich schon etwas besser verstehen, es mag nun das Buch dieses berühmten Mannes eine Frucht seines eignen Fleisses, oder eine Nachgeburt von einem jüngeren Arzeneigelehrten seyn.
Es laufen demnach, nach diesem grossen Leibarzt , die äussersten Herzfasern von der äussern Ohrenfläche schief, und in Gestalt einer Spiral-Linie, über die äussere Seite der Kammern bis zur Spizze des Herzens fort, und indem sie niederwärts gehen, werden sie zugleich stärker und dikker.
Es bilden diese Fasern durchgängig den äussern Ueberzug (cortex) derer Herzkammern, jedoch gehen einige gerades Weges hineinwärts, und verbinden die Spiralfasern rüklings mit einander.
Hiernächst entstehet auch von denen jeztgemeldeten Spiralfasern , wenn sie die Spizze des Herzens erreichet haben, vermöge eines schlechten Beitritts, die inwendige Fläche der linken Kammer, nebst den Muskeln der Klappen, wornach sie wiederum mit der innern Substanz derer Blutadern und Ohren vereiniget werden.
In Lib. de musculis & glandulis, und beim Bartholinus in seiner Anat. tert. renov. S. 382.
Diss. de corde n. 7.
Am angef. Ort S. 49.
Am angef. Ort.
Endlich entstehen von denen in der Mitte, zwischen denen äussersten befindlichen Fasern , welche mit ihnen aus einer Gegend entspringen, nämlich von den zirkelförmigen Sehnen der Schlagadern, und den Schlagadern selbst, viele Faserschichten, vornämlich in der linken Kammer, davon einige mehr, andre weniger abhängig sind, und in eben die Schlagadern zurükkehren, aus denen sie zuerst hervorgekommen.
Diejenigen Fasern, welche die rechte Kammer erstlich umgeben hatten, laufen nachher in die linke hinüber, nachdem sie sich vorher, in der Scheidewand des Herzens, wie zarte Reiser unter einander durchkreuzet haben.
S. 49. 50. Tab. 4. f. 3.
Die Beschreibung, welche Johann Tabor von diesen Fasern giebt, und die von den Herzen derer Thiere hergenommen ist, übergehe ich mit Fleis, wie auch des Alexander Stuarts künstliches Herz, welches er, um die Natur nachzuahmen, nach seiner Hypothese verfertigt hat.
Jn dem Syllabo partium corporis humani, welcher zu Petersburg ohne seines Verfassers Namen herauskommen, befinden sich zwo Figuren vom Herzen, davon die erstere die Fasern der bauchigen Fläche rechter Hand gegen die Spizze herablaufend, und unter ihnen andre, beinahe queergehende Fasern vorstellt:
die zwote hingegen die Fasern der ebnen Herzfläche so abbildet, daß sie ganz nahe an denen Queerfasern liegen.
Exerc. med. S. 96. 97.
Philos. Transact. n. 460.
Tab. 15. f. 1.
F. 8.
§. 23.
Die Beschreibungen des J. B. Winslow und Cassebohms.
Jacob Benignus Winslow stellet einige Herzfasern winklicht, andre in Bogen gekrümmt vor, darunter die längsten nicht nur die äusserste Schichten am Herzen ausmachen, sondern auch in die Kammern dringen, und die innerste Schichten an eben diesem Muskel gleichergestalt bilden : die Mittelfasern werden, nach seiner Vorstellung, allmälich kürzer, und verursachen mit ihrer kleineren Krümmung, an dem Grunde des Herzens, daß dasselbe hier dikker ist . Ferner entstehet auch, laut der Beschreibung dieses vortreflichen Mannes, aus der Zusammenkunft und Vereinigung derer zwo Kammern, die Scheidewand des Herzens . Solchergestalt bekömmt man zwo Muskeln, so wie man zwo Kammern hat, welche ein dritter Muskel zusammenfasset .
Es durchschneiden sich mehr Herzfasern nach der Queere, als ihrer Länge nach . Von denenjenigen, die sich in die Höle der Kammer hineinbegeben, pflegen hernach sehr viele die innere Muskelschnüre zu bilden, welche die Klappen der Blutadern zurükhalten . Eben dieser vortrefliche Mann hat besondere Abbildungen ohne Buchstaben herausgegeben , in welchen die äussern Fasern in der erhabenen Herzfläche mit den innern sich dergestalt zu durchkreuzen scheinen, daß die leztern mehr nach der Queere gerichtet sind, und die ersten mehr nach der Länge des Herzens hinlaufen.
Endlich hat er auch die rechte Kammer künstlich von der linken abgesondert, wie solches schon ehedem Nicol.
Stenonis, der Sohn , und Bartholinus der Enkel gethan haben .
Am angef. Ort, n. 47.
N. 49.
N. 50.
Am angef. Ort, und in den Mem. de l'Acad. roy. des scienc.
1711. S. 512.
Exp. n. 52.
Die jezt anger führten Memoires l. c.
Expos. n. 55.
N. 57.
Die angezognen Memoires.
Beim Bartholin Anat. pect. S. 106.
Specim. anat. tab. 2. f. 1.
Diejenige Beschreibung, welche Carl Philipp Glassius , nach den Vorlesungen J. Friederich Cassebohms, eines sehr fleißigen Zergliederers, bekannt gemacht hat, kommt mit der Winslowischen ziemlich überein.
Er nimmt ebenfalls äussere Fasern an, aus welchen gleichsam die äussere Rinde des Herzens bestehet, und dann in der rechten Kammer mehr, in der linken weniger schief laufende.
Einige dererselben, die sich in der Scheidewand des Herzens, und in der Gegend befinden, wo die Hauptäste der linken Kranzschlag- und Blutader hinabsteigen, verbergen sich in dem Fleische des Herzens: andre kommen bis zu der Herzspizze, biegen sich daselbst zurükke, begeben sich darauf in die Höle der Kammer, und machen allda die innern Fasern derselben aus, worauf sie im Aufsteigen entweder wieder zum Grunde des Herzens zurükkehren, oder sich in die Muskeln verliehren, welche die Klappen der Blutadern zurükhalten.
Zwischen diesen zwo Schichten befindet sich eine dritte in der Mitten.
Diese ist an sich dikker, vielfach, und läst sich in viele Blätter auflösen, gehet von dem Grunde des Herzens nach der linken Seite hin, und abwärts fort, und verwandelt sich von dar aus in eine Queerschicht, macht auch endlich den grösten Theil von der Scheidewand des Herzens aus.
De admirando sanguinis circuitu n. 47.
§. 24.
J. B. Senacs Beschreibung.
Endlich hat ganz kürzlich Johann Baptista Senac, der erste königliche Leibarzt, eine neue und vollständige Geschichte von den Herzfasern bekannt gemacht, aus welcher wir nur so viel herausziehen wollen, als die Kürze unsers Vortrags erlaubet, wobei wir zugleich wünschen, daß man dieses in solcher Absicht lesen möge, um den Schriftsteller selbst dabei zu Rathe zu ziehen, indem seine Beschreibung viel vollständiger und zierlicher ausgearbeitet ist.
Sie fängt aber eigentlich von den innersten Fasern an.
Um die gegitterte Fasern der linken Kammer wikkeln sich zu allernächst die Spiralfasern herum, welche von dem Grunde des Herzens bis zur Spizze, und von der linken Seite nach der rechten hin laufen, auch vermittelst gewisser Queerfasern unter einander verbunden werden.
Es laufen diese Fasern nicht in einen Stükke fort, gleichwie auch sonst an keinem Orte die Fasern der Muskeln eine weite Strekke gerade fortlaufen, und sie lassen sich in viele Schichten, obgleich nicht ganz vollkommen, absondern . Jhren Ursprung nehmen sie aus den Säulen selbst, oder aus den warzförmigen Muskeln der linken Kammer, und die ersten und innersten dererselben beschreiben mit der Achse des Herzens sehr schiefe Winkel: diejenigen, welche auswendig liegen, machen allmälich mit eben dieser Achse grössere Winkel, und die ganz äussersten bilden endlich vollkommen gerade Winkel , indem diese leztern in der That nach der Queere hin laufen.
Am angef. Ort, S. 194. n. 9.
Tab. 8. f. 4. u. 5. D.
S. 95. n. 10.
Tab. 8. f. 3. und f. 5. G.
Um diese Fasern herum liegen andre, von entgegengesezter Richtung, und dieses sind diejenigen, welche von der rechten zur linken Hand herablaufen, und nachdem sie allmälich mehr und mehr schief geworden, die Achse des Herzens nach ungleichern Winkeln zerschneiden, bis sie endlich die auswendigen Fasern des Herzens berühren.
S. 196. Tab. 8. f. 2. und f. 5. B.
Es laufen diese äussern Fasern gegen den Grund des Herzens mit den inwendigen in einem Stükke fort, und einige dererselben hängen sich an die schnige Mündungen des Herzens, aber doch dergestalt an, daß sie nicht gänzlich die sehnige Art annehmen.
Andre, die sich krümmen und durchkreuzen, laufen mit den innern Fasern der Kammern in einem Stükke fort.
S. 197. n. 21.
S. 198.
An der Spizze der linken Kammer gehen die äussern Fasern in diese Höle selbst hinein, und zwar dergestalt, daß sich die Fasern der linken Wand, nebst denen äussern, an der rechten und inwendigen Seite des Herzens endigen.
Es bilden eben diese Fasern an der Spizze des Herzens gleichsam einen Stern, den man sowol von innen, als auswendig wahrnehmen kann . Aus eben diesen Fasern entstehen auch, wenn sie sich in die linke Herzkammer begeben, die muskelhaften Säulen im Herzen.
Von dergleichen Stern hat Thom.
Bartholin in seiner Anat. tert. renov. S. 362. eine Abbildung geliefert.
Jn derjenigen Herzkammer, die man gemeiniglich die rechte nennet, giebt es zwo Schichten von Fasern , um welche sich die warzförmige Muskeln winden:
es steigen nämlich an dem untern Theile der Scheidewand des Herzens die Fasern der auswendigen Schicht in schiefer Richtung gegen die Spizze des Herzens herab, berühren den Obertheil der bauchigen Herzfläche, nachdem sie sich gekrümmet haben, und endigen sich an dem Rande der Scheidewand des Herzens.
S. 200. n. 13. & ad Tab. 7. f. 3. tab. 8. f. 1. a. a. so viel ich einsehen kann.
Die zwote Schicht von diesen Fasern steiget schief nach dem Herzgrunde hinauf, es verschwinden sodann einige dererselben in der Oberfläche der Kammer, und in derjenigen Linie, welche mit Recht die Diagonal- Linie könnte genennet werden , und gewöhnlicher massen von der Herzspizze bis zur Helfte des Herzgrundes fortgehet .
Von den äussersten Enden dieser Fasern entspringen wieder andere, welche von dem Herzgrunde und den Seiten der jeztgedachten Diagonal-Linie, in einer Krümmung hinabwärts laufen, und sich in der andern Diagonal-Linie verliehren, aus welcher andre Fasern entstehen, die, nachdem sie sich mehr nach der Spizze zu geneiget haben, alsdenn nach der Vereinigung der zwo Kammern in der obern Herzfläche, und nach der Spizze dieses Eingeweides hin gehen.
Alles dieses ist auf die beschriebene Art wirklich am Herzen wahrzunehmen.
Tab. 7. f. 3. und
Tab. 7. f. 3. B. B.
S. 201.
Ebendas. D D.
Die Scheidewand des Herzens entstehet aus den Fasern der rechten und der linken Kammer:
denn es wenden beide Kammern einander ihre erhabne Rükken zu, und die Fasern beider Kammern werden an dieser Scheidewand zusammen vereiniget.
Einige Fasern, und zwar von denen äussern, welche ihren Ursprung von den äussersten Warzmuskeln der rechten Kammer bekommen haben, laufen über die linke Kammer weg . Andre entspringen aus derjenigen Fläche der rechten Kammer, die sich gegen der linken über befindet, und begeben sich, unterhalb den vorigen, in das Gewebe der linken Kammer.
Auf diese Art vereinigen sich beide Kammern an ihrer erhabnen Fläche mit einander.
S. 202. n. 14. tab. 8. f. 6.
S. 203.
Auf der platten Fläche laufen schiefe Fasern von der rechten Kammer nach der linken hin, und zwar unterhalb den äussern Fasern, worauf sie gegen den Herzgrund schief aufwärts steigen.
Nachhero gehen die äussern Fasern der linken Kammer, über den Rand der rechten Kammer weiter fort, und solchergestalt werden beide Kammern mit einander verbunden.
Ebendas.
Endlich vereinigen sich beide Kammern nach dem Grunde zu, vermittelst gewisser Fasern, die von der rechten Kammer nach der linken hingehen, also daß die an der Scheidewand rechter Hand befindliche Fasern sich mit denen zur linken Hand vermischen.
An der Herzspizze begeben sich die rechten Fasern, oder wenigstens einige von ihnen, in die Höle der linken Kammer hinein, wiewol sie hier keinen solchen Stern bilden, dergleichen wir an der Spizze der rechten Kammer beschrieben haben.
Es ist also keine solche gemeinschaftliche Schicht von Fasern vorhanden , welche beide Kammern umgiebt, wie verschiedene berühmte Männer angegeben haben . Es gehen aber die äussern Fasern auf der erhabenen Fläche von der rechten Hand nach der linken hin , auf der ebnen Fläche aber von der linken zur rechten Hand , und zwar laufen sie beiderseits schief und nach Art einer Spiral-Linie fort, haben aber niemals eine recht beständige und unveränderliche Richtung.
Auf der ebenen Fläche des Herzens steigen die Fasern der linken Kammer ein wenig über sich hinauf, indem sie über die rechte Herzkammer weglaufen.
Am obersten Rande der Scheidewand steigen die Fasern der rechten Kammer über die linke hinweg , sind dabei ein wenig nach dem Herzgrund zu gekrümmet, doch so, daß sie überall sich schief gegen die Spizze zu neigen, und, nach mathematischer Art zu reden, einen widersinnigen Beugungspunkt haben.
S. 240. n. 15.
S. 354.
S. 205. Tab. 7. f. 1.
Tab. 7. f. 2.
Tab. 7. f. 1.
Die äussern Fasern der rechten Kammer entstchen ebenfalls an deren äussern Seite aus fleischigen Büscheln, und befestigen sich gemeiniglich fast überall unter einander selbst, indem sich die verschiedne Flächen der Herzfasern schief durchschneiden.
Solte nun dieses alles doch noch dunkel zu seyn scheinen, und aus meinem Vortrage auch kein recht deutlicher Begrif von dem Herzen können erhalten werden, so muß ich mich mit der Schwierigkeit der Sache selbst entschuldigen, welche verursachet hat, daß ich dieses vortreflichen Mannes Ausdrükke nicht habe auf eine angenehmere Art in einen Auszug bringen können.
§. 25.
Die Nerven des Herzens.
Unsre Geschichte davon.
Die Geschichte dererjenigen Nerven, die sich zu den Fasern des Herzens hinbegeben, ist an sich schon ein wenig begreiflicher.
Denn ohnerachtet diese Nerven weder leicht zu präpariren, noch auch in einer fliessenden Schreibart deutlich genung können beschrieben werden, welches fast bis auf diese Stunde noch nicht geschehen ist, so habe ich doch eine ziemliche Anzahl eigner Beobachtungen davon gesammlet.
Jch muß aber auch nochmals deswegen um Verzeihung bitten, daß ich nicht in den Stande gewesen bin, andrer berühmter Männer Beschreibungen in eine ordentlich fortgehende Geschichte zusammenzufassen, weil dieselben theils für sich selbst nicht mit einander übereinkommen, theils auch von meinen Bemerkungen in vielen Stükken abgehen.
Diese Schwierigkeit wird aber noch dadurch vergrössert, weil die Nerven überhaupt, und auch die gegenwärtigen, welche zum Herzen hin gehen, in Ansehung ihres Weges und ihrer Aeste wunderbare und häufige Ausartungen in den menschlichen Körpern annehmen, so daß das Vorhaben, meine eigne Beobachtungen von allen fremden abzusondern, und ganz allein in einen Vortrag zusammenzufassen, beinahe die Kräfte meines Verstandes überstiegen hat.
Jch habe aber bisher geglaubet, daß ich diese meine Arbeiten desto deutlicher würde darlegen können, wenn ich vorerst alle meine Beobachtungen in eine einzige Beschreibung zusammen brächte, und hernach dasjenige hinzufügte, worinnen andere berühmte Männer entweder von mir abgegangen, oder vorgedachte meine Beobachtungen durch neue Zusäzze zu bestärken scheinen.
Jch werde demnach eine aus vielen todten Leichnamen hergenommene, wiewol kurzgefaßte Beschreibung, von den Nerven dieses Hauptmuskels geben, und ich würde sie mit einer Zeichnung begleiten, welche in meiner Gegenwart von dem berühmten Andersch, den ich als meinen Schüler zu diesem mühsamen Werke ermunterte, ist verfertiget und derjenigen Streitschrift mit beigefüget worden , die dieser fleißige junge Mann von den Nerven des Herzens ausgearbeitet hatte, an deren Herausgabe ihn aber eine unglükliche Krankheit verhinderte.
Jch besizze zwar diese Zeichnung, habe aber bisher noch nicht das Recht erhalten, sie herauszugeben.
Es kommen zwar bei dieser Bauart sehr viele Veränderungen vor, ich werde aber anjezzo nur die vornehmste Aeste, und die fast immerzu vorhanden sind, anführen.
Jch will unterdessen die Buchstaben von seiner Abbildung anzeigen, und werde dieselbe diesem Buche einverleiben, wenn ich mit der Familie des berühmten Anderschen und dem Buchdrukker erst darüber Richtigkeit möchte treffen können.
Es entspringt demnach an der rechten Seite der oberste, oder der Herzflächen-Nerve, vornämlich aus dem obersten Knoten (ganglium) des Genikknerven , dessen gröste und meiste Wurzeln von den Genikknerven, nämlich dem ersten , dem zwischen dem ersten und zweiten befindlichen Copulationsaste , wie auch von dem zweiten und dritten herrühren: jedoch kommt auch ein Theil dererselben aus dem Gehirne, und denen vermischten Fortsäzzen des fünften und sechsten Paares noch hinzu.
Bisweilen gelanget auch vom neunten Nerven, und endlich vom achten , etwas von Mark zu diesem Nervenknoten, den ich an einem andern Orte weitläuftiger beschrieben habe.
Es kömmt demnach aus diesem Nervenknoten die erste Wurzel des obersten Herznerven hervor.
Eine zwote Wurzel entstehet aus dem Nervengeflechte , welches die weichen Nerven, die von eben dem Nervenknoten entspringen, durch ihre Vermischung mit dem Schlundaste des achten Paares und dem Luftröhrenaste eben dieses Paares hervorbringen.
Eben dieselben laufen neben den Aesten der äussern Halsader hin, und bilden an dieser Schlagader ihren besondern Nervenknoten in derjenigen Gegend , wo ihr Stamm sich in den Gehirn-und Gesichtsast zertheilet.
Jch habe wahrgenommen, daß eben dieser Herznerve von dem achten Paare allein hergekommen, also daß eine Wurzel aus dem Stamme, und eine andere aus dem Luftröhrennerven entstanden ist, der von eben dem Stamme herrühret.
Bisweilen ist gar kein oberster Herznerve vorhanden, und es vertritt alsdenn dessen Stelle der Fortsaz, der aus dem mit dem Nervenknoten des Luftröhrenschildes vereinigten Jnterkostalstamme entstehet.
Tab. art. max. in Fasc. 11. asche de prim. pari nervor. cervicis f. 3. 4.
Ebendas. f. 4.Σ
asche f. 2. 3. und der vortrefliche Mekel f. 1. 98.
Ebendas. Tab. andersch. e. b. asche f. 3. k.
Ebendas. β. γ. δ.
Der vortrefliche Mekel de quinto pare, in allen Kupfern.
Ebenders. ebendas.
Nach fremden, nicht meinen eignen Versuchen.
Vieussens Tab. 23. p. q. und Mekel l. c. S. 95. haben es nach einer einzigen Observation.
Tab. andersch. m.
Fasc. II. art. maxil. int. not. ff.
Ehendas. und in angef. Dissert.
Wenn derselbe vorhanden ist, welches allerdings sehr oft geschiehet, so steiget er längst der Schilddrüse und der Luftröhre hinab, und theilet dem Zungenbeinmuskel des Schildes bisweilen einige Zweige mit, sonsten aber dem Schlundmuskel des Schildes, des ringförmigen Knorpels, dem Ringschildmuskel, und der Schilddrüse, und unterhält gemeiniglich mittelst eines, oder mehrerer Aeste, mit dem rüklaufenden Fortsazze des achten Paares eine Gemeinschaft, oder bekommt dagegen von eben diesem zurüklaufenden Aste seine Wurzeln: zuweilen findet es sich aber auch, daß er mit diesem Nerven nichts gemein hat.
Wir wollen bald auch von seinen Endigungen reden.
Es begeben sich aber auch andre Nerven vom Genikke nach dem Herzen hin.
Es steiget nämlich der Jnterkostalnerve von dem untern Theil des obersten Nakkenknoten (ganglium cervicale) hinab, und empfängt bisweilen einen Ast vom achten Paare, sonsten aber, und öfterer von dem dritten , vierten und fünften Paare der Nakkennerven.
Nachher macht er fast an dem fünften Halswirbel, oder etwas tiefer , oberhalb dem Hauptstamm der untern Schildschlagader, welcher nach der eben diesen Namen führenden Drüse hingehet, oder wenigstens ganz zunächst unterhalb dieser Schlagader, einen Nervenknoten, den ich gemeiniglich den mittelsten Nakkenknoten genannt habe , bisweilen aber auch, von denen in der Nähe befindlichen Theilen, den Schildknoten nenne, und der zwar kleiner ist als der obere Nakkenknote, aber eben so, wie dieser, beständig gefunden wird.
Es lieget dieser Knote auf dem grossen geraden Halsmuskel, und erhält vom vierten und fünften Nakkennerven und vom Zwerchfellsnerven einige Wurzeln, die grösser sind, als der Jnterkostalnerve an diesem Orte selbst ist, und die Schildschlagader auf mancherlei Weise umgeben.
Jch habe auch zweene dergleichen Knoten ganz nahe bei einander, und mit verschiedenen Nervenschnüren unter sich verbunden gesehen: der untere darunter lag an dem sechsten und siebenten Halswirbel auf dem langen Muskel, inwendig nach der Wirbelschlagader zu.
Die Aeste dieses Nervenknotens umgeben gedachte Schlagader ebenfalls.
Tab. andersch.
. Fasc. II. tab. art. thyr. inf. ant.
Fasc. II. T. T.
Viel tiefer in Andersch Kupfer.
Fasc. II. v. Tab. andersch. v w.
Aus diesem mittleren Knoten des Nakkennerven laufen nun verschiedne Aeste nach dem Herzen hin.
Erstlich begeben sich einige dererselben, oder einer und der andre, nach dem öbersten Herznerven hin , welcher an diesem Orte mit dem zurüklaufenden Nerven eine Gemeinschaft unterhält .
Es scheinet aber, nach dem Verhältnis derer Durchmesser, daß die Nerven, welche von dem zurüklaufenden zum Schlunde gehen, vielmehr von dem Herznerven vermehret werden, und hingegen nichts vom zurüklaufenden wieder zum Herzen abgegeben werde.
Dieses geschiehet, wo keine dergleichen Anastomosirung mit dem zurüklaufenden Nerven statt hat.
Wenn nun ferner diese Aeste, nämlich der oberste Herznerve, und der andre jeztbeschriebene, in ein Nervengeflechte sind verwikkelt worden, das bisweilen noch durch einen besondren Nervenknoten annoch unterschieden wird, so laufen ihre Zweige in das Herz hinein.
Diejenigen von denenselben, welche sich völlig zur rechten Seite befinden, steigen vor der Aorte abwärts , nachdem sie sich mit den nachfolgenden verstrikket haben, und bleiben theils in der Aorte, unterhalb der Mündung der rechten Schlüsselbeinader und im Herzbeutel zurükke, theils vermischen sie sich bei dem untersten Ende der Aorte mit dem vornehmsten Geschlechte der Herznerven, und endlich lauft auch ein Theil dererselben neben der rechten Kranzschlagader fort, nachdem er sich mit dem nachfolgenden Bündel (fasciculus) vermischt hat, der aus dem grossen Herzgeflechte hervorkommt.
Es entstehet aber auch vom Stamme des achten Paares, an dem dritten Halswirbel, oder ein wenig niedriger, ein gewisser Ast, der entweder den obersten Herznerven verstärken hilft, oder auch vor sich allein, in einer parallelen Richtung mit demselben, zum Herzen fortgehet.
Ferner kommt auch aus diesem mittleren Nakkenknoten ein andrer Ast zu dem obersten Herznerven, und verbindet sich mit demselben.
Er nimmt noch eine oder die andre Wurzel, die aus dem untersten Knoten der Nakkennerven hervorkommt, zu sich, und denn gehet er zu den Grenzen der rechten Halsader, und der Schlüsselader herab, kömmt bei der Luftröhre an, nimmt von dem zurüklaufenden Nerven mehrmals einen oder den andren Zweig zugleich auf, vereiniget sich mit einem, oder mehrern von den untersten Herznerven, giebt selbst einige zarte Zweige von sich, welche sich in dem Aortenstamme, und dessen Membranen, ingleichen auch im Herzbeutel zu endigen scheinen; mit seinem Stamme aber erreicht er vorwärts die rechte Lungenschlagader, hinter der Aorte, wird sodann weicher, und begiebt sich mit zweenen oder mehrern Zweigen, benebst dem rechten Stamme der Kranzschlagader und deren Aesten, mit welchen er fortlauft, in das Herz hinein, theilet auch zugleich dem rechten Herzohre seine nervige Fortsäzze mit.
Es vermischen sich auch ferner, mit diesen rechter Hand laufenden Nervenästen des Herzens, einige von der linken Seite herkommende, und es begeben sich hinwiederum einige von denen zur rechten befindlichen zu denen linken Herznerven, und durchflechten sich auf mancherlei Weise in dem Luftröhrenaste unter einander, welches eigentlich das Hauptgeflechte von den Aesten der Herznerven ist.
Von diesen zur rechten liegenden Nerven, die in dieses Geflechte mit eingemischet sind, begeben sich ferner einige in die linke Kranzader, und in den Sinus derselben Seite, nachdem sie sich mit dem zurüklaufenden Aste, und denen linker Seits befindlichen Nerven vermischet haben.
Andre laufen hinter der Schlagader, in einer tiefern Gegend, bei dem linken Sinus, bis gegen die Mündung der Holader hin, und bis in die ebene Fläche des Herzens.
Tab. andersch.
x. y.
1.
Ebendas. 20.
Ebendas.
Ebendas. u. x. 1. 2. y. x. 9. 8.
Ebendas. 2.
Vergleichet damit den Fasc. II. ψ. ψ.
Ebendas. ψ.
Hiernächst kommen auch aus dem mittleren Knoten der Nakkennerven zweene Aeste hervor, welche die Fortsezzung von dem Jnterkostalstamme abgeben.
Einer von denenselben, welcher der vordere, und dabei kleiner ist , gehet vor der Schlüsselschlagader vorbei, und lauft bei den Anfängen der hervorbrechenden Schlagader der Brüste in die Brust hinein.
Der andre Ast, welcher der tiefe und zugleich der grössere ist, steiget hinter der Schlüsselschlagader herabwärts, ist nicht so gar selten mit einem besondern Knoten versehen, und bildet ausserdem den berühmten untern Knoten der Nakkennerven , der sich zwischen dem langen Halsmuskel, der dabeiliegenden Wirbelschlagader, dem Queerfortsazze des ersten Rükkenwirbels, und zwischen der ersten Ribbe, oberhalb der obern Grenze der Ribbenhaut, befindet, und dabei breit, kurz und vielförmig ist.
Jn diesen Nervenknoten laufen auch vom sechsten, siebenden und achten Paare der Nakkennerven, und vom ersten und zweiten der Rükkennerven, verschiedene feste und ansehnliche Wurzeln.
Tab. andersch.
91. 92.
Ebendas. 95.
Ebendas. 78. Vieussens am angef. Ort. 32. 37.
Tab. andersch n. 80.
79. 81. 82. 83.
84. 85.
Von diesem Knoten, und von dem tiefen Jnterkostalstamme, der diesen Knoten bildet, entspringen nun die untersten Herznerven, welche weich sind.
Einige von denenselben, die mit den Aesten des zurüklaufenden und umherschweifenden Nerven (vagus) verwikkelt sind, folgen der Lungenschlag- und Blutader nach, sind sehr klein, und machen die kleinen vordern Nerven der Lunge aus.
Die meisten begeben sich aber in den Luftröhrenast hinein, vereinigen sich mit den Nerven, die bereits von dem mittleren Knoten der Nakkennerven hergekommen sind, und begeben sich zu einem oder dem andern von denen stärkeren Herznerven, welche , mit den Fortsäzzen des vornehmsten von diesen leztern, an dem linken Aste der Luftröhre, oder etwas höher darüber, rechter Hand an dem Schlagadergange, dasjenige Geflechte bilden, von welchen theils die Nerven des rechten Herzens, wie ich bereits gemeldet habe, theils auch etliche, die zum linken Herz gehören, und die ich ebenfalls angeführt habe, ihren Ursprung bekommen.
26. 27.
Die Nerven der linken Seite, sind denen die sich auf der rechten befinden ziemlich ähnlich.
Jch habe hier nicht wahrgenommen, daß der oberste derer Herznerven gemangelt hätte.
Seine Geschichte kommt mit derjenigen, die ich von dem an der rechten Seite mitgetheilet habe, völlig überein.
Ein Theil von ihm bleibet nämlich in der Oberfläche der Aorte, und verliehrt sich daselbst . Ein anderer Theil gehet rechter Hand, nachdem er sich mit den rechten Aesten vermischt hat, vor der Aorte vorbei, nach dem Hauptaste der linken Kranzader hin , und zertheilet sich am Herzen, nebst diesen leztern, durch die ganze Scheidewand, nachdem er sich mit den Aesten des vornehmsten Geflechtes der Herznerven vereiniget hat; zuweilen gehet er gleichergestalt mit dem grossen Stamme der rechten Kranzader zugleich fort.
Die übrige zarte Zweige verliehren sich, in der Gegend des Schlagaderganges, in dem grossen Herzgeflechte .
Ebendas. 21. 22. 23.
24.
16.
Es wird nämlich von andren Nerven, die von dem obersten, mittleren und untersten Knoten entstanden sind, wenn sie hinter die Aorte kommen, und die vornehmsten Herznerven abgeben, das grosse Herzgeflechte gebildet, welches in der vordern Fläche des linken Astes der Luftröhre, hinter der Aorte, über der Lungenschlagader, und rechter Hand am Schlagadergange liegt, wozu sich auch die angeführten Aeste der linken Seite mit einfinden . Von diesem Geflechte, welches beständig vorhanden ist, laufen die Herznerven auf dreien Wegen bis zu ihren bestimmten Enden fort.
Einer, oder der andre, kommt sowol hinter der Lungenschlagader, als vor derselben an, gehet darauf zu den gleichmäßigen Nerven der rechten Kranzader, und in deren Gefolge endlich zum rechten Herzen fort.
Einige, die grösser, als die übrigen sind, gehen hinter der Aorte weg, nachdem sie durch die Aeste der rechten Seite, welche hinter dieser Haupt- Schlagader herauskommen, sind verstärket worden.
Dieses sind die Nerven, von denen man nicht ganz unwahrscheinlich vermuthen könnte, daß sie zwischen beiden grossen Schlagadern zusammengedrükt werden.
Nunmehr kommen einige von ihnen, über der Aortenfläche, zu der rechten Kranzschlagader, nachdem sie sich mit denen verwikkelt, von denen wir jezzo gleich gemeldet haben, daß sie eben diesen Weg nehmen.
Die mehresten begeben sich aber nach der linken Kranzschlagader hin, begleiten darauf den vordern Ast dieser Schlagader, und gehen endlich in die obere Fläche des Herzens: andre nehmen in grosser Anzahl, mit dem hintern Aste, ihren Weg nach der holen Fläche des Herzens, und nach dem linken Herzohre, und begeben sich in den untern Theil desselben.
Aus andern gehen Aeste, die sich mit dem achten Paare vermischen, in die vordere Lungenfläche.
Noch andre, die sowol vor, als hinter der Lungenschlagader mit einem Aste von denen zur rechten befindlichen vereiniget sind, gehen etwas mehr hinterwärts, als es die übrigen Herznerven thun, zu der linken Kranzschlagader und der gleichnamigen Kammer fort.
Andre, die von eben dem Geflechte entstanden sind, wandern hinter der Lungenschlagader, zum linken Sinus, und zur ebnen Fläche des Herzens fort, nachdem sie sich mit den Nerven, die vom zurüklaufenden entstanden sind, und mit andern Zweigen des obersten Herznerven, vermischet haben.
Jch übergehe diejenigen Aeste, welche eben dieses Geflechte dem Schlunde der Luftröhre, und den Membranen der Aorte mittheilet.
12. 13. 14. 15. 18. und folg.
26. 27.
Vom achten Paare wenden sich ebenfalls die Aeste der linken Seite, nach dem grossen Herzgeflechte , nach denen über die Oberfläche der Aorte ausgebreiteten Nerven , ingleichen hinter der Aorte, in das erwähnte Geflechte , wie auch zu den Lungengefässen, und zur Lunge selbst hin .
Ebendas. 10.
15. 17.
32.
35. 34. 31.
Es haben also die Herznerven drei Hauptanfänge, nämlich den obersten, mittleren, und untersten Knoten derer Nakkennerven:
es sinden sich auch drei Nervenbündel, davon der ansehnlichste vor der grossen Schlagader liegt: der mittelste, welcher aus stärkern Schnüren bestehet, wendet sich, zwischen den zwo grossen Schlagaderstämmen, nach der bauchigen Fläche des Herzens hin, und der lezte gehet endlich hinter der Lungenschlagader bis zur ebnen Fläche des Herzens und dem linken Sinus fort.
§.
26. Des Willisius und Vieussens Herznerven.
Nunmehr muß ich auch meine Beschreibung mit andrer berühmter Männer ihrer in Vergleichung stellen.
Die Alten haben in diesem Felde überhaupt wenig gethan.
Vesalius beschreibt einen einzigen Nerven am Herzen, der von dem achten Paare, wie wir es heutiges Tages zu nennen pflegen, herkommt, und hat so gar in seinen lezteren Schriften eine grosse Verwunderung über die Meinung des Fallopius geäussert, da derselbe dem Herzen mehrere Nerven zugeschrieben.
Es hat nämlich dieser berühmte Mann die vom achten Paare, unterhalb dem Ursprunge des zurüklaufenden, hervorkommende Aeste, deren wir bereits ebenfalls gedacht haben, und die sich unterhalb der Halsader in das Geflechte begeben, ingleichen mit was für Aesten die Nerven in dem Herzgrunde anlangen, ehemals angeführet, welches alles zwar seine gute Richtigkeit hat, aber noch nichts vollständiges ist.
Thomas Willisius hat eine umständliche und mühsame Geschichte über die Nerven des Herzens geliefert, und viel nüzliches darinnen beigebracht: daß nämlich im Menschen viele Aeste vom Jnterkostalnerven zum Herzen hingiengen, und daß wenigere Aeste in unvernünftigen Thieren, von diesem Stamme dahin liefen, indem deren Herz gemeiniglich seine Nerven von dem achten Paare erhielte.
Da nun aber dieser Mann, bei seinen meisten Schriften, sich derer Thiere scheint bedienet zu haben, so enthalten daher auch dieselben verschiedenes, das bei einem, der dieser Sachen kundig ist, schwerlich Glauben finden wird, als z. E. seine zween Nervenknoten des achten Paares , die ich niemals gesehen habe, eine wirklich in drei Aeste getheilte aufsteigende Aorte, und andre, von dem gewöhnlichen Bau des menschlichen Körpers abweichende Dinge.
Aus dieser Ursache mag ich die Beschreibung gedachten Verfassers hier nicht wiederholen.
S. 508. 524. L. VI. f. 6.
Examen observat. fallopii, S. 108.
Observ. anatom. S. 153. 154.
De cerebro, & nervis S. 164.
Tab. IX. G. G. K. K. K.
Vieussens trägt schon solche Sachen vor, die mit unsren Erfahrungen viel näher übereinkommen, als was die übrigen Zerleger anführen, weil er sich bei seiner Nervengeschichte keiner andren, als menschlicher Körper bedienet hat.
Er leitet demnach, in seiner prächtigen Kupfertafel über das Nervensystem der Brust und des Unterleibes, auf der rechten Seite keinen einzigen Nerven von dem obern Knoten der Nakkennerven nach dem Herzen hin: und hingegen führet er die ersten Herznerven auf eben der Seite, von dem mittelsten Nervenknoten des Nakkens her, so wie ich es auch selbst gesehen und beschrieben habe.
Er führet ferner, mit gutem Rechte, denjenigen Nerven bis zur rechten Kranzschlagader, und zum Herzen hin, der mit einem Aste des grossen Herzgeflechtes verbunden ist . Desgleichen beschreibt er auch ferner den Ast , der vom achten Paare, unterhalb dem Ursprunge des zurüklaufenden, entstehet, und der nicht nur zum grossen Geflechte , sondern auch zum rechten Herzohre hinläuft, welches von ihm in der Gegend der Mündung der obern Holader umgeben wird .
An der linken Seite führet er auch den öbersten Herznerven an, der vermittelst einiger Fäserchen mit dem achten Paare in Verbindung stehet , und sodann zum Herzen fortgehet.
Er nennet auch die kleinen Zweige, die von dem untern Knoten der Nakkennerven herkommen, denn er läst hierbei den mittleren, oder den Schildknoten hinweg: hingegen theilet er den untern in zwo besondere Knoten . Er führet zwo dergleichen kleine Zweiglein an, die hinter der Aorte fortgehen, und das Herzgeflechte bilden , von dem einige Fäserchen zur rechten Kranzschlagader, und zur rechten Kammer hinlaufen, andre dagegen das linke Ohr umschlingen , und noch andre davon mit der linken Kranzschlagader zum Herzen hinabsteigen, sodann aber noch einige solcher Zweiglein, so viel ich verstehen kann, nach dem linken Sinus hin zugehen scheinen . Endlich leitet er von dem zurüklaufenden Stamme einen Ast ab, der sich sowol mit dem grossen Herzgeflechte vermischet, als auch einen andern Ast an die linke Herzkammer abgiebt.
Es erhellet hieraus, daß dieser berühmte Mann in den meisten mit uns übereinkomme, daß er aber allzu wenige und zu einfache Nerven in seinen Abbildungen vorgestellet habe, das einzige Herzgeflechte ausgenommen, davon er wirklich eine ungemein grosse Zeichnung liefert.
Jn Ansehung der Nervenknoten hätte ich diesem Manne entweder mehreren Fleis, oder grösseres Glük gewünscht.
Tab. XXIII. Nevrographiae.
Ebendas. 36. 36.
Am angef. Ort 5.
Am angef. Ort 6.
Am angef. Ort 10. 12.
Am angef. Ort 29. 29.
Am angef. Ort 40. 39.
Am angef. Ort 43. 44. 45. 47. 48. 49.
Am angef. Ort 46. 53.
Am angef. Ort 48.
Am angef. Ort 49.
§.
27. Des Lancisius, Winslow und Walthers Berichte von denen Herznerven.
Die Beschreibungen und Abbildungen des J. Maria Lancisius weichen unter allen am meisten, sowol von unsern, als andrer Zergliederer Beobachtungen ab.
Es leitet dieser vortrefliche Mann von dem obersten, sehr ansehnlichen, flechtartigen, und fast mit allzuvielen Aesten versehenen Nervenknoten des Jnterkostalstammes, drei Nerven her.
Andre führet derselbe von den zweenen untersten Knoten der Nakkennerven eben dieses Jnterkostalstammes her, denn er macht zween dergleichen Knoten, (und es ist auch in der That nichts seltenes, daß ihrer zween vorhanden sind,) welche durch eine dikke röthliche Schnure, wie in einer schmalen Erdzunge, zusammengehängt sind.
Von diesen Nervenknoten leitet er die häufigsten Nerven in das Herzgeflechte . Ferner führet er von dem Zwerchfellsstamme, zum Herzohre und zur rechten Kammer verschiedene Aeste hin, und bildet an den Herzbeutel einen Zirkel ab, den in der Gegend der rechte und linke Zwerchfellsnerve mit einander machen, und wovon bis zur untern Holader gewisse Aeste gehen sollen.
Jch habe aber so wenig, als ein anderer Zergliederer, etwas dergleichen finden können.
Also kann auf keinerlei Weise das achte Paar mit seinem Hauptstamme in das Herzgeflechte eingesenkt werden.
Es kömmt auch kein Zweig vom ersten Paare derer Nakkennerven, oder vom zehnten hervor, von dem sonst dieser berühmte Mann gemeldet, daß er mit der Wirbelschlagader, längst dem Canale aller Queerfortsäzze des Halses, hinabsteige, in den untersten Knoten derer Nakkennerven trete, und zum Herzbeutel und dem Nervengeflechte des Herzens besondere Nerven abgebe .
Denn wenn gleich verschiedne berühmte Männer diesen Nerven angenommen, so hat doch George Thomas Asch , ein berühmter Arzt, und unser vormalige Schüler, zur Gnüge gezeigt, daß man nichts dergleichen in einem menschlichen Leichname wahrnehmen könne.
Endlich sind seine vom dritten, oder vierten Paare des Nakkens entstandene übrigen Aeste , die längst der Oberholader und dem rechten Ohre zum Herzen fortlaufen sollen, entweder Aeste vom mittleren Knoten derer Nakkennerven, oder etwas, das mir gar nicht bekannt ist.
Vornämlich die 7te Tafel.
c. c. S. 75.
Am angef. Ort g. k. und S. 75.
Jn Tab. 7. und tab. 4. f. 1. und f. 2. Q. q. Jndessen hat er doch das Herzgeflechte, welches nahe am Schlagadergange sich befindet, auch bei H angedeutet.
Taf. 7. l. l. und S. 75.
Ebendas. p. p. und S. 75. 77.
S. 75.
Dissert. de primo pare medullae spinalis, S. 25. not. k.
S. 75.
Bei dem Jacob Benignus Winslow kommen folgende Herznerven vor, die ich jezzo anzeigen will.
Der oberste Nervenast des Herzens : ein Ast vom achten Paare, der seltner zugegen ist, und davon ich eine Abzeichnung geliefert habe : ein von dem unteren zweitheiligen Knoten der Nakkennerven (nicht von dem mittleren Knoten) entspringender Mittelast des Herzens, welcher der einzige desselben ist : das Herzgeflechte, welches er knotenförmig (gangliformis) nennt, und das vom untern Knoten der Nakkennerven herkommt : die tiefen Herznerven , wofern ich anders diesen berühmten Mann recht verstehe.
Er erzählt alles dieses ganz kurz, wie es die Absicht eines anatomischen Handbuches erfordert.
Expos. anat. Tab. III. Tr. des nerfs, n. 378.
N. 379.
N. 381. 382.
N. 386.
N. 389. 390.
N. 388.
Augustin Friederich Walther rechnet eben sowol drei Knoten derer Nakkennerven, wie wir zu thun pflegen.
Von dem untersten dieser Knoten, und dem Nerven des achten Paares, die in ein Geflechte zusammen vereiniget sind, leitet derselbe die drei grössere rechte Herznerven her, mit Hinweglassung des obersten , und von diesem Geflechte soll auch die Lunge ihre Zweige erhalten.
Von denen zur linken befindlichen sagt er, daß dieselben, nachdem sie von denen zur rechten einen Ast erhalten, theils ein ander Geflechte bildeten, theils auch daß die übrigen Aeste, die mit dem zurüklaufenden in einiger Verbindung stehen, sich in eben dem Geflechte derer Herz- und Lungennerven endigen.
Es pflegt aber dieser berühmte Mann sich eines etwas schwer zu verstehenden Vortrags zu bedienen.
Progr. I. quo paris vagi, & intercostalis investigatio continetur.
Lips. 1733.
Denn er leitet ihn zum hintern Mittelfelle hin.
§.
28. Des Senac, Tarin und Schmiedels Beschreibungen.
Der vortrefliche J. Baptista Senac hat sich in diesem Theile der Geschichte des Herzens viel kürzer gefasset, als in den übrigen, und daher auch nur eine kleine Anzahl von Nerven angeführet, und besonders noch wenigere in Kupfern vorgestellet.
Er beschreibt aber doch unser Geflechte : hernach sezzet er, statt des andren obigen Geflechtes, ein Nervennezz, welches von denenjenigen Nerven gebildet wird, die zwischen denen zweenen grösten Stämmen der Schlagadern zum Herzen laufen .
Er führet ferner den obersten Herznerven der linken Seite, und dessen Aortenzweig an : hiernächst einen andern , der von dem achten Paare entstehet, und den ich ebenfalls in der Abbildung vorgestellet habe : noch einen andern, der sich vom zurüklaufenden in das Herzgeflechte begiebt : wiederum andere Nerven, die vom achten Paare, unterhalb dem zurüklaufenden Aste, entstehen, und von uns gleichfalls sind angeführet worden: noch andre, die von dem untern Knoten der Nakkennerven herkommen: die vor der Aorte hinabsteigende Nerven , und andre die hinter dieser Schlagader herabwärts gehen, und endlich den mittleren Herznerven , der vom mittelsten Knoten hervorkommt.
Am angef. Ort S. 224. und n. 2. ferner S. 493. und Tab. 5. f. 5.
Ebendas.
S. 224.
S. 225. tab. 5. f. 4.
In Tab. arteriae thyreoid. infer. priore.
Ebendas. f. 3.
Tab. 5. f. 1. a.
Ebendas. f. 2. c. d. e. f. 4. d.
S. 226.
Es scheinen die Worte dieses vortreflichen Mannes anzudeuten, daß der linke Herznerve nicht vom untern Nakkenknoten, sondern vom mittleren entspringe.
Es senden aber beide Knoten Nerven zum Herzen, und zwar der untere viel zahlreichere.
Der berühmte Peter Tarin führet denjenigen Herznerven an, welcher vom Luftröhrenaste des achten Nervenpaares entspringt, und sich mit den Nakkennerven , mit den Zweigen des obern Nakkenknotens, und den Aestchen des Schlundnerven vereinigt, der von dem umschweifenden Paare seinen Anfang nimmt: ferner den kleinsten Nervenknoten an der Halsschlagader, beinahe so, wie ich denselben beschrieben habe : ingleichen den Nerven, der vom achten Paare zur Aorte, zum Herzbeutel, und zum Herzgeflechte hingehet: den mittleren Knoten, wiewol unter dem Namen des untern: die von diesem Nervenknoten auf der rechten und linken Seite entstandene, und in das Herzgeflechte zusammenlaufende Nerven; welches alles mit unsren Beobachtungen völlig übereinstimmet, und wofern es von diesen leztern nicht zuviel gesagt ist, mit der Natur selbst gleichförmig ist.
Anthropotom. S. 286. und 310.
S. 287. 310.
In Disput. de vera nervi intercostalis origine, n. 17.
S. 305.
Vor wenigen Jahren hat der berühmte Casimir Christoph Schmiedel den langen Nerven beschrieben, der vom obersten Nakkenknoten des Jnterkostalstammes entstehet, und der sich in das Herzgeflechte begiebt: ferner den an der Schildschlagader sizzenden Nervenknoten, und den zugleich daraus hervorkommenden Herznerven : die linken Aeste des Herzens; einen andern, welcher näher an der Oberfläche liegt, mit den Lungennerven Gemeinschaft hat, und mit der Lungenschlagader zur rechten Herzkammer hingehet : ferner einen andren tiefen, welcher sich zwischen den zwo grossen Schlagadern niederwärts begiebt, mit dem Herzaste des umherschweifenden Paares sich vereiniget, und vor das linke Herzohr und das linke Herz bestimmet ist . Er beschreibet auch den rechten Herzast, der vom Jnterkostalstamme entstehet, und beinahe etwas kleiner ist, mit dem achten Paare in Gemeinschaft stehet, auch endlich in der Oberfläche der Aorte, oder wenigstens in dem Herzbeutel und den grossen Stämmen derer Gefässe sich verliehret .
Alles dieses kommt wiederum mit unsrem Oberflächennerven, und dem grossen Geflechte völlig überein.
In Dissert. qua quaedam de nervo intercostali notantur.
Erlang. 1754.
N. 8 9.
N. 10.
Ebendaselbst.
Ebendas.
Ebendas.
Ebendaselbst n. 5. 7.
§. 29.
Die uns annoch unbekannte Nerven.
Von den Nerven, die bei der dritten, oder vierten Ribbe entspringen sollen, glaube ich, weil ich sie nie gesehen, daß sie sehr selten vorkommen müssen; es sollen dieselben, nachdem sie der Kehle einige Aeste mitgetheilet haben, und über den Canal des Botallus fortgegangen sind, nach dem Herzen zu gehen, wie sie von dem berühmten J. Zacharias Petsche beschrieben werden.
Jn dieser Gegend treten zwar, in der ganzen Länge der Brust, von dem Jnterkostalnerven Zweige heraus, und gehen nach denen Gewerbebeinen hin, ich habe aber das Ende dererselben niemals finden können.
Noch weniger aber habe ich diejenigen Herznerven annehmen können, von denen ein ehemals berühmter Academist, Hunaud, meldet , daß dieselben, nachdem sie von dem grossen Geflechte im Gekröse, in dem Unterleibe selbst entstanden, und durch das Loch der Holader in die Brusthöle zurükgegangen, endlich in das rechte Herzohr gekommen wären.
Jch glaube, daß Lancisius eben dieselben meint, wenn er, von dem Nierengeflechte, Nerven zu der untern Holader hinüberleitet.
Jch habe wenigstens keine Zweige gesehen, die ins Herz zurükgelaufen wären, als ich die Nerven des Zwerchfells, welche von der Vereinigung der halbmondenförmigen Nervenknoten entstanden sind, mit allen Fleis untersuchte, ohnerachtet viele dererselben vor dem Loche der Holader vorübergehen, von denen ich doch, bei genauerer Nachforschung, wahrgenommen, daß sie sich nach dem fleischigen Theil des gedachten Zwerchfells hingewendet.
Eben so wenig hat auch der vortrefliche Senac diese Nerven bestätiget.
Jn der oftbelobten Dissertation n. 104.
Hist. de l'Acad. royale des scienc.
1734. n. 4.
S. 77. tab. 7.
Jn seinem Werk vom Herzen.
§. 30.
Die Schlagadern des Herzens, nebst ihrem Ursprunge.
Es ist die Geschichte derer dem Herzen eigenthümlich zugehörenden Schlag- oder Kranzadern schon an sich viel leichter, als der Nerven ihre, wiewol sie ebenfalls nicht von allen Streit befreiet ist.
Also hat man erstlich über ihren Ursprung mancherlei, und sonderlich physiologische Streitigkeiten erreget.
Jch habe aber meines Orts diesen ihren Ursprung beständig und ganz offenbar höher, oder weiter vom Herzen entfernt angetroffen, als sich sonsten der Sinus der vordern und hintern Klappe befindet , ohnerachtet andre berühmte Männer behaupten, daß bemeldete Schlagadern aus diesen Sinus ihren Ursprung nähmen.
Es ist mir dieses bereits durch so häufige Versuche bestätiget worden, daß ich nunmehro um so viel gewisser und zuversichtlicher behaupten kann, daß dieses Gesez nicht nur wahr, sondern auch unwandelbar ist.
Denn es lässet sich erstlich in einem todten Körper nicht wohl thun, daß man die Klappendekke (valvulosum velum) dergestalt ausdehnen kann, daß sie den Anfang der Kranzschlagadern völlig verschliessen sollte, und eben daher ist es gekommen, daß dieser Ursprung von den besten Schriftstellern, in den Kupfern sowol , als in denen Beschreibungen, wenn sie auch gleich die gegenseitigen Gründe in Erwegung gezogen haben, dennoch oberhalb diesen Klappenbekken ist gesezzet worden.
Es ist auch sehr wahrscheinlich, daß bei lebendigen Thieren, die Klappen diese Mündungen um so viel weniger berühren, oder verschliessen, weil man an diesen Thieren deutlich siehet, daß sowol die Aorte, als die übrigen Schlagadern, wenn sie mit Blut angefüllet werden, sich verlängern , und daß also die Klappen um desto weniger die Mündungen der Kranzadern beschüzzen, weil dieselben, unter der Zusammenziehung des Herzens, zugleich mit der Aorte vom Herzen zurükkegehen, das Herz aber indessen die Klappen, die es sonst heraustreibt, in der That zurükkehält . Da auch hiernächst die weisse harthäutige Linie um das obere Ende des Klappenbekkens, und den ganzen Zirkel an der Aorte herumgehet, und in denen Körpern alter Personen deutlicher in die Augen fällt, auch ohne Zweifel von dem Reiben an dem freien Rande der Klappen entstehet, wo das aus dem Herzen herausgetriebne Blut gegen die Aortenwand anstößt, so befindet sich dieser harthäutige Ring in der That unterhalb den Mündungen der Kranzschlagadern, und gehet mitten zwischen den Klappenbekken und diesen Mündungen hindurch.
Wenn auch ferner die Aortenklappen die dem Herzen eigentlich angehörige Schlagadern bedekten, so würde nothwendig daraus folgen, daß diese Schlagadern ihr Blut zu einer andern Zeit, als die übrigen Schlagadern des ganzen thierischen Körpers, empfangen müsten.
Es würde nämlich, vermöge derjenigen Hypothese, die wir bestreiten, das aus dem Herzen her ausgehende Blut die halbmondförmige Klappen gegen die Wand der Aorte andrükken, die Mündungen der Schlagadern, von denen jezt die Rede ist, verschliessen, vor denenselben vorübergehen, und die übrigen Aortenäste anfüllen.
Solchergestalt würde dasjenige erfolgen, was nach der Meinung einiger berühmter Männer wirklich geschehen soll , nämlich die Schlagadern des Herzens würden nicht von der linken Herzkammer, sondern aus der Aorte das zurükgehende Blut erhalten, und würden zu der Zeit einen Pulsschlag haben, oder, wenn man sie eröfnete, das Blut weiter in die Höhe treiben, wenn sich die Aorte zusammenzieht, und das Herz hingegen erweitert wird.
Morgagni nennet sie die rechte und linke, Epist.
XV. n. 8. es macht aber eine kleine Krümme, daß sie von den unsrigen nicht sehr unterschieden ist.
Vesalius hat eine hintere, und rechte, am angef. Ort S. 486.
Eustachius Tab. 16. f. 1. Senac Tab. 13. f. 1. 2. Trew Commerc. litt.
Noric. 1737. hebdom.
I. D. santorinvs Obs. anat. c. 8. n. 6. J. Ad. Thebesius am angef. Ort S. 23. J. Wilh. Albrecht in Paraenesi ad discentes & docentes, S. 7. J. Baptista Senac am angef. Ort S. 218. und 365. der vortresliche Trew am angef. Ort.
Daß es sich mehrentheils so befinde, meldet Morgagni Advers. anat. V. S. 37. 38. Epist. anat. XV. n. 11. und oftermals, nach dem Berichte des Lancisius, der im übrigen von uns abgeht, S. 294. der neuen Ausgabe.
Second Memoir. sur le Mouvement du coeur, Exp. 47. 48.
S. 346.
R. vievssens Traite du coeur, S. 76. Christian stroem nova theoria machinae animalis, S. 38. J. Adam Thebesius de circulo sa iguinis in corde S. 20.
Herm. Börhaave Instit.
rei med. n. 183. u. s. f.
Nun erfolget aber von diesem allen das Gegentheil, und es füllt sich erstlich, wenn man in die Nabelblutader Talg sprizzt, wie ich bei einer menschlichen Frucht und neugebornen Kindern mehrmalen gethan habe, allerdings die linke Kammer, und zu gleicher Zeit auch die Kranzschlagadern, die von keinen Klappen gedekt werden, damit an.
Ferner kann man auch, wenn man die klopfende Schlagadern an einem lebendigen Thiere genau betrachtet, offenbar sehen, wie alle zugleich, und zu einerlei Zeit, z. E. die Aorte, und Halsschlagader, ingleichen die Kranzschlagadern, klopfen . Oefnet man endlich an einem lebendigen Thiere eine von den Herzschlagadern mit der Lanzette, so wird man wieder ungezweifelt wahrnehmen, wie ich öfters selbst gesehen habe , auch vor mir von andern vortreflichen Männern ist beobachtet worden, daß das Blut höher und mit grösserer Heftigkeit aus der Wunde herausspringt, wenn sich das Herz zusammenzieht, und wieder schwächer hervorkommt, so oft das Herze nachgiebt, und die Aorte alsdenn verengert wird.
Hierzu kann man gar füglich noch sezzen, daß eine zusammengezogne Schlagader in der That nicht die Gewalt und den heftigen Trieb habe, mit dem die Natur das Blut in kegelförmige Aeste fortzutreiben suchet.
Dieses sahe auch J. M. Lancisius am angef. Ort, S. 65.
Ausg. in fol. und der berühmte Starke, de reliquis instrumentis, quibus sanguis in circulum agitur.
Second Memoire sur les parties sensibles & irritables, Exp. 502. 542. 543. 544.
Diejenigen, welche hingegen behauptet haben, daß diese Schlagadern aus dem Klappenbekken entstünden, und vermittelst ihrer Ausspannung bedekt würden, deren in der That nicht wenige, und darunter auch ansehnliche Männer sind , davon auch einige ihren eigenen Versuchen entgegen sind , haben gröstentheils eine Hypothese gehabt, die sie auf alle mögliche Weise zu erläutern gesuchet.
Denn sie hatten vorausgesezt, daß das Herz, wenn es sich zusammenzieht, blaß werde, sie sahen aber wohl, daß dieses ohnmöglich statt finden könne, wofern das Herz, unter dieser Zusammenziehung, das Blut in seine eigene Schlagadern aufnähme, denn davon rühret eben dessen Röthe her.
Es blieb ihnen noch zu behaupten übrig, daß die Schlagadern des Herzens, wenn dieses schlägt, ausgeleert würden, und daß also wegen des fortgetriebenen Blutes, diese Blässe an dem Herzen entstehe, von welcher sie gewiß überzeugt zu seyn glaubten, daß sie wirklich erfolge.
Es hätten sich aber diese berühmten Männer gar leicht von solchen Jrrthume befreien können.
Denn das Herz wird in der That unter seiner Zusammenziehung nicht blaß , so wie auch sonst kein einiger von denen andern Muskeln, wenn er sich verkürzt, seine Röthe verliehret.
Jch habe dieses an allen Thieren die warmes Blut haben, an Vögeln und vierfüßigen, zu tausendmalen mit Augen gesehen.
Damit es aber nicht das Ansehen gewinne, als ob ich solche redliche Männer eines angestellten betrüglichen Versuchs beschuldigen wollte, so ist es allerdings an dem, daß bei Thieren die kaltes Blut haben, und bei welchen das Herzfleisch dünne ist, allezeit das Herz bei jeglicher Zusammenziehung blaß werde; und daß besonders das Herz eines Hünchen, welches sich in einem bebrüteten Eye befindet, ganz weis werde.
Dieses hatte Helmontius an einem Frosche, Harvey an der Schlange, und andere an Fischen , an den eyerlegenden vierfüßigen, und an Würmern wahrgenommen.
An diesen Thieren ist das Herz an sich selbst schon blaß , es wird aber roth, sobald es eine Portion rothes Blut von dem Herzohre bekommt, und wird nachhero erst blaß, wenn es diese Blutmasse in die grosse Schlagader getrieben hat.
Es bestehet aber der Jrrthum derer berühmten Männer eigentlich darinnen , daß sie die abwechselnde Röthe und Blässe dem Herzfleische beigelegt haben, die doch nur in der Höle des Herzens eigentlich statt haben kann.
Daher ist bei den grossen Thieren, die warmes Blut und ein dikkes Herz haben, die Röthe beständig vorhanden, und lässet auch nicht zu, daß das Blut, so sich in denen Kammern befindet, durchscheinen könne, zumal da sich schon in dem Fleische des Herzens selbst die Ursache der rothen Farbe befindet.
Die Herzohren aber sehen allerdings, da sie nur ein ganz dünnes Fleisch haben, und das Blut durch ihre Höle durchscheint, auch an Thieren von warmen Blute, wenn sie angefüllet sind, roth, und wenn sie sich zusammengezogen, blaß aus .
J. Fantonus am angef. Ort S. 306. Abrah.
Kaauw Börhaave de Perspirat. n. 637. 758. Ius. lievtavd Essays anat. S. 234. giering in Select. Francofurt. Tom. IV. P. I. und am Pferde der berühmte bovrgelat Hippiatrique, Tom. II. P. H. S. 449.
Ebenders.
Santorinus S. 150.
Jos. Exuperius Bertin in der zu Paris 1740. vorgetragnen Thesis, die ich in meiner Sammlung T. II. wieder auflegen lassen, und deren Rubrik ist: Ergo causa motus alterni cordis multiplex.
Jacob Theodor Baron in seiner Thesis, 1743. unter folgender Aufschrift:
Ergo dum contrahitur cor, dilatantur arteriae coronariae.
Wir haben diese auch wieder abdrukken lassen.
Der berühmte ens, de causa motum cordis alternum producente, welche eben daselbst wieder aufgelegt ist.
L. II. S. 70. u. f.
Unter vielen, sehe man nur etwas weniges nach am angef. Ort, Exp. 474. 482. 483. der berühmte remvs S. 33.
Blas humanum n. 16.
Am angef. Ort S. 21. 22. 24. 28. 47.
Waläus, Nicol.
Stenonis der Sohn, Acta hafniens. am angef. Ort. S. 149. Lower c. 3. S. 111. Lancisius S. 68. 81. Ausg. 1728.
Am Frosche de bremond Memoir. de l'Acad. roy. des scienc.
1739. S. 472.
An der Lamprete Power Obs. 32.
An dem Salamander Jacobäus S. 120.
Am angef.
Ort Exp. 487. 492. 542. 546. 549.
Gavet am angef. Ort S. 26.
S. 47.
Lister S. 29. an der Schnekke.
Dies sahe auch Volcher Coiter Obs. anat. S. 124.
Man füge noch unsre Versuche hinzu, 487. 492. 514.
Jch mag aber hier nicht bestimmen, ob die Theorie des Lancisius einigen Grund habe, ohnerachtet sie Cajetanus Petrioli zu bestätigen gesuchet hat; und vielleicht ist er selbst der eigentliche Urheber von dieser Hypothese gewesen.
Es behauptete der erstgedachte berühmte Mann, daß bei denen muthigen Thieren, und ohne Zweifel bei denen Fleischfressenden, die Kranzschlagadern oberhalb den Klappen entstünden: bei furchtsamen aber, und denen die sich von Grase nähren, kämen sie unterhalb diesen Klappen, aus denen Bekken (sinus) hervor: bei dem Menschen hätten sie endlich einen ungewissen Ursprung, so wie einer muthiger, oder schwächer, als der andre wäre.
Das erstere Gesez hat ein Mann von grossem Ansehn, nämlich J. B. Morgagnus , bestätiget.
Jnzwischen hat dennoch dieser von uns oftbelobte erste Leibarzt zugegeben, daß sich zuweilen einige Veränderung bei dieser Einrichtung finde, und daß es Menschen gebe, bei welchen die Schlagadern von denen Klappen beschüzzet würden . So viel aber will ich diesem vortreflichen Manne und dem Lancisius gerne zugeben, daß, wenn sich die Aorte verengert, und das Blut gegen das Herz zurükke treibt, alsdenn auch allerdings etwas von der Masse dieses Blutes in das Herz zurükgepresset werden könne; welches doch so zu nehmen ist, daß der vortrefliche Mann zugestehe, es dringe dieses Blut, welches die Aorte herbei getrieben, eben nicht tief in das Fleisch des Herzens hinein.
Am angef. Ort S. 63.
Er schreibet sich wenigstens diese Beobachtung zu, beim Eustachius S. 91.
Epist. anat. XV. n. 11.
S. 218. 365.
S. 365.
S. 63. 64. 65. am angef. Ort.
§. 31.
Die Anzahl dieser Kranzschlagadern, und ihre übrige Eigenschaften.
So wie es zwo Klappen giebt, die wir beschrieben haben, eben so giebt es auch zwo kleine Mündungen für die Schlagadern des Herzens.
Jch habe niemals mehrere, aber auch nicht weniger, als zwo gefunden.
Man muß fürwahr denjenigen kleinen Zweig nicht für eine dritte Schlagader des Herzens annehmen, der öfters aus der rechten Kranzschlagader, und zwar ganz nahe bei ihrem Ursprunge, hervorkommt, also daß man seinen Anfang in einer geöfneten Aorte deutlich sehen kann:
es begiebt sich aber dieser Zweig hernach in die eigenthümliche Membranen der Aorte, oder in das Fett hinein . Jch halte es vor etwas höchst seltenes, wenn man eine wahre dritte Schlagader in dem Herzen angetroffen hat.
Jm Gegentheil habe ich eines theils niemals nur eine einzige Schlagader am Herzen gefunden, andern theils leiden es auch fast die wechselnde rundliche Erhöhungen dieses Eingeweides nicht, indem diese nothwendig von einem einzigen Stamme durchschlängelt werden müsten, und es ist nie etwas dergleichen, ausser bisweilen an einem Rinde, und ein oder zweimal am Menschen , von einem gewissen tüchtigen Zeugen wahrgenommen worden, ohnerachtet die Alten, welche sich von dem Galenus hatten verführen lassen , insgesamt und recht einstimmig, nur von einer einzigen Herzschlagader, so wie von einer einzigen Blutader, Meldung gethan haben.
Jndessen hat schon vor langer Zeit Jacob Sylvius, der gleichwol ganz und gar galenisch gesinnet war , und noch vor ihm Jacob Berengarius wahrgenommen, daß deren zwo vorhanden sind.
Dieses thut Fantonus und Lancisus S. 61.
Icon. Anat. fasc. VIII. S. 7.
Winslow nennt sie die hintere, Expos. anat. T. III. Traite des arteres, n. 44. T. IV. Tr. de la poitrine n. 72.
Kaauw n. 675. Morgagnus Epist. anat. XV. n. 8.
Fantonus am angef. Ort S. 293. Muralt Vademec. S. 455. Jndessen halte ich, was die Zergliederung menschlicher Körper betrift, nicht viel auf diesen Schriftsteller.
De Hippocr. & Platon. decret. L. I.
I. Ant. van der linden Physiol. reform. S. 69. Guerner rolfink Dissert. anat. S. 1112. 1113. de corde S. 33.
Er gestehet indessen doch, daß sie öfters gedoppelt ist.
Jch habe mehrere gesehen in not. a. ad n. 4. meiner Dissertation, de vasis cordis propriis.
Var. corp. dissect. S. 70. b.
Isagog. anat. S. 29.
Der Weg, den diese Schlagadern von ihrem Ursprunge an zunehmen pflegen, ist so beschaffen, daß sie wieder zu dem Herzen zurükkekehren, oder daß sie mit der fortlaufenden Aorte einen grössern , mit der entstehenden Aorte hingegen einen kleineren Winkel beschreiben, wiewol dieses eben nicht die Nothwendigkeit so mit sich gebracht hat, als welche nur erfordert, daß diese Schlagadern aus der Aorte, und folglich oberhalb dem Herzen herausgeleitet werden sollten.
Eustachius Tab. 15. f. 2. tab. 16. f. 2. Vieussens Tab. 5. f. 1. Fanton S. 293.
Es finden sich einige Schriftsteller, welche an der Mündung dieser Schlagader eine Klappe beschrieben haben , dergleichen auch Lancisius wieder angeführet hat, wiewol er sie ungemein selten wahrgenommen.
Was mich betrift, so habe ich nie etwas dergleichen gesehen, wenn man nicht etwa den Damm, der auf einer Seite auswärts gebogen und gewölbt, auf der andern aber hohl ist, für eine Klappe rechnen will, welches sich aber aller Orten an den Mündungen der Schlagaderäste also befindet.
Eben so wenig finde ich auch an den fortlaufenden Schlagadern des Herzens, bei dem Ursprunge derer grössern Zweige , diejenige Klappen, deren der vortrefliche Lancisius gedenket, die nämlich verhüten sollen, daß sowol das Blut nicht aus den kleinen Aesten in die grössere zurükgetrieben werde, als auch das eingesprizzte Wasser, wenn das Herz zusammengedrükket wird, nicht wieder in diese Schlagadern zurükgehen möge, welche aber übrigens bei den Pferden deutlicher sollen zu sehen seyn.
Endlich will auch der oftgenannte Römische Leibarzt in den Mündungen der grossen Schlagaderzweige, die dem Herzen eigen sind, gleichsam gewisse Schließringe (sphincteres) gesehen haben; vielleicht aber hat dieser vortrefliche Mann die erhabnen Bogen darunter verstanden , welche wir in der Geschichte der Schlagadern umständlich beschrieben haben.
Isbr. van diemerproek Anat. S. 475.
S. 61.
Es hat auch Conr.
Victor Schneider de corde, S. 28. 38. nur eine einzige gesehen, und Fantonus ein einziges mal, am angef. Ort.
S. 63.
Am angef. Ort.
Aus dem Lancisius wiederholt es Glassius am angef. Ort n. 52.
S. 66. 67.
Die innere Membrane eben dieser Schlagadern hat Lancisius dikker, als anderswo, gefunden . Es scheinet mir dieselbe aber dichte, von weisser Farbe, und nicht röthlich, oder faltig zu seyn, wie man sie sonst an andern Eingeweide wahrnimmt .
Es geschiehet aber auch, daß dieselben oft zu Knochen werden, und es verwandelt sich der gelbliche Saft, welcher zwischen der muskelhaften und inwendigen Membrane befindlich ist, in Verhärtungen, Knorpel , und knochige oder steinige Schuppen , wie auch in kleine Röhrchen, dergleichen mir selbst vorgekommen sind , und dem vormals berühmten J. Friedrich Crell : und solche üble Eigenschaften pflegen sich gemeiniglich an denen Stämmen der Herzschlagadern sehr weit auszubreiten.
Hingegen habe ich nicht wahrgenommen, daß die Ringförmigen Fasern wären in Knochen verwandelt worden , wie ich dann dieselben öfters von der innern knochigen Schuppe ohne Verlezzung losgerissen habe, in welche sie gleichsam Furchen eingedrükket hatten.
Ebendas.
L. II. S. 66.
Nach öfterem Herzklopfen Senac Tom. II. S. 434.
Die Kranzschlagader hat Löseke Observ. S. 30. einen Zoll lang knochig gefunden.
La mettrie Observ. CXI.
gieseler de calculo vesicae.
Leid. 1674.
Opusc. patholog. obs. 51.
In Disp. de arteria coronaria, instar ossis indurata.
morand Memoir. de l'Acad. des scienc.
1736. S. 632.
§. 32.
Die rechte, untere Kranzschlagader.
Bisher haben wir dasjenige erläutert, was die beiden Schlagadern des Herzens unter sich gemein haben, nunmehro müssen wir alles stükweise durchgehen.
Die rechte Kranzschlagader ist mehrentheils grösser, wie ich es mit wiederholten Exempeln bestätiget habe, und bereits Vesalius solches behauptet hat; denn bisweilen ist sie kleiner, wie ich es auch ehemals selbst gesehen habe , und Fantonus hat dieses so gar vor ihren gewöhnlicheren Bau gehalten .
Es kömmt dieselbe aus der rechten und untern Gegend der Aorte heraus, versorget die so genannte rechte Kammer, und läuft bei deren Ursprunge um das kleine Thal herum, welches das Ohr an eben der Seite von dem Herzen absondert , ist auch anbei, längst dem Ursprunge der vordern Klappe, mit vielen Fette bedekt.
Lib. III. c. 12. S. 486. und J. B. Senac S. 218.
De vas. cord. propr. n. 4. not. a.
Am angef. Ort S. 293.
An der erhabnen Fläche haben sie Eustachius T. XV. f. 2. T. XVI. f. 1. Vieussens Tab. V. f. 1. Senac Tab. 1. h. vorgestellet; an der ebnen, oder untern Fläche aber Vieussens Tab. 5. f. 2. e. e. Tab. VI. f. 2. f. 2. f. f.
Sie endigt sich gemeiniglich in der ebnen Herzfläche, und an dem Orte, welcher der Scheidewand des Herzens gegen über liegt, begiebt sich allda mit der mittleren Herzblutader, in lauter Krümmungen, nach der Herzspizze hinab , in welcher Gegend sie zu verschwinden scheint, oder über das kleine Thal, zwischen den beiden Herzspizzen, bis zur ausgebogenen Herzfläche fortgehet , und sich in den ihr entgegen kommenden vornehmsten Ast der linken Kranzschlagader endiget.
Sonsten aber gehet sie vor der Scheidewand des Herzens vorüber, wendet fich gegen den stumpfen Rand hin, nimmt einen grossen Theil von der Furche ein , welche sich zwischen der linken Herzkammer und dem Sinus auf eben dieser Seite befindet, so daß sie sich endlich entweder in das linke Ohr , oder in den Sinus, nahe bei der Mündung der untern Holader, endigt.
Ruysch Thes. anat. IV. Tab. 3. f. 1.
Am angef. Ort. S. 10. n. 6.
Ebendas. n. 4.
Etwas dergleichen hat Ruysch Thes. anat. IV. f. 1. und Senac Tab. 3. f. 2. k. k.
Jhre vornehmste Aeste sind folgende : Der erste befindet sich bei dem Ursprunge der Lungenschlagader, und dem darauf liegenden Fette; und diesen hat Vieussens eines eigenen Namens würdig zu seyn erachtet; bisweilen ist er auch gedoppelt; er verbindet sich beständig, über die Lungenschlagader hin, mit den Zweigen der linken Kranzschlagader.
Entweder dieser Ast, oder doch einer von denenjenigen, die wir gleich anführen werden, giebt auch an die Aorte einen Ast ab, der mit den obersten Gefässen der Luftröhrenäste wieder in Verbindung stehet.
Von seiner Anastomosirung hat Fr. Ruysch eine Abbildung hinterlassen , jedoch hat er den Ursprung desjenigen kleinen Stämmchen nicht bestimmet, das sich mit der Kranzader vereiniget.
Ausser demjenigen, welcher sich zu den Aortenmembranen hinbegiebt, und der bisweilen für eine dritte Kranzschlagader angesehen worden, Vieussens S. 68. Tab. I. f. 1. Tab. II. f. 2. g.
Artere graisseuse, Vieussens Tab. V. f. 1. f. Morgagni Epist. anat. XV. n. 8.
Zwone Aeste, und zwo Anastomosirungen mit der linken Kranzschlagader beschreibt Senac Tab. I. l. l. m. m. S. 220.
Senac m.
Epist. anat. III. tab. 3. f. 3.
Von daraus gehen von dieser Schlagader gemeiniglich drei Aeste, auf der bauchigen Herzfläche, zum rechten Ohre hin , und drei andre gehen auf der ebenen Herzfläche und auf der untern fort.
Einige derselben laufen durch die Grube, welche auf die Scheidewand derer Herzohren stößt, und über den Ort, wo sich das eyförmige Loch befindet, weit in den linken Sinus hinein , und in die Aorte, die sich diesem gegen über befindet, und vereinigen sich mit denen Aestchen der linken Kranzschlagader.
Von einem solchen Aste gehen auch etliche Zweige in die Membranen der obern und untern Holader, und theilen in der erstern denen neben ihnen hinlaufenden Zweigen des Zwerchfellsnerven , und denen aus der Brustdrüse und denen Brüsten entsprungnen Zweigen: in der zwoten aber denen Schlagäderchen, die von der Zwerchfells- und Nierenschlagader nach der Holader gehen, einige Zweige mit.
Andre laufen nach den rechten Lungenblutadern hin, und vereinigen sich an denselben mit den Aestchen derer Luftröhren-Gefässe.
Senac Tab. I.
Ebenders. Tab. 2. i. i. Ruysch am angef. Ort C. er stellet aber nur einen einzigen vor.
Vieussens Tab. 5. f. 1.
Die in Tab. I. arteriar. pector Fascic. III. icon. vorgestellet sind.
Diejenigen Aeste aber sind ungleich grösser, welche aus eben dieser rechten Kranzschlagader abwärts, und gegen die Spizze des Herzens hin laufen; es befinden sich nämlich deren vier bis fünfe auf der rund-erhabnen Herzfläche, davon der unterste, welcher zugleich der längste ist, die Herzspizze erreicht , alle zusammen aber durchflechten und vereinigen sich jenseits der Gegend, wo sich die Scheidewand des Herzens befindet, vermittelst unzählbarer Zusammenhänge, mit den Aesten der linken Schlagader.
Auf der ebenen Fläche des Herzens kommen aus derselben andre ähnliche, und nach und nach immer kleinere Aeste hervor; denn es ist diese Kranzschlagader selten so klein, daß sie sich am spizzigen Rande endigen , und der linke Stamm sich nur allein auf die ganze ebene Fläche des Herzens einschränken sollte.
Ruysch Epist. anat. III. am angef. Ort f. 1. Thesaur. anat IV. am angef. Ort f. 2. Senac Tab. I.
Auf solche Art hat sie der vortrefliche Senac Tab. 2. bei o. o. o. vorgestellet.
Ruysch hat die Abbildung von einer Krone mitgetheilet , welche die rechte Kranzschlagader um das ganze Herz herum formiret, und die bis zur linken Kranzader fortgehet, auch von andern berühmten Männern ohne viele Schwierigkeit ist angenommen worden . Jch habe niemals wahrgenommen, daß in der ebnen Fläche des Herzens zwo Schlagadern einander begegnet, und sich in einen einzigen Stamm zusammenbegeben hätten: eben so wenig haben es auch andere fleißige Männer beobachtet , wofern nicht etwa Ruysch eine jenseits der Lungenschlagader befindliche kleine Anastomosirung darunter verstanden, welche allerdings an diesem Orte beständig zugegen ist .
Epist. anat. III. tab. 3. f. 1.
Philipp Verheyen Anat. tab. 21. f. 1. Hermann Börhaave Instit.
rei med. n. 183. Abrah.
Kaauw Börhaave de perspir. n. 674. 676. Jac. Benign. Winslow Tr. de la poitrine n. 72.
Senac S. 219.
S. 372.
§. 33.
Die linke obere Kranzschlagader.
Die linke, oder obere Kranzschlagader des Herzens, kommt aus der Aorte, zwischen der Lungenschlagader und dem linken Ohre heraus, und aus einem kurzen Stamme entstehen sogleich zween, und bisweilen drei sehr ansehnliche Aeste.
Der erste, und vordere von denenselben, gehet alsobald durch die Furche, welche der innwendig verborgen liegenden Herzscheidewand gegen über liegt, mit vielen Aesten und Krümmungen zu der Herzspizze hinab; bisweilen läuft eben dieser Ast, wie ich kurz zuvor gemeldet habe , über die Herzspizze, durch das daselbst beschriebne kleine Thal, nach der untern Ebene fort , bis er endlich auf die ihm entgegen kommende rechte Kranzader stösset, und sich mit derselben vereiniget.
Artere coronaire anterieure, Vieussens.
Conf. Winslow am angef. Ort n. 72.
Vieussens Tab. 5. f. 1. e. e. tab. 6. f. 1. 3. Senac Tab. 1. g. h. tab. 3. f. 1. d. d. i. i.
Denn es ist der Ast der rechten bisweilen grösser, welcher um die Spizze herumgeht.
Ruysch Thes. anat. IV. am angef. Ort.
Senac am angef. Ort.
Von diesem Ast gehet einer derer ersten Zweige in die Membranen der Aorten , und in die Lungenschlagader hinein , und vereiniget sich jenseits derselben mit den beschriebnen Zweigen der rechten Schlagader, und zwar mehr vermittelft einer gedoppelten, als einer einfachen Anastomosirung.
Diese Aestchen an der Lungenschlagader kommen von einem andern grossen Fortsaz der linken Schlagader her , von dem wir gleich reden wollen.
Eben diese Aestchen endigen sich, nebst den Fortsäzzen der Schlagader der Luftröhrenäste, in die Lungenschlagader.
Die übrigen annoch in grosser Anzahl vorhandenen Aeste gehen gemeiniglich in grosser Menge nach der linken Herzkammer hin .
Vieussens S. 64.
Senac Tab. 1.
Vieussens Tab. 6. f. 2.
Ruysch Epist.
III. tab. 3. f. 1. Thes. anat. IV. Tab. 3. f. 2. Vieussens Tab. 6. f. 1. 4. 4.
Der andre krummgebogne (circumflexus) Ast der linken Kranzader begiebt sich über das kleine Thal, welches sich zwischen dem linken Sinus, und der auf eben dieser Seite liegenden Kammer befindet, nach dem stumpfen Rande hin, beugt sich um diesen Rand herum , kommt sodann in die untere ebene Fläche, und endigt sich gemeiniglich etwas mehr hinterwärts, als die Scheidewand des Herzens, bis auf einige Entfernung von dem Ende des rechten Kranzaderstammes, in dem Fleische der linken Herzkammer, nachdem er sich gegen die Herzspizze hinabgewendet hat .
Etwas seltener findet sich diese Bauart, ohnerachtet einige grosse Männer sie in ihren Abbildungen vorgestellet haben, da nämlich dieser Ast bis zur mittleren Blutader des Herzens fortläuft, und mit selbiger gegen die Herzspizze hinabsteigt.
Conf. artere coronaire gauche Vieussens Tab. 5. f. 1. c. u. s. f. Senac Tab. 2. a. a. a.
Senac Tab. 3. f. 2.
Eustachius Tab. 16. f. 2. Senac Tab. 1. und tab. 2. i. i. i. i. Vieussens Tab. 5. f. 2. d. d. Tab. 6. f. 2. C. r.
Von diesem Ast begeben sich wieder die meisten Zweige gekrümmet in das Fleisch des linken Herzens herab: andre aber, und deren nicht wenige, wenden sich aufwärts nach dem Herzohre und dem Sinus der linken Seite hin.
Diejenigen, welche in den Sinus laufen, endigen sich mit ihren Mündungen in diesem Sinus mit gedachten Aesten der rechten Schlagader, und in den linken Lungenblutadern, mit den Zweigen der Schlagadern der Luftröhrenäste.
Bisweilen sind sie bis zur vordern Fläche des linken Sinus fortgegangen, und kommen alsdenn in das rechte Herzohr, die eyförmige Grube, und die untere Holader, nachdem sie sich ebenfalls mit den Aestchen der Zwerchfells- und Nierenadern vereiniget haben, ingleichen laufen sie auch in die Aorte, nachdem sie sich gleichergestalt mit den rechten Kranzadern verbunden haben .
Ruysch Epist. anat. III. Tab. 3. Vieussens Tab. 6. f. 2.
Vergl. Fasc. VIII. Icon. anat. S. 8.
Es geschiehet sehr oft, daß der dritte Ast, nicht weit vom Ursprunge der linken Kranzader, aus dieser ihren Stamme seinen Ursprung nimmt , wie denn auch derselbe, wiewol ungleich seltener, aus der Aorte hervorkommt : und diesen nennt Vieussens den innern Ast.
Er liegt tief im Fleische des Herzens verwahrt, und gehet über die Gegend, wo sich die Scheidewand befindet, ohne daß ihn eine Blutader begleitet, bis zur Herzspizze hinab.
Jndessen befindet sich doch nicht immerzu nur ein einzeler Stamm in dieser tiefen Gegend, wie vorgedachter berühmte Mann davor gehalten hat.
Jch habe deren drei gefunden, welche ordentlich nach einander aus dem vordern Ast der linken Kranzader hervorkamen, davon der erste länger, die andern aber kürzer waren, und sich in das dikke Fleisch der linken Kammer begaben.
Tab. 7. f. 2. l. f. 1. 1. 2. 4. 4.
Ebenders. S. 67.
Die jeztbeschriebene Schlagadern des Herzens breiten sich nun mit unzählbaren Aesten durch alle Muskelschnüre des Herzens aus, und davon rühret dieser ihre so lebhafte Röthe her; ich habe es aber nicht vor nöthig gefunden, mehrere Zweige zu verfolgen, oder jedes Schlagäderchen der Klappen oder der zizzenförmigen Muskeln anzudeuten, indem dergleichen feiner Bau, wenn man ihn gleich auf das allergenaueste aus einem todten Körper beschriebe, dennoch nicht mit einem andern, den man gleich darauf ebenfalls eröfnete, völlig übereinkommen würde.
Wir fügen also nur noch dieses hinzu, daß die rechten und linken Schlagadern des Herzens an unzählbaren Orten unter sich in Verbindung stehen, so daß man sich in der That nicht darüber wundern darf, daß man bereits vorher, ehe noch die Art, die Gefässe künstlich auszusprizzen, erfunden worden, dennoch gewust habe , daß wenn eine von beiden Schlagadern mit Luft, oder Wasser angefüllt worden, auch die andere damit angefüllet werde.
Der Durchgang in das Zellgewebe ist hier so frei und so offen, als er irgend an einem Orte seyn kann.
Es wuste dieses schon Richard Lower am angef. Ort c. 1. S. 9. Carl Drelincourt im Canicid. V. Gualther charleton three lectures S. 46.
Ein neuer Schriftsteller behauptet, daß von beiden Adern der Luftröhrenäste ein Ast zu dem Herzohre von eben derselben Seite hingehe; vielleicht verstehet er aber darunter die von uns angezogne Vereinigungen der Schlagadern beider Ohren, mit den Schlagadern der Luftröhrenäste.
disdier Sarcologie Part. III. S. 55.
§. 34.
Die grossen Blutadern.
Die Kranzblutadern.
Die Blutadern des Herzens sind nicht von einerlei Grösse; wir wollen sie in drei Gattungen, nämlich in die grossen, mittelmäßigen, und ganz kleinen abtheilen.
Die leztern werden aber nicht von allen Zergliederern angenommen.
Unter den grossen Blutadern ist diejenige die vornehmste, welche Galenus in eigentlicherem Verstande die Kranzader nennete , welches auch von denen übrigen alten Schriftstellern geschehen ist, die diesen Namen von der Umbeugung entlehnten, welche diese Blutader um den stumpfen Rand macht.
Es ist diese Blutader in der That groß , wenn man sie mit der mittelmäßigen Grösse des Herzens vergleicht.
Jhre Mündung , welche etwas sonderbares an sich hat, eröfnet sich in die Hinterfläche des rechten Herzohres, an der linken Seite des eyförmigen Ringes, und der von diesem Ringe entstandenen Klappe des Eustachius.
Sie hat eine solche deutliche Oefnung, daß man aus dem Herzohr, gegen den stumpfen Rand, einen Griffel hineinbringen kann.
Der Rand dieser Blutader ist, wo sie sich in das Ohr eröfnet, hinterwärts verschnitten (abgestuzt), vorwärts aber liegt die halbmondenförmige Klappe vor demselben, welche Eustachius erfunden, Bartholinus mit gutem Grunde für die Guiffartische Klappe angesehen, und die meisten Zergliederer ordentlich angenommen haben.
Sie ist zart, und mondförmig gebaut; ich habe sie auch gegittert gefunden, auf welche Art sie auch dem Morgagni vorgekommen ist.
Jch habe beobachtet, daß sie nicht überall gleich breit, und dabei vierekkig gewesen, also daß ihr mondenförmiger Theil sich an die Blutadermündung angelegt, ihr nezzförmiger Theil aber von einer Seite an dem Rande der Blutadermündung, und andrer Seits an dem rechten Herzohre angewachsen war, doch mehr nach der linken Hand zu, als wo sich die Kloppe des Eustachius befindet.
Bisweilen hat sie aus dem Gitterwerke eine Faser abgegeben, welche sich entweder mit dem gegen über befindlichen Rand der grossen Herzmündung , oder mit der Eustachischen Klappe verbunden .
Es geschiehet auch gar oft, daß statt einer Klappe mehrere vorhanden sind, wie dann Lancisius zwo, und andre noch mehrere, bis auf sechs , solcher Klappen angemerkt habe.
Vor meine Person habe ich nie gesehen, daß sie gänzlich gefehlet hätte, welches indessen einem berühmten Manne begegnet ist, ich will aber auch darum nicht läugnen, daß sie deswegen nicht sollte eine wahre Klappe seyn, weil sie sich in einer Richtung befindet, die von dem obern (oder vordern) Rande mit ihrer Blutader gerade fortgehet . Weil sie denen übrigen Blutaderklappen vollkommen ähnlich ist, so verhütet sie ohne Zweifel bei einem lebendigen Menschen, daß das Blut aus dem linken Herzohre nicht so leicht in die Kranzblutader zurüktreten kann.
Jn einem todten Körper verrichtet sie hingegen dieses Amt nicht so treulich, indem man in der That die Holader niemals mit Talg aussprizzen kann, daß nicht auch zugleich die Kranzblutader mit ausgesprizzt werden sollte . Es wird aber auch bei einem lebendigen und sterbenden Thiere, das Blut offenbar von der Kranzblutader wechselsweise wieder eingesogen, wie wir an einem andern Orte zeigen wollen .
Dissect. arter. & venar. c. 2.
Vesalius L. VI. S. 279.
Ebenders. ebendas. f. 7.
De vena sine pari antigramm.
X. 263. 264. tab. 8. f. 6. und tab. 16. f. 3. welche Figuren nicht von einander unterschieden sind.
Anat. tert. renov. S. 678.
I. C. arantivs Obs. 33. riolanvs Anthropograph. S. 346. Jsaac Cattier Obs. 78. Senac S. 200. u. f.
Advers. anat. V. S. 32.
martine Comm. in evstach. S. 145.
Jn der Abbildung der Eustachischen Klappe, welche der vortrefliche Brendel, unser ehemalige berühmter Amtsgehülfe, bekannt gemacht hat.
S. 66. glass n. 44.
De vas. cord. propr. n. 18.
glass Propos. 42.
Ill. trew de differ. inter nat. & non nat. n. 9. S.
49. Tab. I. f. 1. g. u. s. f.
Lancisius S. 67. 68.
Jn der Geschichte des Blutaderpulses, und in diesem Werke Sect. IV.
Was die übrigen Klappen in den Kranzblutadern betrift, welche von berühmten Männern und vom Morgagni selbst beinahe in der Helfte derer geöfneten Leichname sind angemerket worden, so erinnere ich mich nicht, daß ich sie gesehen hätte . Es ist auch an sich gewiß, daß alle Blutadern des Herzens eine solche freie Oefnung haben, daß der in die Mündung der Kranzblutader getriebne Talg alle Aeste derselben mit anfüllt, und zugleich auch in alle übrige Blutadern des Herzens ohngehindert übergehet; wie man denn auch in keine einzige von denen übrigen Blutadern des Herzens Luft oder Wasser bringen kann, daß diese Materien sich nicht auch in alle übrige ausbreiten sollten.
Lancisius S. 67.
J. Ad. Thebesius am angef. Ort S. 24.
Auch Verheyen nicht, Anat. S. 179.
Morgagni Epist. Anat. XV. n. 21.
Lower am angef. Ort.
Charleton am angef. Ort.
Aus dieser Mündung gehen nunmehro nicht eine Kranzblutader allein, sondern in der That ihrer zwo, und, welches gar nichts seltenes ist, so gar drei Blutadern nach verschiednen Gegenden hin.
Die vornehmste unter ihnen, die wahre Kranzader, folget der Wurzel des linken Sinus nach, und gehet zwischen den Membranen desselben fort, wo sie mit einem häufigen Fette bedekt ist, und wandert darauf oberhalb der linken Kranzschlagader und hinterwärts, nach dem stumpfen Rande, über der ebnen Herzfläche fort . An diesem Theile des Herzens gehen von derselben sowol oberwärts in den linken Sinus , als abwärts in die Kammer, gegen die Herzspizze einige Aeste hin; und zwar kommen dorthin zwo, oder drei Fortsäzze, welche sich unter einander selbst, und mit der mittleren Blutader des Herzens, mit ihren Mündungen vereinigen.
Was aber die Blutader des Herzbeutels anbelangt , welche aus dieser Gegend ihren Ursprung nimmt, so habe ich sie an meinen Theil niemals gesehen, ob sie gleich auch nur um deswillen schon sichtbar seyn müste, weil sie, wenn man das Herz von diesem Sakke entblösset, aus der weggeschnittenen Mündung das Wachs müste ausgeschüttet haben.
Siehe in den Kupfern des Eustachit Tab. 16. f. 2. Ruysch Thes. IV. Tab. 3. f. 1. Vieussens Tab. I. f. 2. Tab. IV. f. 2. und anderswo.
Senac Tab. 2. D. D.
Senac Tab. 2. a. a.
Ruysch am angef. Ort f. 1. Senac ebendas.
Welche Vieussens vorstellet Tab. I. f. 2. K. Tab. V. f. 2. f.
Wenn sich nun ferner der Kranzaderstamm um den stumpfen Rand herumgebogen hat, so gelanget derselbe in die vordre Fläche, und deren obersten Theil, und zwar allezeit in den Anfang der linken Kammer, und steigt, in Begleitung des vordern Asts der linken Herzschlagader , längst der Linie hinab, welche der inwendig verborgen liegenden Scheidewand des Herzens gegen über liegt, bis zu der Herzspizze, und nachdem er über dieselbe weiter hinaus gelaufen, so kommt er, wie wir von der Schlagader gesagt haben , der mittleren Blutader entgegen, und endiget sich mit seiner Mündung in dieselbe.
Die linke Herzkammer, die Lungenschlagader, die Aorte , das linke Herzohr, empfangen von ihm Zweige, und er anastomosirt mit einer Menge anderer unbenannter Blutadern.
Jch habe auch wahrgenommen, daß ein Ast über die Lungenschlagader weg, unterhalb der Aortenwurzel, nach dem spizzigen Rand des Herzens hinabgegangen, und sich, in dem Fleische des rechten Herzohres selbsten, in eine von den unbenannten Blutadern begeben hat.
Daß sich aber diese vornehmste Blutader des Herzens in die rechte Schlüsselader zulezt verfüget habe, das wird man nicht anders, als höchst selten wahrnehmen .
Senac Tab. I. k. k. Tab. III. f. 1. Ruysch am angef. Ort f. 2.
Diese ist sehr schön.
Vieussens Tab. 1. f. fast ohne Aeste.
Sie bekömmt aber bei diesem Schriftsteller hier den besondern Namen der veine coronaire anterieure.
Siehe den nächst vorhergehenden §. 33.
Vieussens S. 32.
Claud. Nic. le cat Hist. de l'Acad. des scienc.
1738. obs. 7.
§. 35.
Die mittlere Blutader des Herzens: des rechten Sinus: die ungenannte: die vordre.
Die von uns sogenannte mittlere Herzblutader , welche Vieussens die hintere nennet, wird von anderen Schriftstellern unter die Aeste der grossen Kranzader gezählet.
Sie ist allezeit zugegen, aber um ein vieles kleiner, sie wandert von ihrer Mündung an, die sich ins rechte Ohr öfnet, in der Scheidewand der Kammern, über die ebne Herzfläche fort, und begleitet ihre Schlagader , steiget sodann in krummen Biegungen bis zur Herzspizze hinab, und nimmt ihren Rükweg über das kleine Thal, welches zwischen den Enden beider Kammern liegt, wieder zu der vornehmsten Kranzblutader, in welche sie sich, da sie derselben entgegen kommt, zulezt endiget.
Ausserdem verbindet sie sich mit dem grossen Kranzaderstamme, und mit den unbenannten Blutadern, vermittelst sehr vieler Aeste, welche dazwischen hindurchlaufen.
Es ist nichts seltenes, daß diese Blutader mit einer eignen Klappe, an der gemeinschaftlichen Mündung des rechten Ohres, ist versehen gewesen.
Diss. de vas. cord. propr. n. 14.
Tab. I. f. 2. L. Tab. IV. f. 2. Tab. V. f. 2. g.
Eustachius Tab. 16. f. 2. ad e. Albinus, Vesalius L. VI. f. 6. D. E. Ruysch am angef. Ort f. 1. ohne Zahl Senac Tab. 2. b. b. Tab. 3. f. 2. S. 221.
Siehe den nächstvorhergehenden §. 33.
Die Blutader des rechten Sinus ist eben sowol beständig zugegen, jedoch befindet sich ihre kleine Oefnung nicht allezeit in der grossen Mündung der Kranzader.
Sonsten aber begiebt sie sich allerdings vielmehr in die mittlere Blutader , und zwar etwas mehr nach unten zu, als wo sie mit der Kranzader zusammenkommt.
Sie wandert zwischen der äussern und innern Membrane des rechten Sinus und Ohres fort, und wendet sich nach den scharfen Rand des Herzens hin, um an diesem Rande selbst, oder wenigstens ganz nahe dabei sich dergestalt zu endigen, daß sie mit der mittleren Blutader des Herzens gegen die Herzspizze parallel hinabsteigt.
Es geschiehet auch zuweilen, daß sie sich, nachdem sie einen Zirkelbogen beschrieben, in der vordern Herzblutader mit ihrer Mündung endiget.
Sonsten kehret sie zwar in die obere Herzfläche wieder zurük, sie endigt sich aber nicht in eine Blutader, die den Namen der vordern verdienen könnte, sondern in eine von denen ungenannten Adern.
De vas. cord. obs. iterat. n. 8.
Senac Tab. 2. b. b.
Die jeztgenannte Blutadern des Herzens, welche beim Vieussens die ungenannten heissen, haben diesen Namen ohne allen Nuzzen erhalten, und verdienten vielmehr, daß man sie die vordern untersten nennete.
Es befinden sich diese Blutadern in der ganzen Gegend der obern Herzfläche, die aus dem Raum zwischen dem scharfen Rande und der Aorte bestehet.
Jhre Anzahl ist ungewiß, indessen wird man doch ihrer drei oder vier gemeiniglich antreffen, darunter die untere jederzeit länger, grösser, und dem scharfen Rande näher ist.
Sie sind an dem Ende des rechten Ohres befestiget, wo sich dieses mit seiner Kammer verbindet.
Diejenigen Aestchen von dergleichen Adern, welche zwischen denen beiden des rechten Herzohres schief hinlaufen, sind die Ader- Rinnen (sinus), welche Vieussens und Lancisius in der Abbildung vorgestellet haben, wiewol auch eine andre Blutader, von der ich gleich ein mehreres melden werde, vielleicht ebenfalls von den angeführten vortreflichen Männern als ein Sinus ist beschrieben worden.
Daß hiernächst die Zwischenäste auf allerlei Weise mit der grossen Kranzader, mit der mittleren Ader, und der Ader des rechten Sinus in Verbindung stehen, ist schon vorher angezeiget worden.
Tab. I. f. 1. i. i. i. i. i. und S. 45.
Auch Drake Tab. 2. a. a. Jch habe den Namen beibehalten in Diss. de vas. cord. propr. n. 15. 19. und in Obs. iterat. n. 7.
Tab. 4. f. 1. 1. 1. 1. tab. 10. f. 1. tab. 11.
Tab. 5.
Bisweilen findet sich unter diesen ungenannten Blutadern eine von solcher ansehnlichen Grösse, daß sie auch einen eignen Namen verdienet, wie sie denn Galenus bereits die vordre genannt hat.
Jch habe diese zum öftern selbst gesehen , sie ist dieses Namens wohl würdig, und Abr. Kaauw beschreibet sie als eine, die beständig zugegen wäre.
Sie pflegt unterweilen die öberste von den ungenannten, bisweilen auch eine von den untersten zu seyn; sie öfnet sich gemeiniglich mitten, oder etwas tiefer an der Wurzel des rechten Herzohres , der grossen Kranzblutader gegen über.
Sonsten übertrift die unterste unter den ungenannten die übrigen um so viel an der Grösse, als sich das Herz in der Gegend des scharfen Randes weiter hinaus verlängert . Denn es nimmt diese Blutader alsdenn die unterste Gegend des Herzohrs, nahe an dem scharfen Rande des Herzens, ein.
De dissect. art. & ven. C. 2. administ. anat. L. 7. c. 10. auch Eustachius Tab. 15. f. 2. tab. 16. f. 1. und Ruyschius Ep. X. tab. XI. f. 4. Epist.
III. tab. 3. f. 2.
Er eignet sich ihre Erfindung zu; auch Wilh.
Cowper Myotom. nov. tab. 37. f. 3. Senac Tab. 1. i. i. tab. 2. l.
De vas. cord. propr. n. 15. b. Obs. iter. n. 6.
Am angef. Ort n. 714. 717.
Jn die Holader, aber ohne hinlänglichen Grund. rolfink de corde S. 38.
Jch habe dieses in der Dissert. de vas. cord. propr. n. 16. angezeiget.
§. 36.
Die Blutadern des Herzens von mittlerer Grösse.
Jch habe bisher von den grossen Blutadern des Herzens, der Kranzader, der mittleren, den ungenannten, und der vornehmsten Blutader des rechten Herzohres gehandelt.
Nunmehro folgen die übrigen, die zwar kleiner, und nicht lang sind, deren Aeste aber nicht nur in dem Herzfleische zerstreut zu sehen sind, sondern deren kleine Mündungen sich auch in den Sinus der rechten Seite und in das Herzohr offenbar eröfnen.
Jch habe dergleichen Blutader gesehen, die sich in die Wurzel des rechten Sinus, über der Mündung der Kranzblutader, hineinbegab.
Jhre zween Aeste liefen nach entgegengesezten Richtungen aus einander.
Der eine , welcher verborgen war, gieng unter der Aorte, durch die verstekten Theile der Herzbasis fort, und endigte sich in diejenige Blutader, von der wir gleich reden wollen, welche die grosse Kranzader, mit der Blutader des rechten Ohres, oder mit den ungenannten vereiniget.
Der andre verstekte Ast begab sich, oberhalb der Aorte, in die grosse Kranzblutader, also, daß die Aorte in der That in einen Blutaderzirkel eingeschlossen war.
Es ist gar wol möglich, daß Vieussens und Lancisius diese Blutader für den Sinus angesehen haben, und man kann sie mit viel grösserer Gewißheit für denjenigen zirkelhaften Sinus halten, von dem, etliche Jahre nach unsren gemachten Beobachtungen, Joseph Lieutaud meldete, daß er das Herzohr umgebe.
Wenn nun aber dieser Bau also eingerichtet ist, so beschreiben folgende Blutadern um das ganze Herz herum einen Zirkel: die grosse Kranzblutader: die verstekte Blutader, welche eben jezzo angeführet worden: diejenige Blutader, welche die grosse Kranzblutader mit der rechten Ohrblutader verbindet, oder auch mit der ungenannten, die sich mit der Blutader des rechten Ohres vereiniget: und endlich die Blutader des rechten Herzohres.
Jch habe zwar dieses ausführlicher beschrieben , es ist aber nicht beständig genung, daß ich alles in diesem gegenwärtigen Werke wieder anführen könnte.
Die besondre Blutader in den Obs. iter. n. 9.
Ebendas. die verborgne Ader.
Tab. 4. f. 1. tab. 10. f. 2.
Tab. 5.
Essays anatomiqu. S. 235.
Die Observationes iteratae sind im Jahr 1739 die Specimina des Joseph Lieutaud 1742. herausgekommen.
Am angef. Ort.
Man trift sehr oft noch eine andre Blutadermündung nicht weit von der eyförmigen Grube an, und diese führet das Blut von derjenigen Blutader zurükke, welche sich zum rechten Sinus und Ohre hinbegiebt.
Andre ähnliche Mündungen derer Blutadern, welche in deutliche Stämmchen führen, öfnen sich hin und wieder in den Sinus, und das rechte Ohr : es gedenket aber auch Vieussens einer in die Holader eröfneten kleinen Mündung, welche das Blut von der Aorte und Lungenschlagader zurükgeleitet hätte.
Vieussens Tab. 12. f. 1. L.
Dergleichen hat Vieussens Tab. 10. f. 1. tab. 12. f. 1. und Seite 47. Lancisius Tab. 5.
S. 32.
Hiernächst habe ich auch an dem linken Sinus ein Blutaderloch, oberhalb der Blutadermündung des Herzens, und ein andres mitten über dem eyförmigen Loche angetroffen, wie denn auch bei dem Vieussens einiger Blutadermündungen, welche sich in die Lungenblutader eröfnen, und bei dem Cäcilius Folius verschiedener solcher Blutader-Rinnen (sinus) Erwehnung geschiehet.
Ebendaselbst, und S. 51. Nouvelles decouvertes sur le coeur S. 18.
§. 37.
Die kleinsten Blutadern des Herzens.
Auch über diese Blutadern kann kein Streit entstehen.
Man hat aber nicht auf eben solche Art andre ganz kleine Blutadermündungen angenommen, welche sich durch beide Sinus, und durch beide Kammern vertheilen, und schwerlich, oder wol gar nicht zu einigen ästigen Stämmen können gerechnet werden, da man doch inzwischen siehet, daß Luft, Wasser, oder Queksilber, welches man in die Blutadern des Herzens, oder in die Schlagadern getrieben hat, wieder aus denselben herauskommt.
Jhr Erfinder war Vieussens , und die Veranlassung zu seiner Erfindung war eine Hypothese.
Es suchte nämlich dieser berühmte Mann eine gährende Materie (fermentum), welche dem Blute, in den Kammern des Herzens, gewisse besondre Eigenschaften mittheilen sollte.
Denn es kann die Blutader, welche sich in die Höle des Herzens eröfnet, und von der die Amsterdamer Zergliederer schon lange geredet hatten, zu der erstern Classe gehöret haben . Nach Vieussens Zeiten hat J. Adam Thebesius , und nachgehends andre grosse Männer , auch ohnlängst der berühmte Geisler , eben dergleichen vorgetragen.
Hingegen haben andere, entweder gegen diese kleine Mündungen Zweifel erreget , oder doch in der That kein günstiges Urtheil davon gefället . Folglich muß man die Versuche als Zeugen annehmen, welche diese Sache bestätigen können.
Jm Jahr 1706. in denen Nouvelles decouvertes sur le coeur, und nachgehends in dem Tractat du coeur 1715.
Coll. priv. S. 10.
Diss. de circulat. sanguin.
per cor.
Leid. 1708. 4.
Rochet in Galeria di Minerva. Tom. 7. S. 55.
Phil. Verheyen in Anat. Lancisius im angezognen Werke.
Kaauw, und andere mehr.
Jn seiner eigenen Streitschrift.
J. Georg Duvernoy Comment. acad. Petrop. T. II. S. 295.
Senac am angef. Ort S. 113. 115. 367.
Man stekt ein Röhrchen in eine von den Blutadern des Herzens, es mag die grosse, oder eine mittlere seyn, welches gleich viel ist, weil sie alle an den meisten Orten durch Aeste unter sich verbunden sind.
Hierauf unterbindet man alle Blutaderstämme, so viel man deren mit dem Faden fassen kann, nahe an den kleinen Mündungen.
Man treibet sodann Luft, gefärbtes Wasser, oder Queksilber gegen die Herzspizze zu, mithin also in einer Richtung, die von den kleinen Mündungen abgekehrt ist.
Nunmehro beobachtet man an dem unter den Wasser liegenden Herzen, was daran erfolgt.
Jn kurzer Zeit werden unter dieser Arbeit einige Tröpfgen Saft und Luftblasen, an den Ohren oder denen Blutader-Rinnen des Herzens, durch die schiefe Mündungen hervorkommen, deren Membranen, die von dem einen Halbkreise des Sinus weiter fortgeführet sind, einige Schriftsteller für Klappen angesehen haben, welche bey der Ausdehnung des Herzens geschlossen würden . Es öfnen sich in diese kleine Mündungen einige kegelförmige Blutadern, welche nach ihren eigenen Mündungen zu etwas breiter , auch zugleich ästig sind, und zu denen mittelmäßigen Herzblutadern gehören.
Es befinden sich aber auch in den Herzkammern, und am untersten Grunde derer Gruben, welche zwischen den gegitterten Muskelschnüren des Herzens eingeschlossen sind, kleine Mündungen, durch welche die eingesprizten Säfte aus dem Herzfleische herausdringen.
Jn diesen kleinen Mündungen stekken öfters entweder Blutklümpchen , oder es sezzen sich auch darinnen die ersten Wurzeln derer Herzgewächse an , so daß es gar nicht das Ansehen hat, daß diese Gitterwerke überhaupt mit einigem Nachdrukke etwas zur Verdünnung und Zertheilung des Blutes möchten beitragen können, weil sie selbst denen Herzgewächsen zum Aufenthalte dienen . Raymund Vieussens hat wahrgenommen, daß sich in eben diesen Mündungen herauskommende Queksilbertröpfgen gezeiget haben .
Rochet am angef. Ort, Vieussens Nouv. decouv. S. 24. Traite du coeur S. 101. 111. 112.
Vieussens Nouv. decouv. S. 24. 26. Tr. du coeur 45. 46. 48. 111. 112. Kaauw n. 720.
Kaauw n. 725.
Vieussens Nouv. decouv. S. 15. 16. Tr. du coeur S. 100. Thebesius S. 31. Dam. sinopevs in Parergis.
Rochet am angef. Orte.
Senac S. 305. 364. 365.
Thebesius S. 13.
Observ.
d'anatom. S. 54.
Man findet die jeztberührte kleine Mündungen, an dem Herzohre und dem Sinus der rechten Seite , an der rechten Herzkammer , am linken Ohre, und Sinus , an der linken Kammer , und vornämlich an der Scheidewand des Herzens . Treibt man den Saft durch die Blutadern hinein, so wird er zwar ungleich leichter in dieselben eindringen , man wird aber weniger Mündungen an der linken Seite, und bisweilen gar keine antreffen, welche den eingesprizten Saft wieder ausschütten.
Wird hingegen der Saft durch die Schlagadern eingesprizt , so werden öfters alsobald, bisweilen aber auch etwas langsamer, einige Tröpfchen gleichergestalt am rechten Ohre, am rechten Sinus, und der rechten Kammer , ingleichen auch am linken Sinus und der linken Kammer herauskommen, und es ist mir, dem Senac und dem berühmten Zinn, wie ich gleich melden werde, bisweilen begegnet, daß gar nichts hat herauströpfeln wollen.
vievssens du coeur S. 32. 33. 45. 46. tab. 2. f. 1. tab. 4. f. 1. 2. tab. 10. 12. f. 1. Lancisius S. 70. Fantonus S. 294. Kaauw n. 721. Senac S. 222. Geisler n. 14.
Vieussens du coeur S. 31. tab. 12. f. 1. 4. 4. 6. 6. Thebesius S. 12. Verheyen Tab. 21. f. 3. palfyn Anat. chir. S. 278. kaavw n. 719. 721. Lancisius S. 70. Geislev n. 14.
Vieussens Tab. 13. f. 1. Cowper Tab. 39. f. 1. Thebesius S. 23. Verheyen S. 176. Lancisius l. c. Kaauw n. 721. 723.
Vieussens, Thebesius S. 12. 13. f. 2. Palfyn l. c. Lancisius S. 69. 70. Verheyen S. 177. Winslow n. 71. Schmiedel de ulcer peric.
Er beschreibt die grosse Blutader, wie sie sich in die linke Kammer geöfnet habe.
Thebesius f. 1. E. und S. 22. Lancisius S. 69. Kaauw l. c.
Lancisius S. 70. Verheyen S. 177.
Thebesius S. 23. Winslow l. c. Kaauw n. 726.
Geisler n. 15.
Vieussens S. 18. Adam Brendel Obs. anat. dec. 3. in praef. Rochet l. c. (der die Blutadern unterbunden).
Ens am angef. Ort n. 44.
An der rechten Schlagader Vieussens Nouv. decouv. S. 21. 34.
An der linken ebenders. in Obs. d'anat. & de med. prat. welche erst nach dessen Tode herausgekommen sind.
An den Schlagadern überhaupt Geisler n. 14.
An der linken und tiefen Schlagader, in die linke Kammer, Vieussens Nouv. decouv. S. 18. 20. 22.
Obs. d'anat. & de medic. prat.
Rochet am angef. Ort. Geisler n. 14. welcher berichtet, daß aus den Schlagadern allein die Flüßigkeiten ins linke Ohr und Kammer durchsikkern.
Hingegen schreibt Vieussens am angef.
Ort, daß sie aus der rechten Schlagader ins linke Ohr getreten wären, aus der linken aber nach seinen Obs.
d'anat.
Diejenigen, welche annehmen, daß diese kleine Mündungen in die Blutader-Rinnen und in die Kammern des Herzens hineingiengen, nehmen überhaupt an, daß sich das Blut aus den Schlag- und Blutadern, die dem Herzen eigenthümlich angehören, durch den kürzesten Weg, in diese Mündungen, und in die Vorkammern und wirkliche Kammern des Herzens ergiesse: und andere, welche die Sache besser wollen untersuchet haben, sezzen noch hinzu, daß dieses Blut durch diese Mündungen vornämlich zu der Zeit heraustrete, wenn sich das Herz zusammengezogen hätte, und glauben, es würden diese Mündungen verschlossen, so oft das Herz erweitert würde .
Kaauw n. 725. Vieussens du coeur S. 45. 97. u. f.
Hingegen läugnen andre berühmte Männer, daß dergleichen Mündungen nach dem Laufe der Natur offen wären , und glauben vielmehr, es geschehe durch eine Gewaltthätigkeit, und Zerreissung des Zellgewebes , daß bisweilen der Saft, den man in die Herzgefässe gesprizzet, in die Hölungen herausdringe.
Jch bin aber ganz gewiß versichert, daß wenigstens bei meinen Versuchen nicht die geringste Gewalt sey angewendet worden, und daß dieses eben auch bei den Versuchen des Vieussens nicht geschehen sey, lässet sich daraus leicht schliessen, weil sie nur vermittelst eines blossen Druks sind angestellet worden.
Man kann auch die Ruyschischen Versuche ganz sicher mit unter die bündige Zeugnisse sezzen, so oft von einem einfachen Erfolge die Rede ist.
Ferner so ist das Wasser so leichtfliessend und zart, daß es in alle Hölen eines belebten Körpers durchschwizt, und dennoch erinnre ich mich nicht, daß es jemals, bei denen so häufig angestelleten Versuchen, einige Gefässe zerrissen hätte, und es erhellet auch um so viel mehr die Wahrheit, daß es nämlich die Gefässe nicht zerreisse, daraus, wenn das nach diesem eingesprizten Wasser hineingetriebene Wachs nicht eben denselben Weg nimmt.
Ferner hat auch die tiefe Schlagader, welche die Scheidewand des Herzens mit Blut versorget, wirklich keine Blutader die neben ihr hinlauft, daß demnach um so viel mehr zu vermuthen steht, die Natur habe hier einen andern Weg bereitet, vermittelst dessen das Blut dieser Schlagader in die für den Blutumlauf gebahnte Strassen wieder zurükkehren könne.
Endlich so gestehet der vortrefliche Urheber der gegenseitigen Meinung selbst, daß man an der linken Kammer runde Mündungen warnehme , welche etwas herauszulassen schienen, und er giebt auch zu, daß an andren Orten die äussersten Endigungen der kleinen Gefässe in die Kammern geöfnet wären.
Duvernoy am angef. Ort.
Senac T. I. S. 367. 368.
Senac S. 369.
Tr. de coeur S. 104.
Advers. anat. I. n. 6.
Senac S. 192. 193.
S. 188.
Es scheint mir daher allerdings höchst wahrscheinlich zu seyn, daß die in der Nachbarschaft derer mittelmäßigen Herzblutadern befindliche Mündungen nur allein das Blut, aus den tiefen Schlagadern des Herzens, in dessen Hölungen zurükbringen.
Jch glaube daher nicht, daß etwas verhindern sollte, daß das Blut, sowol unter der Erweiterung, als der Zusammenziehung, und in allen Umständen darinnen sich das Herz befindet , nicht sollte durch diese Mündungen in die Herzhölen zurüktreten.
Denn ich finde keine Maschine, welche einige Hinderniß abgeben könnte, daß das Blut, welches beständig durch die Schlagadern des Herzens fliesset, wie es selbst der Augenschein lehret, nicht auch mit eben dergleichen anhaltenden Strome in die kleinsten Aeste, und in die ausführende Mündungen fortschiessen sollte.
Denn wir haben bereits gezeiget, daß das Blut, unter der Zusammenziehung des Herzens, aus den Kranzschlagadern stärker herausspringe , und also mit Macht in die kleinste Aeste hineingetrieben werde, und daß es unter der Erweiterung des Herzens ebenfalls seinen Lauf, obgleich mit etwas verminderter Geschwindigkeit, fortsezze . Das übrige, was dieser geschikte Mann von denen Abwegen des Blutes in dem Herzen , und von dem Rükflusse desjenigen Blutes, welches in die ausdämpfenden Blütäderchen bis zu den Klappen zurükkäme, auf eine subtile Art vorgetragen hat, wünsche ich lieber, daß man es, als eine wizzige Hypothese, bei diesem vortreflichen Manne selbsten nachlese.
Ens n. 43.
Siehe den vorhergebenden 30sten §.
Ebendas.
Lancisius S. 70. 71. 74.
Wir wollen aber auch am gehörigen Orte zeigen , daß so wenig im Herzen eine Gährung statt finde, als uns die Sache selbst erlaubet, dem Vieussens beizupflichten, wenn er vorgiebt, daß durch die jeztbeschriebne Mündungen ein Saft, der etwas feiner und wärmer wäre, als das Blut, herausdringe, und sich mit dem in denen Blutadern befindlichen Blute vermische, auch wenn es von diesem wieder zurükke käme, alsdenn von den Holadern erwärmt und verdünnt, zur Bewegbarkeit gereizet, oder so gar endlich in eine Gährung gebracht würde, wie andre berühmte Männer behaupten, die noch geneigter sind, dergleichen Aufbrausen zuzugeben .
Bei den Ursachen des Herzschlages soll davon im 5ten Abschnitt gehandelt werden.
Du coeur c. 2. de remot. & proxim.
c. 15. 16. Nouv. decouvert. sur le coeur S. 52. u. f.
Lancisius am angef. Ort, S. 71.
Es hat schon ehemals Boerhaave deutlich gezeigt, daß der Unterschied zwischen dem Blute, welches durch diese kleine Mündungen durchsikkert, und der gemeinen Beschaffenheit des Blutes in den Blutadern, sehr geringe sey.
Denn dasjenige Blut, welches sich anjezzo und in dem Augenblik in den Kranzschlagadern befindet, ist nur vor sechs Minuten, wenn man auch die längste Zeit annehmen will, da es sich in der Lunge möchte verweilet haben, durch die Holader in das Herz gebracht worden.
Denn es gehen in der Zeit, da 450 Pulsschläge geschehen, neunhundert Unzen aus dem linken Herzen heraus, welche Masse grösser ist, als die Menge aller Flüßigkeiten, die durch die rothen Adern dem Herzen wieder zugeführet werden.
Damit also das Herz etwas habe, das in die Aorte könne herausgetrieben werden, so muß innerhalb diesen sechs Minuten das in der Holader enthaltne Blut in die Lunge hineingetreten, und an die Stelle der neunhundert Unzen gekommen seyn, welche unterdessen die Aorte empfangen hat.
Instit.
rei med. n. 177. u. s. f.
§. 38.
Ob es im Herzen Drüsen giebt?
Eben so wenig nehmen wir die Drüsen an, welche einige berühmte Männer in dem Herzen angegeben haben.
Riolanus meldet, er habe eine einzige in der Scheidewand des Herzens wahrgenommen.
An einem Kaninichen hat Harder solche Drüsen beschrieben, die denen im Gedärme befindlichen ähnlich sind, und es finden sich im Störfische schwarze Drüsen , welche eine schwarze Feuchtigkeit in die Herzkammer bringen.
Daß bei dem Elephanten deutliche Drüsen in den Herzkammern vorhanden sind, die einen rothen und färbenden Saft zubereiten, das ist von einem Mann angezeiget worden, der sich durch seine Arbeiten allerdings eine ansehnliche Stelle unter den fleißigen Zergliederern erworben hat.
Bei dem Menschen aber ist bisher, alles angewendeten Fleisses ohnerachtet, dennoch nichts drüsenhaftes entdekket worden : es hat auch gar nicht das Ansehen, daß man von einer Drüse eine gewisse Verweilung wegnehmen , oder in dem Herzen einige Verzögerung und Aufenthalt zugeben könne.
Wenn nun ja allenfalls wirklich in einem Thiere etwas drüsenhaftes sich in dem Herzen befinden könnte, so müste es noch am ersten bei dem Fische, als einem kalten, und mit keinen schnellen Pulsschlage begabten Thiere, zu vermuthen seyn.
Anthropogr. S. 239.
Exercit.
Paeonis & Pythag. S. 114.
Morgagni Epist. anat. XV. n. 2.
Nach A. M.
Valsalvä Beobachtung.
J. G. Duvernoy am angef. Ort S. 300.
Es befindet sich zwar ein Zeugnis vom J. B. Bianchi über die inwendigen Drüsen des menschlichen Herzens, bei dem Senac T. I. S. 115.
Man weiß aber, aus vielen Beispielen, an den Muskeln des Harnganges, an den Gängen in der Hirnschaale, an denen Nerven und denen Leber- und Gallenblasengängen, wie unglüklich dieser Mann in Beschreibung der menschlichen Theile gewesen.
L. VII.
§. 39.
Die Flieswassergefässe im Herzen.
Hingegen hat man aber in denen Thieren desto zuverläßiger, ausser denen rothen Gefässen, auch mit Klappen versehene Flieswassergefässe entdekket, und es ist sehr wahrscheinlich, daß dergleichen Adern auch im menschlichen Herzen werden vorhanden seyn, weil sie bei dem Menschen von eben derselben Nothwendigkeit zu seyn scheinen, um deren willen die Natur ist veranlasset worden, sie in den Thieren zu bilden.
Olaus Rudbek ist der erste, der die Flieswassergefässe bis zu dem Gange des Nahrungssaftes fortgeleitet hat, dem hernach Anton Nuk darinnen nachgefolgt.
Die Versuche, die der vortrefliche Abraham Kaauw , mittelst eines be- sondern Handgriffes, hierüber angestellet, sind viel neuer, und er zeigte nicht allein diese Gefässe in dem Herzen, sondern er füllete sie auch mit Luft an, die er vermittelst der Luftpumpe hineintrieb.
Die Knoten, welche wegen derer Klappen sich dazwischen befinden, hat Peter von Muschenbrök gezeiget .
Die Flieswassergefässe bestätiget auch der Versuch des Jacob Hovius , und ich habe selbst an einer jungen Ziege, unter dem linken Herzohre, wirkliche, und mit Klappen versehene Flieswassergefässe wahrgenommen . Endlich hat auch J. Friedrich Cassebohm ein einziges Flieswassergefäß gesehen, als er unter die Membrane des Herzens Luft hineingeblasen, und der Schüler dieses berühmten Mannes, J. Zacharias Petsche , gedenket eines Wassergefässes, welches neben denen Kranzblutadern von dem Grunde des Herzens bis zu dessen Spizze fortlief.
Jch zweifle also gar nicht daran, daß auch dergleichen durchsichtige Gefässe am menschlichen Herzen sollten vorhanden seyn, ob ich gleich weder für meine Person, noch der vortrefliche Senak , solche bisher zu sehen bekommen.
De sero, eiusque vasis.
Epist.
de nov inventis S. 143.
N. 629. 631. 632.
Disp. de aere S. 19. die im IVten Theil unserer Sammlung wieder ist aufgelegt worden.
De circul. humor. per oculum S. 89.
Second Mem. sur le mouv. du sang, Exp. 521.
Jn dem geschriebnen Werke, welches ich von der Hand dieses berühmten Mannes besizze.
Am angef. Ort n. 83.
T. II. S. 681. 682.
Vierter Abschnitt.
Die Bewegung des Herzens.
§.
1. Die Zusammenziehung des Herzens (systole) ist demselben nicht natürlich.
Es führt uns nun die Ordnung auf die Geschichte von der Bewegung des Herzens, wie sie uns die Zergliederungskunst an lebendigen Thieren zeiget.
Es beruhet diese ganze Bewegung auf dem Zusammenziehen, als worinnen auch die allgemeine Verrichtung aller Muskeln bestehet.
Denn so lange ein Thier lebet, so lange ziehet sich auch das Herz mit der grösten Geschwindigkeit, und der heftigsten Anstrengung, zusammen; ist das Thier dagegen kraftlos, so ist diese Zusammenziehung schon schwächer, und wenn es todt ist, so höret sie gänzlich auf, mithin wird also dieselbe durch das Leben und die thierischen Kräfte hervorgebracht.
Jst nun die Zusammenziehung geschehen, so wird eben dasselbe Herz in denjenigen Zustand versezzet, den man die Erweiterung, das Nachlassen, oder die Diastole nennet , und der bei einem matten Herzen sowol in der mittlern Zeit zwischen zwoen Zusammenziehungen, als auch nach dem Tode übrig bleibet, nur mit dem einzigen Unterschiede, daß bei einem todten Körper das Herz nicht braucht angefüllet zu seyn, welche Anfüllung hingegen bei einem lebendigen und gesunden Thiere allezeit zugleich mit verbunden ist.
Dieser zweite Zustand des Herzens bestehet bei einem lebenden Thiere in einer abwechselnden Ruhe, und bei einem verstorbenen in dem Tode selbst, und einer völligen Unthätigkeit.
Es wird aber diese wechselsweise auf einander folgende Zusammenziehung und Nachlassung in allen, auch selbst denen kleinsten Thierchen, deutlich wahrgenommen . Daher hat Gavet ganz unrecht, oder wenigstens nicht mit gehöriger Behutsamkeit vorgegeben , daß die Zusammenziehung des Herzens natürlich, die Erweiterung aber auf eine gewaltsame Art geschehe, welches auch Jacob Drake , aus fremder Zergliederer ihren Berichten eben also behaupten wollte:
denn es ist gewiß, daß das Herz von freien Stükken, wenn gleich keine fremde Ursache hinzukömmt, in den Zustand seiner Erweiterung übergeht, und in diesem Zustande bleiben würde, wofern nicht ein gewisser Reiz wieder dazu käme und denselben veränderte:
so hat auch George Erhard Hamberger , ein Mann, der ehemals mehr wizzig, als in Versuchen geübt war, ebenfalls unrecht, wenn er behauptet, daß das Herz bei einem lebendigen Hunde nicht welk werde, wenn es im Erweiterungszustande von seiner Anstrengung nachlässet.
Bei dieser Meinung ist nur das einzige wahr, daß sich das Fleisch des Herzens der Erweiterung desselben in so weit widersezt, so wie es sich auch derselben nach dem Tode noch widersezt; denn die Wände dieses holen Muskels thun seiner Erweiterung, von der sie ausgedehnt werden, Widerstand, welcher allezeit um so viel grösser ist, je weiter sie auseinander getrieben werden . Aus diesem ganz einfachen Versuche folget demnach, daß das Herz, seiner Natur nach, keine Erweiterung, sondern vielmehr die Ruhe suche.
Exp. 481.
An der Laus des Karpfen.
Baker Employem.
for the Microscop. S. 376. an dem radschlagenden Thierchen (animal rotiferum) S. 279. an dem Thierchen, das Joblot die Wasser-Raupe nennt, Descript. de plusieurs Microscop.
T. I. S. 55.
Nov. febr. idea S. 143.
Anthropograph. L. II. c. 7.
Jn der Streitschrift, in der er zeigt: daß die Erweiterung des Herzens nicht vom Blute der Blutadern herrühre, n. 35.
Senac T. I. S. 311. 451. u. f.
§.
2. Ob die Erweiterung durch die Fleischfasern zuwege gebracht werde.
Es hat indessen nicht an alten und neuen Schriftstellern gemangelt, die eine gegenseitige Meinung geheget, und die Erweiterung des Herzens ebensowol für eine Action desselben gehalten haben, gleichwie es die Zusammenziehung dieses Eingeweides ist, auch dabei nicht haben zugestehen wollen, daß die Erweiterung von der Ruhe des Herzens herrühre.
Solchergestalt hat Pechlin , ein nicht unbekannter Schriftsteller, ausdrüklich geläugnet, daß das eine blosse Nachlassung wäre, was man sonst die Erweiterung nennt, und hat dabei vorgegeben, daß dieser Zustand ebenfalls mit zu denen Lebensgeistern und der Muskelkraft gehöre, sich auch zugleich auf den Beweis gegründet, den man von den Fischen herzunehmen pflegt.
Denn es erweitert und verengert sich das Herz bei denenselben auch zu der Zeit wechselsweise, wenn weder eine Flüßigkeit in dasselbe hineinkommt, noch herausgetrieben wird, gleichwie man sonst dergleichen abwechselnde Nachlassungen an den mehresten Muskeln gewahr wird , und andre Schriftsteller solche von allen Muskeln behaupten . Claudius Perrault, der bisher sich blos nach denen Alten gerichtet hatte, und G. Erhard Hamberger , giengen hierinnen noch etwas weiter, indem sie einige Fasern am Herzen zu geraden, und andre zu Queerfasern machen, und dabei behaupten, daß deswegen die abwechselnde Action des Herzens beständig nach einander fortgehen müsse, weil die erweiternde Fasern, wenn sie von den verengernden überwältiget worden, mit einiger Beschwerlichkeit wieder ausgedehnet würden, deren sie sich also zu entledigen, und sich in ihre natürliche Lage wieder zu begeben suchten, und auf solche Art würde das Herz erweitert: gleich darauf aber bemüheten sich die verengernde Fasern, diejenige Gewalt, die sie von denen erweiternden kurz vorher erlitten, durch eine gleiche Wiederherstellung, abzutreiben, und solchergestalt würde die Zusammenziehung des Herzens zuwege gebracht.
De corde n. 12.
Prem. Mem. sur les part. irritables, S. 61.
whytt on vital motions S. 63. 64.
Er hatte die Ursache, von der abwechselnden Bewegung des Herzens, in der angeführten Streitschrift 1744. anzugeben versprochen.
Er hat auch in so weit sein Versprechen erfüllt in seiner Physiologia medica. S. 43. 50. 51. Siehe in diesem Werke den 20 §.
Essays de physique T. III. S. 227. 230. 232. vergl. mit S. 350.
Der berühmte Browne Langrish , der durch seine Verdienste ohnlängst die höchste Würde in der Arzneigelahrtheit, ohne sein Gesuch, erhalten hat, tragt beinahe eben das vor, was Pechlin angeführet hat, fügt aber auch über dieses noch eine Ursache hinzu, die eben nicht zu verwerfen ist, es werde nämlich das Herz vorher etwas schlaff, ehe ein neuer Strom von Blute hinein käme, von dem es hernach erweitert würde.
Lection the third on muscular motion n. 142. 143. 144.
Es läst sich aber alles dieses, wenn man nur ein wenig genau Achtung geben will, völlig widerlegen.
Denn erstlich werden die meisten Muskeln, die offenbar nur eine einzige Richtung von Fasern haben, so beweget, daß sie wechselsweise angezogen und wieder nachgelassen werden.
Hiernächst haben wir am Herzen gezeiget, daß auswendig an demselben gar keine gerade Fasern befindlich wären . Wollte man aber die allmälich abwärtsgehende äussere Schicht der Fasern so erklären, daß man sie gerade Fasern nennte, so würde es deswegen dennoch unbillig seyn, wenn man diesen die Erweiterung des Herzens zuschreiben wollte.
Denn man muß in der That diejenigen Fasern, die uns an der Oberfläche des Herzens zu allererst zu Gesichte kommen, die äussern nennen.
Es werden aber diese äusserste Fasern an allen Thieren, deren ich eine grosse Menge untersucht habe, zu der Zeit, wenn sich das Herz zusammenziehet, offenbar angezogen, sie schwellen auf, werden hart, sie runzeln sich, und werden zugleich kürzer; wenn aber hingegen das Herz von seiner Anstrengung nachlässet, so verschwinden diese Runzeln, das Herz wird glatt, flach, ganz eben, weich, und die Fasern selbst werden offenbar gerade und verlängern sich . Es gehet dieser Versuch an einem matten Thiere, oder an einem das kaltes Blut führet, dergleichen der Fisch ist, viel schöner von statten.
Denn indem die Pulsschläge seltener auf einander folgen, so kann man desto deutlicher sehen, daß auf eine kurze Zusammenziehung, eine etwas länger anhaltende Erweiterung folge, unter welcher das Herz weich, schlaff, und ruhig bleibt , bis sich dasselbe wieder, nach einem neuen Reize, zu der Zusammenziehung anschikt.
Nunmehro erwäge man, daß die Fasern, von denen der Zerleger wahrnimmt, daß sie in der Zusammenziehung eigentlich wirken, in der That Fasern von der äussersten Schicht sind, von denen die Gegner vorgeben, daß sie in derselben kurzen Zeit in etwas lokker und verlängert, hingegen aber unter der Erweiterung gespannet, verkürzet und zusammengezogen würden, welches beides gleichwol durch unsern sehr leichten Versuch widerlegt wird.
Es erfolgt auch niemals die Erweiterung, wenn man die äussern Herzfasern reizt, wohl aber im Gegentheil beständig die Zusammenziehung.
Wenn nun aber die äussersten Fasern die Werkzeuge der Nachlassung wären, so müsten dieselben, wenn sie gereizt, und also zusammengezogen worden, das Herz wiederum in eine Schlaffheit versezzen.
Denn wenn eine Muskelfaser gereizt wird, so äussert sie allezeit eine Wirksamkeik darnach .
Jn diesem Werke §. 20.
§. 21.
Mem. sur l'irrit. am angef. Ort.
Second Mem. sur l'irritab.
Exp. 476. 477. 484. 485. 492. 496. 524. 526. 536. 537. walaevs in Edit. I. Epist. ad barthol.
I. S. 402.
Second Memoire sur les part. irrit. S. 392. n. 7. Exp. 481. 550.
Prem. Mem. S. 7. u. f.
Es ist hiernächst gleichergestalt gezeiget worden, daß sich die Muskelbündel (lacerti), und die Fasern des Herzens sehr untereinander verwikkeln, und daß sie unter sich selbst, theils durch ein dichtes Zellgewebe , theils auch durch die Aeste der Fasern dergestalt verknüpfet werden, daß es sich nicht einmal gedenken läst, wie in diesen muskelhaften Nezze einige Fasern zu der Zeit ganz vor sich allein können wirksam seyn, und sich verkürzen, da die übrigen in der Unthätigkeit verharren.
Es ist ferner gewiß, daß die Erweiterung des Herzens keine zum Leben erforderliche Verrichtung (vitalis actio) ist, welche eine Stärke, oder eine Muskelkraft erforderte.
Denn die Erweiterung erfolget alsdenn, wenn das Herz entweder matt wird, oder in eine vollkommene Trägheit verfällt, und in solcher ohne einige Bewegung entweder beständig, oder doch wenigstens so lange verharret, bis es durch einen Reiz zu einer neuen Zusammenziehung angetrieben wird
S. 351.
S. 350.
Second Mem. am angef. Ort und in diesem Werke n. 24.
Uebrigens scheint mir gar nichts dunkles mehr bei derjenigen Erweiterung übrig zu seyn, welche auf die Zusammenziehung des Herzens folget.
Denn es bleibt ein jeder Muskel so lange in der Zusammenziehung, als die Ursache derselben bei ihm vorhanden ist, es mögen nun seine Fasern eine Lage haben welche sie wollen.
Man nehme diese Ursache hinweg, so wird auch zu gleicher Zeit die Zusammenziehung aufgehoben seyn, und an deren statt eine Schlaffheit erfolgen.
Will man mit den Zähnen beissen, so ziehet sich der Käumuskel zusammen, er wird kürzer, und schwillt auf: hat man diese Absicht nicht mehr, so erschlaffet eben dieser Muskel auf einmal, und wird weich.
Reizet man das Herz mit einem Messer, so ziehet es sich zusammen, und wenn solches wieder unterlassen wird, so verlängert und erweitert es sich von selbsten.
Reizt man es durch Einblasen der Luft, so erfolgt das Zusammenziehen; treibt man die Luft wieder heraus, so erschlaft es.
Lässet man Blut aus den Blutadern in das Herz laufen, so zieht es sich zusammen; wenn es aber dasselbe herausgestossen hat, so bleibt es wieder ruhig.
Hält man dieses Blut von dem rechten Herzohre, und von eben derselben Kammer zurükke, so dauret die Erweiterung beider Hölen beständig fort . Man kann es aber an denen Thieren, die kaltes Blut führen, am besten sehen, wie derjenige Theil des Herzens ruhig wird, welcher sich ausleert, und wie sich dagegen derjenige zusammenzieht, der mit Blut ist angefüllet worden . Von der Schildkröte bezeuget dieses der in guten Ansehen stehende Joh. Baptista Caldesi . Endlich ersieht man auch an dem Herzohre und der Kammer der Fische auf das allerdeutlichste, wie sehr sich diese hole Muskeln um die eingeblasene Luft, oder das durch die Unterbindung zurükgehaltene Blut, zusammenziehen.
Wir wollen übrigens an gehörigen Orte einige Einwürfe wieder beibringen, weil zu der Widerlegung dererselben eine Kenntniß von gewissen Erscheinungen voraus erfordert wird.
Daß sonsten ein ausgeleertes Herz nicht sogleich ruhig verbleibe, wie ohnlängst ein grosser und berühmter Mann vorgeben wollen, das ist etwas, welches alle Muskeln nach ihrer wesentlichen Beschaffenheit mit einander gemein haben, indem sich dieselben nach der Reizung etlichemale wechselsweise zusammenziehen, und wieder verlängern, so lange bis die Kraft des Reizzes, gegen diese allmälich nachlassende Bewegungen, sich völlig verlohren hat.
Am angef.
Ort Exp. 515. 517. 518. 519. 520. 521. 522. 523.
Exp. 512. 513. 514. u. f. S. 388. u. f.
Oss. notom. fatte nelle Tartarughe S. 67. Uebrigens ist diese ganze Frage umständlich abgehandelt worden von dem berühmten Siegwart in der Dissert. de antagonismo fibrar. cordis.
§.
3. Die Erscheinungen bei dem Zusammenziehen des Herzens.
Wir haben bisher von der Wirksamkeit des Herzens überhaupt gehandelt.
Es erfordert aber die Wichtigkeit dieser Bewegung in der That, daß man eine umständlichere und genaue Betrachtung darüber anstelle.
Wir wollen daher nunmehro erstlich von den Kammern, nachgehens von ihren Theilen, und zulezt von den Herzohren handeln.
Wenn das in Ruhe, oder in einer Erschlaffung sich befindende Herz, von einigem Reize in Bewegung gebracht wird, so erscheinen alsdenn auf der äussern Oberfläche desselben einige Runzeln, welche von der Kräuselung der zusammengezogenen und wellenförmigen Fasern entstehen, die am Frosche und dem Aale sehr deutlich in die Queere liegen , und am Hunde, der Kazze, oder an andren Thieren, die warmes Blut haben, auch nicht ganz undeutlich erscheinen : mit diesen Runzeln vereiniget sich eine Art von einem Zittern und Klopfen, sie nehmen auch nicht allemal die ganze Kammer ein, und bewegen oft, besonders wenn das Thier kraftlos ist , einige zerstreute und abgesonderte Theile des Herzfleisches, welche endlich zuweilen die Zusammenziehung der ganzen Kammer befördern helfen . Hat aber das Herz noch hinlängliche Kräfte, so ziehen sich alsdenn in der That beide ganze Kammern zu gleicher Zeit zusammen.
Es steiget nämlich die rechte Herzkammer an der Herzscheidewand und der linken Kammer hinauf; hingegen senkt sich die linke Herzkammer an gedachter Scheidewand , aber nach keiner so grossen Linie, niederwerts.
Exp. 524. 526. 547.
Exp. 470. 477. 481. 492. 496. 506. Volcher Coiter Obs. anat. S. 124.
Exp. 476. 484. 494. 499. 536.
Exp. 476.
Exp. 475. 515. 534. 536. 537. 539. 542. 553.
Exp. 475. 534. 536. 542.
Zu gleicher Zeit werden auch beide Herzspizzen nach dem Grunde desselben angezogen, verkürzen sich, werden stumpfer, und ein wenig nach vorne zu zurükkegebogen, falten sich auch gleichsam rechter Hand gegen den Grund zurükke; mithin wird also dadurch das Herz kürzer . Es nimt auch die Bewegung des Herzens ihren Anfang an der Spizze, und gehet von da weiter gegen den Herzgrund fort , wobei zugleich eine andere Bewegung, die von dem Grunde nach der Spizze zu herabgehet, derselben gleichsam entgegenkommt.
Der jetztgedachte Grund des Herzens begiebt sich, nach einem beinahe umgekehrten Verhältnisse derer Stärken gegen einander, ein wenig nach der Herzspizze hinab , und scheinet bisweilen gar keine Bewegung zu haben . Eröfnet man hiernächst das Herz, so wird man gewahr, daß unter eben dieser Bewegung des Zusammenziehens, die Scheidewand der Kammern, welche gar nicht unbeweglich ist , in der That verkürzet werde , und die Herzspizze zugleich linker Hand gegen den Grund hinauf ziehe.
Endlich finde ich auch, daß selbst die Muskeln, welche die Klappen zurükhalten, kürzer werden, und sich den Blutadermündungen nähern , ingleichen daß die Sehnenschnüre der Klappen in etwas schlaff werden.
Jch behaupte dieses alles mit völliger Zuverläßigkeit, weil man es bei einer grossen Anzal von Thieren wahr befunden hat.
Second Mem. Exp. 470. 474. 478. 481. 484. 492. 498. 501. 510. 515. 532. 533. 535. 547. 552. 535. Senac S. 294.
Exp. 477. 478. 483. 484. 503. 514. 532. 535.
Exp. 519. bovrgelat Hippiatrique T. II. P. II. S. 470.
Exp. 470. 503. 515. 555.
481.
Wie es dem berühmten Waläus vorgekommen Epist. I. S. 402. Epist.
II. S. 417.
Exp. 539. 543.
Exp. 543.
§.
4. Das Herz verkürzt sich in der That, wenn es wirksam ist.
Da alles dieses ohne grosse Schwierigkeit an allerlei eröfneten lebendigen Thieren kann wahrgenommen werden, so muß man sich billig wundern, daß dennoch berühmte Männer das Gegentheil von demjenigen haben glauben können, was ich bisher erkläret habe.
Also habe ich gemeldet, daß das Herz sich unter der Zusammenziehung verkürze; Vesalius hingegen schreibt , es verlängere sich unter derselben, und werde eigentlich bei der Erweiterung kürzer.
Das grosse Ansehn, darinnen dieser Mann gestanden, hat auch andere, wie es gemeiniglich zu geschehen pflegt, ja den Riolanus selbst , welcher sich gleichwol auf die Oefnung lebendiger Thiere beruft, und verschiedene physiologische Schriftsteller, bewogen, eben dieses zu behaupten .
Am angef. Ort S. 732. 744.
Anthropogr. S. 241. Vivisection. S. 415.
Hannibal albertinvs am angef. Ort. I. Alph. borellvs de motu animal. L. II. Prop. 50. Gavet am angef. Ort. S. 19. 20. wobei er, ich weiß nicht welchen Erweis gebraucht hat.
Es ist aber auch diese Streitigkeit noch ganz kürzlich, bei der grossen Erkenntniß, die man in der Zergliederungskunst erlanget hat, wieder zu Paris und Montpellier rege gemacht worden, und es haben sich ansehnliche Männer gefunden, welche aus verschiedenen Gründen behauptet haben, daß sich das Herz unter der Zusammenziehung allerdings verkürze.
Einige beruften sich auf einen Versuch, bei dem es in der That zweifelhaft blieb, ob sich das Herz wirklich unter der Erweiterung verkürze . Andre brachten die Anzal und die Stärke der Queerfasern in einen Anschlag, von denen sie glaubten, daß sie das Herz, durch ihre Zusammenziehung, gleichsam zusammengepresset gegen die Spizze zu trieben, indem keine Gegenkräfte vermögend wären, dasselbe zu verkürzen : die furchtsamsten aber unter denenselben behaupteten, daß das Herz wenigstens unter der Zusammenziehung nicht kürzer würde . Sie nahmen auch die Klappen der Blutadern zu Hülfe, und glaubten, daß sich diese unter der Zusammenziehung, wider die Natur des Blutumlaufes, öfnen müsten, wofern die warzförmige Muskeln, unter der Zusammenziehung des Herzens, kürzer gemacht würden .
Exp. 507. 508. 509. J. Fanton S. 295.
Senac S. 305.
Exp. 485. 470. 471. Harvey S. 27. Bertin Thes. cit. Mayow Op. S. 368. an Fischen.
Lister an Schnekken u. s. w.
Am Frosche Charleton Mantiss. anat. S. 88. an der Schildkröte die Pariser Academisten in den Memoir. pour serv a l'hist. des animaux.
I. A. borellvs, Iac. Benig. winslow in Hist. de l'Acad. des scienc.
1725. und 1731.
Car. Phil. glass l. c. n. 70.
I. Ren. Cresc. garengeot am angef. Ort S. 112.
verdier Abrege d'anatom.
&c.
Hist. de l'Acad. am angef. Ort.
Vor andern aber bestrebte sich der berühmte Hieronymus Queye, zu Montpellier, durch Versuche die vermehrte Länge des Herzens zu bestärken , und nachdem funfzig Versuche fruchtlos ausgefallen waren , so sahe derselbe endlich an der Schildkröte, daß sich das Herz, wenn es zusammengezogen wird, ausstrekke, und die Spizze sich von dem Grunde zurükziehe, wobei er auch das Vergrößrungsglas zu Hülfe nahm , und endlich bestätigte er seine Meinung mit den festgesezten Grenzen, von denen er beobachtete, daß sie von dem Herzen unter der Zusammenziehung angestossen und gekrümmet würden . Dagegen vermeinte er auch wahrgenommen zu haben, daß das Herz unter der Erweiterung roth würde, und zu gleicher Zeit auch die Spizze desselben sich nach dem Grunde zu hinaufziehe .
Er sahe aber auch am Hunde und am Ochsen, daß das Herz, wenn es in der Zusammenziehung begriffen ist, den nahen Finger zurükstosse, welches hingegen nicht geschiehet, wenn es sich erweitert , und endlich hat er auch bei denen Mezgern die Bestätigung gesehen, daß das Herz, wenn es sich zusammenziehet, und blaß wird, sich weiter verlängere . Wider diese angegebene Gründe haben nun die neuesten Schriftsteller verschiedenes eingewendet.
Auf den Beweis, den man von den Blutaderklappen hergenommen, antwortete der berühmte Bassuel , daß ihr eigner Bau denen Gegnern zuwider sey.
Denn wenn in der Zusammenziehung des Herzens, die Spizze desselben sich von dem Grunde entfernte, so würde in der That daraus folgen, daß, wenn die Schnüre gegen die Spizze zu angezogen worden, alsdenn die in die Herzhöle hineingetriebene Klappen, die Mündung öfnen, und dem aus den Blutadern ankommenden Blute einen freien Durchgang verstatten würden, der doch allerdings verschlossen seyn müste, wenn sich das Herz zusammenzieht.
Es scheint mir aber, daß die Klappen der Blutadern zu der Zeit, von dem gegen die Ohren zurükgetriebnen Blute, nach aussen heraus, und in die Hölungen der Ohren weichen würden, wofern sie nicht von ihren warzförmigen Muskeln, die sich zu eben der Zeit verkürzen, zurükgehalten, und in die Kammer wieder zurükkegezogen würden.
Diss. de syncope, die in unserer Samml. Th. VII. wieder ist aufgelegt worden.
S. 26.
S. 32. 38. 42.
S. 29. 30. 31. 38. 42. u. f.
S. 30. 31.
S. 33.
S. 28.
S. 34. 35.
Hist. de l'acad. 1731.
Der berühmte Bassuel hat noch einen andern Versuch hinzugefügt:
er füllte nämlich das Herz mit Wasser an, und sahe, daß dieses herausgetrieben ward, wenn sich das Herz verkürzte .
Am angef. Ort S. 28.
Jch, für meine Person, lasse mich an denen Versuchen, und dem Berichte der Augenzeugen völlig begnügen.
Denn es haben nicht allein unzäliche und berümte Zerleger offenbar gesehen, daß das Herz unter seiner Zusammenziehung verkürzt werde, und daß sich die Spizze dem Herzgrunde nähere, sondern ich habe auch selbst eben das sehr vielmal bei denjenigen bereits angeführten Versuchen gleichfals wahrgenommen.
Jch habe hiernächst auch den Versuch des berühmten Hieronymus Queye wiederholt, und die Spizze eines Messers nahe an das Herz eines Frosches angebracht . Solchergestalt geschahe es, daß sich zwar bei der Zusammenziehung die Spizze des Herzens von dem Eisen zurükkebog, und das Eisen nicht berührte, bei der Erweiterung aber das ausgedehnte Herz sich zugleich verwundete.
Endlich ist auch das Herz an einem Knaben, bei dem dasselbe ausserhalb der Brust heraushing, unter der Erweiterung verlängert, und unter der Zusammenziehung verkürzt worden, gleichwie wir es ebenfalls also an den Thieren wahrnehmen .
Die Richtigkeit dieser Versuche wird nun um so viel mehr durch die Ueberzeugung der Vernunft bestärket.
Denn wenn die Herzfasern von dem Grunde desselben gegen die Spizze fortlaufen, wenn die Spizze geschlank, und der Grund dikke ist, wenn eine jede Muskelfaser, indem sie sich zusammenzieht, gegen die Mitte ihres Bauches sich erhebt , und ihre beiden Enden gegen diese Mitte anzieht, so kann es in der That nicht anders seyn, als daß sich bei dieser Zusammenziehung des Herzens, die dünnere Spizze ziemlich weit nach dem Grunde hinaufbegiebt, und hingegen der Grund sich nur ein wenig gegen die Spizze zu neiget.
Hier folgen einige.
Volcherus Coiter, ein alter, aber fleissiger Erforscher der Natur, Obs. anat. S. 124.
Wilh. Harvey S. 27. 49. 165. auch an der Schlange. J. Waläus Epist. I. S. 402. Nicol.
Stenonis, der Sohn, de muscul.
& gland. S. 5. denys Conference XIV. Car. drelincovrt in Canicid.
2. Nath. highmorvs Disquis. anat. S.
145. Th. bartholin.
Anat. renov. S. 377. Franc. bayle Problem.
XX. P. dionis Cours d'anat. S. 426.
I. Nic. pechlin de corde n. 10. Ioh. bohnivs über Ios. foresti Diss. de cord. motu.
Raym.
Vieussens S. 84. 85. J. Mayow Oper. omn. S. 369.
J. Jac. Peyer Obs 32. de Bremond am angef. Ort. J. Bapt. Senac S. 292. 312.
Jos. Lieutaud Essays anat. S.
236. Ant. Ferrein Hist. de l'Acad. roy. des scienc.
1743. n. 4. Browne Langrish am angef. Ort. n. 142.
Alles sind Schriftsteller, die an lebendigen Thieren selbst Versuche gemacht haben.
Exper. 525.
Jn dem Tractat des berühmten Martinez, der im 2ten Theil unsrer Sammlung wieder abgedrukt ist.
Prem. Mem. S. 63.
Jch habe endlich an einem andren Orte gezeiget, was den berühmten Queye, der die Natur selbst zu Rathe zu ziehen suchte, hinter das Licht geführt habe.
Es scheint nämlich, daß der Herzbau an der Schildkröte eben so beschaffen ist, wie man ihn bei dem Aale wahrnimt.
Es weichet aber die Gestalt des Herzens am Aale, von dem Herzen des Menschen, der vierfüßigen Thiere, der Frösche und der Eidechsen, um ein merkliches ab:
denn es ist länglicht rund , und nach der senkrechten Linie länger ausgestrekt, endiget sich auch an dem obern Theil, bei der Aorte, in eine Spizze, mit dem untern aber verlängert es sich gegen die Leber, und ist in dieser Gegend dikker.
Es wird in der That das Herz an diesem Thiere, wenn es sich zusammenzieht, nicht allein blaß und länger , sondern wendet sich auch zu gleicher Zeit mit der Spizze nach oben hinauf, da sich indessen der unterste Theil desselben näher nach der Leber hin begiebt: daß sich also diejenigen in der That sehr irren, die behauptet haben, daß sich das Herz des Aales eben so, wie das Herz an anderen Thieren, unter der Zusammenziehung verkürze . Wofern es an dem ist, daß das Herz in den Schnekken ohne Gehäuse , wenn es sich zusammenzieht, länger werde, so würde ich davor halten, daß es auf gleiche Art gebildet sey, wiewol man einen sichern Zeugen hat, nämlich den Lister , daß sich die Sache anders verhalte, und daß die Spizze und der Grund des Herzens alsdenn näher zusammen kommen.
Es kann aber an einem kegelförmigen Herzen, dergleichen das menschliche, oder der vierfüßigen Thiere, oder der Vögel ihres ist, eine solche Bewegung nicht statt haben, weil der gar zu dikke Grund von den Fasern der Mitte des Herzens, welches daselbst schmäler ist, und folglich von wenigerm Fleische unterstüzzet wird, nicht überwältiget und zurükgetrieben werden kann; die Spizze aber denen Queerfasern, die das Blut aller Orten von der Mitte des Herzens zurükketreiben, aus der Ursache nicht nachgiebt, weil seine Fasern offenbar in den Grund des Herzens in einen Stükke fortlaufen, und also, wenn sie sich zusammenzögen, die bewegliche Herzspizze nothwendig gegen dem festen Grund fortziehen müsten.
Am angef.
Ort Exp. 526. 527.
Ebendas.
Remus in der angeführten Streitschrift, S. 33.
Dominicus de marchettis Compend. anat. S.
73. Ioh. mvraltvs Vademec. anat. S. 385.
Das versichert M. gavtier Observ. T. III. S. 482.
De cochlea S. 26.
§.
5. Die Herzschläge.
Es verändert sich aber unter der Zusammenziehung nicht blos und allein die Figur des Herzens, sondern auch zugleich die Lage desselben.
Denn es beschreibet die Herzspizze an den vierfüßigen Thieren, indem sie sich dem Grunde nähert, rechter Hand, und nach vorne zu, um den nur wenig verrükten Grund, gleichsam als der äusserste Radius um eine feste Angel, einen Zirkelbogen, und innerhalb dem Umfange ihrer Bewegung pflegt sie an die fünfte oder sechste Ribbe, nach dem verschiedenen Alter des Menschen, anzuschlagen, welches wir den Herzschlag nennen.
Daher schlägt die Aorte und das Herz zu gleicher Zeit.
Denn bei der Erweiterung schlägt das Herz nicht an die Brust an , wie denn auch dieses niemals vom Harvey behauptet worden , und stimmet auch mit keiner Erfahrung an einem lebendigen Thiere überein; und über dieses hat auch so gar Harvey an einem Menschen, da er sich dessen unglükliches Schiksal recht weislich zu Nuzze machte, wahrgenommen, daß das Herz, wenn sich die Schlagader zusammenzog, hervortrat, und sich erweiterte, alsdenn aber an die Brust anzuschlagen und hervorzukommen pflege, wenn es sich in die Höhe erhebt, und in sich selbst zusammengezogen wird .
riolan.
Anthropogr. S. 234. 240. 476. und folg.
Wie shebbeare angegeben, Princ. of pract. S. 194.
De gener. animal. S. 157.
shebbeare S. 195.
Am angef. Ort.
Von dieser Erhebung des Herzens ist mehr als eine Ursache vorhanden.
Erstlich neiget sich die Spizze, da sie dünner, der Grund aber an sich dikker ist, und die Spizze daher genöthigt wird, dem Grunde näher zu kommen, um deswillen vorwärts und nach dem Grunde zu, weil der linke Sinus, der hinter dem Herzen liegt, zu eben der Zeit aufschwillt und voll wird, und ausserdem von den Knochenwirbeln zurükgehalten wird, daß er nicht ausweichen kann.
Es biegt sich also die Herzspizze nach vorne zu gegen den Grund zurükke, da sie es rükwärts nicht thun kann.
Daß sich dieses in der That so verhalte, und von denen vortreflichen französischen Zergliederern ganz richtig sey vorgestellet worden, habe ich bei einen angestellten Versuch wahrgenommen.
Jch blies nämlich in einem todten Körper den linken Sinus auf, und ich fand, daß die Herzspizze in der That gegen die Brustwarze in die Höhe sprung, und den natürlichen Herzschlag nachmachte.
J. B. Senac Essays de physique S. 191. Tr. du coeur S. 356. Ant. ferrein, in XII. quaestion.
Monspelii 1738. propositis.
Da es überdem an sich gewiß ist, daß sich mit dem Herzschlage, die grossen und im Herzen befestigten Schlagadern zugleich mit in die Höhe richten, und nach der rechten Hand in einer geraden Linie fortgehen; so ist daraus die Vermuthung eines berühmten Leibarztes entstanden, daß sich die Aorte und die Lungenschlagader zu eben der Zeit gerade ausstrekken, und das Herz nöthigen, einen Zirkelbogen zu beschreiben, der um desto grösser ist, je weiter ein jeder Theil des Herzens von dem Grunde entfernt ist . Endlich hat auch der vortrefliche Leibarzt gesehen, daß auch das rechte Herzohr, welches zu eben der Zeit angefüllet ist, einigen Antheil an dem Herzschlage nehme .
Senac am angef. Ort.
S. 357.
Daß die Ursache des Herzschlages an sich etwas einfacher sey, das erhellet daraus, weil sich an denen Fröschen, die nur ein einziges und hinterwärts befindliches Herzohr, und eine einzige ungekrümmte Schlagader haben, die sich folglich nicht empor richtet, wie auch an dem bebrüteten Hünchen, dessen Schlagadern zu dem Herzen ein ganz kleines Verhältniß haben, dennoch das Herz, wenn es zusammengezogen wird, sich ebenfalls nach vorne zu erhebt.
Selbst das Zwerchfell gehet mit dem Herzen, ein wenig nach der rechten Hand, und vorwärts zurükke : denn es schlägt die überall aufschwellende Herzspizze an dasselbe an . Hingegen machet auch das Einathmen, und die angefüllete Lunge, einige Veränderung in der Lage des Herzens, indem sie die Herzspizze vorwärts ziehen, daß alsdenn dieses ganze Eingeweide mehr eine senkrechte Stellung bekommt .
Exp. 476.
Exp. 502.
Exper. 500.
§.
6. Die Zusammenziehung der Herzohren.
Nunmehro müssen wir die Verkürzung der Herzohren erklären, worüber ich nur kürzlich sehr viele Erfahrungen, an lebendigen Thieren, angestellet habe . Was das rechte Herzohr betrift, so nehmen alle Durchmesser in demselben zugleich mit einander ab.
Denn die blinde Spizze desselben runzelt sich zusammen, steiget abwärts , und schliesset sich an das Herzfleisch an, so daß man offenbar sehen kann, wie die von oben angefangne Bewegung niederwärts fortgehet.
Zu eben der Zeit gehet die Bewegung dieses Ohres von unten nach oben zu , sein unterster Theil steiget in die Höhe, und das ganze Herzohr wird auf diese Art kürzer.
Hiernächst so richten sich auch alsdenn die gezakten Anhänge desselben gleichsam empor und krümmen sich.
Da auch ferner das rechte Herzohr bauchig ist, und man sich unzählbare Zirkelbogen vorstellen kann, welche von der Blutadermündung des Herzens, zum rechten Sinus, und zu der Gegend des eyförmigen Loches können gezogen werden, so müssen auch diese Bogen zugleich kürzer und gerader erscheinen.
Jndem sie nun kürzer werden, so nähert sich der rechte Rand des Ohres dem linken, und so umgekehrt, mithin vermindert sich der in die queergehende Durchmesser des Ohres so augenscheinlich, daß die längern Bogen, welche die Zakken an dem gekerbten Rande der Herzohren ausmachen, offenbar gegen die Mitte der Achse und ins Ohr zurükgezogen werden.
Da sie auch endlich vorwärts gewölbt, und hinterwärts gerade ausgespannt sind, so wird der Durchmesser des Ohres, wenn er von vorne nach hinten zu gezogen wird , kleiner.
Hierzu trägt der linke Sinus etwas bei, als welcher sich mit der Scheidewand der Ohren zu eben der Zeit vorwärts verengert, mithin ist also gar kein Durchmesser an dem rechten Herzohre übrig, der nicht kürzer werden sollte.
Jm Jahr 1756, nach der Herausgabe der Comm. de part. irrit. & sensibilibus.
Second Memoire Exp. 477. 482. 510. 538. 539. 556. Lancisius S. 57.
Ebendas. Exp. 482. 548. 120.
Exp. 533. 537. 538. 539. 540.
Exp. 555. 556.
An dem linken Ohre zeigen sich eben diese Erscheinungen, die man an den Anhängen der rechten Vorkammer des Herzens beobachtet.
Denn es zieht selbiges augenscheinlich seine Spizze gegen den schlaffern Theil in die Höhe und zurükke , und vermindert den Durchmesser , daß die hineinwärts gezogene Zähne der Kerben näher zusammenkommen und gekrümmt werden.
Alles dieses wird von einigen sehr schnellen Erschütterungen begleitet , dergleichen wir an dem rechten Herzohre nicht wahrnehmen.
Derjenige Theil aber, den man den Sinus nennet, wird sowol der Queere nach enger gemacht, als auch besonders vorne her an das Herz angedrükt.
Exp. 541.
539. 545.
Exp.
Exp. 507. 508. 509. 534.
Diese Erscheinungen hat der berühmte Bertier gesehen, er nennt aber Erweiterung, was eigentlich Zusammenziehung heissen sollte, und er glaubte, es würden diese Erweiterungen in der Absicht wiederholet, damit das Blut aus der rechten Herzkammer aufgenommen werden möge.
Es geschehen aber diese Erschütterungen zu der Zeit, wenn die rechte Herzkammer nichts durch die gesperrte Lunge zu dem linken Ohre hindurchgehen lässet; Physiq. des corps anim. S. 155.
§.
7. Das Herz entlediget sich unter der Zusammenziehung von dem Blute.
Da an dem Herzen, so wie an den Ohren, alle Durchmesser zugleich mit einander kleiner werden, so folget, daß die Hölen dieser Behältnisse ebenfalls enger gemacht werden müssen.
Es ist dieses an den Ohren sowol, als den Kammern, bei lebendigen Thieren ganz deutlich zu sehen.
Denn die Verengerung derselben, unter der Zusammenziehung des Herzens, kann man, wenn die Herzspizze weggeschnitten ist, sowol sehen, als fühlen.
Stekket man einen Finger in die Kammer, so wird er zusammengeklemmt , wenn sich beide Kammern der Scheidewand des Herzens nähern .
Daß aber diese Pressung so nachdrüklich sey, wie sich einige berühmte Männer eingebildet, das habe ich niemals finden können . Ein berühmter Mann hat noch den Beweis hinzugefügt, wie die Kammern mehr nach innen, als nach aussen zu aufschwellen könnten, weil nämlich die innern Spiralfasern überhaupt grössere Runzeln zu machen pflegen .
Exp. 475. 485.
Man vergleiche damit die fast unzählbare Zeugen des verflossenen Jahrhunderts, den Joh. Waläus Epist. I. S. 402. Epist.
II. S.
417. Nic. Stenonis, den Sohn, de musc.
& gland. S. 29. Thom. Bartholinus anat. renov. S. 377. Jsbr. v. Diemerbrök anat. S. 272. J. Alph. Borellus am angef. Ort. L. II. Prop. 38. 44. 50. 52. Petr. Bayle Problem.
20. R.
Vieussens Nevrogr. S. 21. J. Fantonus am angef. Ort, S. 295. Jos. Exup.
Bertin Thes. cit. Hieron. Queye am angef. Ort, S. 41.
Waläus am angef.
Ort.
Exp. 475.
Charleton three lectures S. 51.
Wenn es wahr ist, daß sich die Hölen der Ohren und des Herzens verengern, so folget daraus, daß sie auch das Blut, oder jede Feuchtigkeit, die sich darinnen befindet, heraustreiben müssen.
Es verlohnt sich eben nicht der Mühe, daß wir den alten Jrrthum einiger berühmter Männer widerlegen, welche vorgegeben, daß das Blut unter der Erweiterung des Herzens, gleichsam überfliesse, und aus dem Herzen heraustrete; und es ist Cartesius , mit seinen Anhängern, durch seine eigene Hypothese gezwungen worden, diesen Jrrthum im vorigen Jahrhundert wieder aufzuwärmen.
Denn da diese Herrn in den Gedanken stunden, daß das Blut im Herzen von einem gewissen angebornen Feuer aufwalle, und verdünnet werde, so brachte dieser Jrrthum den andren hervor, daß sie vorgaben, es koche gleichsam ein Schaum von dem erwärmten Blute aus dem Herzen heraus, und solchergestalt würden zu gleicher Zeit, das Herz und die Schlagadern, sowol angefüllet, als auch wieder ausgeleert .
Der Verfasser von der Isagoge anatomica, die man hin und wieder dem Aristoteles zuschreibt, hat schon vorlängst gesagt, daß der aus dem Herzen aufwallende Saft den Herzschlag hervorbringe.
De format. fetus S. 11. auch nachdem Harvey schon gegenseitige Versuche gemacht hatte, S. 197. und f.
Cartesius brachte auch ein Experiment vor, beim Beverwyk Epist. quaest. S. 132.
Es fliesse nämlich aus einer verlezten Schlagader zu der Zeit Blut heraus, wenn sich das Herz ausdehnt, und nicht alsdenn, wenn sich dasselbe zusammenziehet.
Daß sich in einerlei Zeit das Herz und die Schlagadern erweitern, will Malvicinus an einem Schaafe gesehen haben, in util. collect. S. 11. Eben dergleichen lehrt Gavet S. 151.
Keiner aber von diesen beiden Schriftstellern ist ein bewährter Zeuge.
Es hat indessen schon in voriger Zeit nicht an berühmten Vertheidigern der wahren Meinung gefehlt.
Man hat es wenigstens an lebendigen Thieren, welche man damals in grosser Menge öfnete, ganz leicht, sowol an der Holader , als an beiden Herzohren , wie auch an den Kammern mit leichter Mühe sehen können, wie sie das Blut, die Luft, und den Nahrungssaft sogleich ausschütten, wenn diese Hölen, die einer Zusammenziehung fähig sind, wirklich zusammengezogen werden.
Endlich siehet man auch, wenn die Spizze des Herzens weggeschnitten worden, ganz deutlich, wie bei jeglicher Zusammenziehung des Herzens, eine gewisse Portion Bluts aus demselben herausgetrieben wird . Besonders ist es bei den Fischen , Fröschen, und dem klopfenden Herzchen eines bebrüteten Hünchens im Eye, ein angenehmes Schauspiel, wenn man siehet, wie eine rothe Blutwolke von der zusammengezogenen Holader in das Herzohr, welches an diesen kleinen Thieren nur einfach ist, fortgewälzet wird, dasselbe mit einem blaulichten Purpur anfüllet, und es zum Aufschwellen bringt: ferner, wie sich bald darauf dieses Herzohr zusammenziehet, blaß wird, und seinen rothen Nebel in die Kammer hineintreibt, der sich alsdenn nach und nach, nicht aber auf einmal, in dieser Höle, so lang sie ist, ausbreitet: wie sich endlich die Kammer selbst verengert, von der Spizze an nach oben zu blaß wird, und ihr Blut in den hüglichten Theil der Aorte (bulbus aortae) ausschüttet, welcher ebenfalls, indem er vom Blute aufgetrieben wird, eine blaue lichte Farbe bekömt.
An einem Flußkrebse hat es Thomas Willisius an der Schildkröte, J. Baptista Caldesi , und Hieronymus Queye , ich aber, für meine Person, an den Fröschen und Aaalen beobachtet .
Wilh. Harvey S. 23. 181. J. Waläus Epist. I S. 401. Ep. II. Carol.
Drelincourt Canic.
2. Joach. Targirus Physiol. S. 166.
Herm. Börhaave Instit.
rei med. n. 180. u. f.
Exp. 475. 479. 480. 532. 543. 548. 553. 554.
Exp. 470. 479. 480. 482. 485. 491. 498. 574. 537. 540. 543. 551. 556.
G. v. hoghelande, Wolf. sengverd Philos. natur. S. 418.
J. Jac. Waldschmidt Instit. med. ration.
c. 3. n. 11. 12. 13. Theodor.
Craanen de homine S. 154.
Exp. 471. 485. 551.
Exp. 471. 485. Harvey S. 23. Car.
Drelincourt Canicid.
2. J. Waläus Epist. I. S. 393. Thom.
Bartholinus, Anat. S. 374.
Harvey S. 58.
De anima brutor. S. 21.
Am angef. Ort S. 65.
Am angef. Ort S. 30. 21.
Exp. 487. 511. 516. 530. 546. 548. 549. 553. 554.
Exp. 526.
Man zweifelt noch daran, ob sich auch das Herz vollkommen ausleeret.
Bei denenjenigen Thieren, die unter denen Versuchen sterben, bleibet wenigstens etwas Blut im Herzen zurükke, und es lässet sich dasselbe, wenn man gleich das Herz zusammenpresset, und zwischen den Fingern drükt, doch schwerlich, auch nicht einmal nach nach dem Tode, völlig heraustreiben.
Also trift man ebenfalls meist in allen menschlichen Leichnamen einige Blutklümpe, oder wilde Fasergewächse (polyposa coagula) in den Hölen des Herzens und der Ohren an . Folglich haben, ausser dem ersten Leibarzt, J. Baptista Senac , auch ehemals Bartholinus , und andre berühmte Männer , vermöge derer gemachten Versuche, schlechterdings geleugnet, daß das Herz unter seiner Zusammenziehung völlig ausgeleeret würde.
Jnzwischen vermuthe ich dennoch mit gutem Grunde, daß sich das Herz unter derjenigen letzten nach und nach abnehmenden Zusammenziehung, welche den lezten Auftritt des Lebens beschliesset, aus Kraftlosigkeit nur unvollkommen von dem Blute entledige, da ohnehin auch der Druk derer Theile, die dasselbe umgeben, aufgehoben worden: und daß sich hingegen das Herz in einem belebten und gesunden Thiere, entweder vollkommen von dem Blute befreie, oder doch nur etwas ganz weniges zurükke behalte, das nicht einmal so viel, als eine Unze, beträgt . Es würde also vors erste, wofern eine grössere Menge Bluts im Herzen bliebe, eine beständige Reizung daraus entstehen , welche das Herz in einer immerzu fort daurenden Bewegung erhalten, und nicht zulassen würde, daß dieser Muskel wieder zu seiner rechtmäßigen Schlaffheit gelangen möchte.
Denn es ziehet sich das Herz des Frosches um eine ganz geringe Portion von Luft, die mit Schaum vermischet ist, noch sehr lange zusammen , und daß auch die kleinste Quantität Bluts den Herzschlag zu erwekken vermögend sey, behauptete ehedem Archibald Pitcarne , aus den Erscheinungen, die an Leuten erfolgen, welche vom Schlage gerühret worden, und es stimmen mit diesem Manne meine eigne Versuche ebenfalls überein.
Denn als ich die Herzkammern bei einem lebendigen Thiere, so viel ich vermochte, durchs Drükken ausgeleeret hatte, so ließ doch die kleine Menge Blut, welche darinnen übrig geblieben war, das Herz nicht ruhig werden.
Hiernächst wird das Herz bei Thieren die kaltes Blut haben, wenn es im Zusammenziehen begriffen ist, blaß , welches so gar viele Versuche beweisen:
es könnte aber dasselbe in der That nicht blaß werden, wenn es nicht das in seinen Kammern enthaltne Blut in so weit herausgetrieben hätte, daß keine solche Menge darinnen übrig bliebe, die vermögend wäre, durch das weisse Fleisch durchzuscheinen, und die Röthe, so sich unter der Erweiterung äussert, auch bei der Zusammenziehung zu erhalten.
Man siehet es aber auch an den Herzohren warmer Thiere, daß dieselben, weil sie dünne sind, unter der Zusammenziehung ganz augenscheinlich blaß werden . Endlich habe ich auch bei meinen neuerlich angestellten, und noch nicht bekannt gemachten Versuchen, die ich über das Hünchen im Eye gemacht habe, mit der grösten Zuverlässigkeit wahrgenommen, daß alles ungemein rothe Blut an diesem Thierchen aus dem weissen und durchsichtigen Herzen dergestalt herausgetrieben wurde, daß in der That blos und allein die weisse Farbe an diesem zarten Herzen, ohne die geringste rükständige Röthe, wahrzunehmen war.
Jm Herzen eines plözlich Verstorbnen war etwas Blut vorhanden.
Lancisius Obs. post Tr. de mortib. subitan. obs. 2.
S. 348.
Anat. tert. renov. S. 375.
J. God. Brendel Progr. ad Disp.
Clar. schmidtii.
Senac am angef. Ort.
Wie in den Experimenten 515. 516. 518. 526. 550. 551. 552. 553.
Man vergleiche hiermit die Experimente 477. 507. 508. 509.
Exp. 479. 480.
Elem. med. mathem. L. II. c. 2. n. 7.
Exp. 517. 518. 519.
Harvey S. 40. 58. Coiter S. 224. Muralt Vademec. S. 267.
Meine Experimente 492. 513. 514. 515.
§.
8. Die Erweiterung des Herzens (diastole.)
Bisher haben wir von der Zusammenziehung des Herzens gehandelt.
Es folget nun auf diese der zwote Zustand des Herzens, oder die Erweiterung desselben, so bald sich das Herz entweder von allem seinem Blute, oder doch wenigstens von dem grösten Theile desselben entledigt hat.
Denn obgleich bei dem Blute kalter Thiere keine immerwährende Verengerung des Herzens statt hat, wenn auch gleich das Blut durch die unterbundne Aorte nicht fortgehen kann, so entlediget sich doch das Herz, auch in diesem Versuche, von einem Theile seines Blutes , der in das Herzohr zurükgetrieben wird, und es lässet sich die unvollkommne Erweiterung des Herzens einzig und allein aus der wieder in ihre gerade Lage versezten Spizze des Herzens erkennen , und sie dauret auch nur eine kurze Zeit, und machet den Augenblik einer neuen Zusammenziehung wieder Plaz .
Exp. 551. 553. u. f.
Exp. 550. 552.
Exp. die in den Noten g. h. p. vorher sind angeführet worden.
Da wir die Verengerung des Herzens beschrieben haben, so haben wir auch beinahe zu gleicher Zeit von der Erweiterung desselben geredet, indem diese in allen Stükken das Gegentheil von der Zusammenziehung zeiget.
Es verschwinden die Runzeln an den Herzfasern, und es wird dieses ganze Eingeweide glatt , flach, und weich.
Es strekket sich dasselbe gerade aus, und der Herzgrund entfernet sich von der Spizze, und die Spizze von dem Herzgrunde , wobei es sich zugleich nach hinten und nach der linken Hand zu bewegt.
Es fällt aber auch das Fleisch der Kammern von der Scheidewand zurükke, und daher bekömmt der in die Höle des Herzens gestekte Finger seine Freiheit wieder.
Exp. 524.
J. Waläus Epist. I. S. 402. Senac S. 312.
Die Herzohren kommen gleichergestalt in den ersten Zustand wieder, aus dem sie die Gewalt der Zusammenziehung brachte.
Folglich steigt die Spizze des rechten Ohres wieder in die Höhe, und der untere Theil desselben hernieder: das linke Ohr kömmt wieder in die Höhe zu stehen, und der linke Sinus erweitert sich hinterwärts.
Die kleinen Kerben (crenae) fallen alsdenn auch deutlicher in die Augen .
Lieutaud Memoir. am angef. Ort S. 310.
Wenn nun alle Fasern des Herzens solchergestalt in etwas schlaff werden, so widerstehen die Wände dieses Eingeweides, und dessen Vorkammern, der neuen Erweiterung blos und allein vermittelst ihres Gewichtes, aber mit gar keiner Verkürzungskraft, sondern nur mit ihrer Trägheit.
Solchemnach wird durch eine sanft eingeblasene Luft, oder die Verengerung der Holader und der Lungenblutadern, dieser Widerstand ungemein leicht überwältiget, daß also in der That eine kleine Kraft schon hinlänglich ist, das Herz anzufüllen, weswegen ich auch nicht absehen kann, warum einige das Athemholen mit zu Hülfe genommen haben, wenn sie die Erweiterung dieses zum Leben erforderlichen Muskels erklären wollten , und andre sich dagegen zu dem Ende gerade Fasern ausgesonnen haben .
Jac. Drake Anthropogr. L. II. c. 7. Phil. Transact. n. 281. bertier Phys. du corps anime S. 359.
G. Erh. Hamberger V. S. 350.
Man muß das Herz in dem Zustande seiner Ruhe bei solchen Thieren betrachten, welche eben sterben wollen, und besonders an denen, die kaltes Blut haben, und wo das Herz langsam schlägt, weil dieser Zustand bei denenselben länger dauret, und auch zugleich weit vollkommener , als an andern, wahrzunehmen ist.
Harvey Exercit. I. c. 2.
§.
9. Das Schlagen der Holader.
Wir haben bisher vom Herzschlage allein geredet, und wollen nun in derjenigen Ordnung fortgehen, in welcher verschiedene Theile des Herzens, in Ansehung der Bewegung, auf einander folgen, wobei wir zugleich die Zeiten mit einander vergleichen wollen, innerhalb welchen ein jeglicher Theil dieses Geschäfte verrichtet, und sodenn werden wir endlich das Blut von der ersten Herzhöle an bis in die lezte begleiten.
Wir müssen also von der Holader den Anfang machen.
Ein Theil derselben wird sowol ober-als unterhalb dem Herzen durch Muskelfasern befestiget, und nimt eine reizbare Natur an, so daß sich derselbe in der That, so bald er mit einer kleinen Nadel, mit einer Messerspizze, mit eingeblasener Luft, oder vom Blute gereizet worden, sogleich zusammenziehet , enger und flacher wird, auch seine Farbe verliehret, auf eben die Art, wie man an dem Herzen wahrnimt.
Jch kann noch nicht genau bestimmen, wie weit eigentlich diese Blutader muskelhaft sey; an den Fröschen ziehen sich wirklich auch die Leberäste der Holader , und die Holader selbst bis in die Leber hinein, offenbar zusammen .
An Thieren die warmes Blut haben, ist die Pulsirung der obern , und untern Holader vollkommen richtig, und es endigt sich selbige auf einer Seite ganz oben in der Brust, und auf der andren Seite an der Leber.
Ein berühmter Schriftsteller versichert, daß sich der obere Stamm stärker verengere, und auch stärkere Fasern habe; ich habe aber darüber noch keinen Versuch selbst gemacht.
Joh. Maria Lancisius am angef. Ort S. 84. Senac T. I. S. 310. 329. T. II. 227. auch in unseren ohnlängst gemachten Versuchen.
Er macht sie S. 329. viel reizbarer, als das Herz.
Exp. 548. 553. 554. 126.
Ebendas.
Exp. 473. 543.
Exp. 481. 492.
Exp 120.
An der Leber und Kehle Waläus.
Günz de humorib. S. 142.
Man hat hierbei alle Vorsichtigkeit zu beobachten, damit man nicht den von dem Athemholen erfolgenden Rückflus des Blutes, oder die Macht, welche das Zwerchfell über die untere Holader hat, mit der dieser Ader angebohrnen und wesentlichen Kraft verwechsele.
Um deswillen nehmen wir die ersten Beispiele von den Fröschen und Fischen her, indem an diesen weder der Druk einer verengerten Brust, noch die Gewalt des Zwerchfells, gegen die Holader etwas auszurichten vermag.
Es sind demnach an diesen Thieren die beiden Holadern, nämlich die obere und die untere, eigentlich die ersten Theile des Herzens, indem sie offenbar, und mit grosser Gewalt, ihr Blut ganz deutlich in das Herzohr hineintreiben, und das rothe Blut, welches sich vorher darinnen befand, in dieses Ohr sichtbarer Weise von sich geben.
Es bringet aber auch dasjenige Blut, welches das Ohr wieder in die Holader ausschüttet, den Pulsschlag nicht für sich allein zuwege . Wenn dieselben kurz darauf wieder in der Bewegung nachgelassen haben, so werden sie wiederum offenbar aus den benachbarten Blutadern mit Blute angefüllet, sie schwellen daher auf, werden breit und dikke, und bekommen eine schwarzblauliche Farbe . Solchergestalt entstehet daraus der wahre Blutaderpuls, den berühmte Männer vorlängst mit in die medicinische öffentliche Schriften gesezzet haben.
Von denen kalten Thieren haben wir bereits Erwähnung gethan.
An denen Thieren hingegen, die ein warmes Blut haben, dergleichen der Hund, die Kazze, das Kaninchen, und andre mehr sind, habe ich nicht allein diese Bewegung der Holader zum öftern gesehen , sondern sie wird auch durch das Zeugnis andrer vortreflicher Zerleger aus dem lezt verflossenen Jahrhundert bestätiget.
Es haben auch berühmte Männer ganz recht beobachtet, daß die Holader bei abgematteten Thieren öfterer schlage, ehe das Ohr einen einzigen Puls zeiget . Eben diese Gelehrten haben recht, wenn sie behaupten, daß der Puls der Holader beständig und anhaltend sey, und ungemein lange, auch sogar etliche Stunden lang , und auch nach der völligen Ruhe des Herzens annoch fortdaure, also daß diese Blutader in der That öfters, sogar drei Stunden und länger, nachdem das Herz aufgehöret hat zu schlagen, die lezten Lebenszeichen in dem ganzen Thiere von sich gibt.
Exp. 479. 480. 530. 532. 548. 549. 553. 554. 126.
Exp. 526. 527.
Am Aale Muralt im Vademec. S. 585.
Schwarz de vomitu & mot. perist. n. 17.
Ebenders. ebendas.
Exp. 473. 475. 510. 543. 556. 120.
J. Waläus am angef. Ort S. 783.
Die neue Ausg. V. F. plemp. Fund. med. S. 203. und in Munit fundam.
Plemp. S. 129. am Schafe, Kalbe und Schweine.
F. sylvivs Diss. med. VII. n. 87. S. 131. Nicol.
Stenonis, der Sohn, im Corollar. zu seiner Jnauguralschrift S. 109. 110. 111. 112. und in Epist.
26. Cent. IV. Bartholinus, wie auch In Act. Hafniens. Vol II. obs. 46. S. 142. u. f. Olaus Borrichius Epist.
51. Cent. IV.
ad Bartholinum S. 333. Rich.
Lower c. 2. S. 73. Holländ.
Ausg. S. 49.
Engl. Ausgabe. J. Jac. Wepfer de Cicut. aquat. S. 172. die Amsterd. Zergliederer in Obs. colleg. priv. select. S. 22. J. Fantonus am angef. Ort S. 297.
J. Mar. Lancisius S. 84. 85. 86.
Wilh. Cowper sahe eben diese Erscheinung, er hat sie aber nicht mit gutem Rechte auf die Zusammendrükkung der Aorte gedeutet, App. anat. Bidl. ad f. 10.
N. Stenonis, der Sohn, l. c. J. Fantonus l. c.
Exp. 473.
Borrichius l. c. J. Jac. Wepfer l. c. J. Fantonus l. c. N Stenonis, der Sohn, l. c. Lancisius l. c. und in meinen neuerlich gemachten Versuchen.
§. 10.
Das Schlagen des rechten Herzohres.
Es folget nunmehr das rechte Herzohr, welches das aus der Holader herausgetriebene Blut aufnimmt.
So bald dieses Blut bis zum obersten Anhang fortgetrieben worden , so schwillt das ganze Ohr auf, richtet sich in die Höhe, breitet seine Kämme auseinander, wird steif, und es scheinet ein violettes Blut durch die Wände desselben durch.
Daß aber die Vorstellungen, so sich einige gemacht haben, als ob es die Gestalt eines ungleichseitigen Vierekkes (Trapezium) hätte, ganz unrichtig sind, wird derjenige leicht einsehen, der nur in etwas überlegt, daß eine jegliche Gestalt des Herzohres, es sey auch was für eine es wolle, dem aus denen Blutadern hervorkommenden Blute leichtlich nachgeben werde, so bald nur dasselbe einen weitern und grössern Umfang hat, als die Blutader.
Und so hat die Natur bei denen Thieren die Herzohren nach verschiedener Gestalt gebildet, sie sind aber allezeit weiter, als die Holader.
Exp. 492. u. f.
Hamberger de dilatat. cord. n. XXII.
Es ziehet sich demnach dieses Ohr, da es höchst reizbar ist, sogleich, wenn es das Blut aufgenommen hat, zusammen , es wird blaß , und treibet das empfangene Blut mit einer sonderbaren Hurtigkeit wieder heraus.
Es sind aber zween Wege vorhanden, auf denen dieses fortgepressete Blut ausweichen kann.
Der erste eröfnet sich in beide Holadern.
Man trift nämlich in keinem mir bekannten Thiere einige Klappe zwischen dem Herzohre und der Holader, ausser der bekannten unvollkommenen Eustachischen Klappe, an.
Und daher pflegt das Blut in allen Thieren, die ich jemals geöfnet habe , aus dem Herzohre, wenn sich dasselbe zusammenziehet, wieder in beide Holadern, ingleichen in deren nächste Aeste, die Drosselader , die Blutadern der Brüste , der Leber , und des Unterbauchs wieder zurükke zu treten.
Es haben aber auch andre Zerleger an der Schildkröte , am Frosche , und an andern Thieren diesen Rüklauf des Blutes aus dem Herzohre wahrgenommen.
Jch kann inzwischen so viel leichtlich einsehen, daß bei einem muntern und gesunden Thiere diejenige Blutsäule, welche von neuem, aller Orten her, aus den Blutadern in das Herz zurükke kehrt, diesem Rükflusse im Wege stehe; und daß alles durchgängig mehr angefüllet, und mehr zusammengedrükt sey, als es sich bei einem aufgeschnittnen Thiere befindet, wo alle hole Theile, weil sie von einem grossen Theile ihres Drukkes befreiet worden, von freien Stükken von einander stehen.
Siehe den vorhergehenden 6ten §.
Harvey S. 40. 58. Lancisius S. 68.
An der Kazze Exp. 475. 478. 498. 556. 118. 119. 122. 123. 128. am Hunde Exp. 482. 491. 510. 537. 540. 120. 121. 124. 125. am Frosche Exp. 548. 553. 126. 127. Siehe Prem. Mem. S. 392.
Exp. 118. 128.
Exp. 556.
Exp. 126. 127.
Exp. 556.
J. B. Caldesi am angef. Ort S. 67.
J. Fantonus S. 297.
Er hatte die Lungenblutadern unterbunden.
Senac T. II. S. 328. 509. Ant. le camvs in Thesi, cui titulus est:
An pulsat. defect. in venis u. s. f. die zu Paris herausgekommen, und in unserer Sammlung T. II. S. 566. wieder aufgelegt worden.
Es gibt aber doch auch ohnfehlbar solche Fälle, und deren nicht wenige, da das Blut auch an lebendigen Thieren aus dem rechten Herzohre in die Holadern zurükgetrieben wird; und dieß muß sich alsdenn eräugnen, wenn eine Hinderniß im Ohre selbst, in der rechten Herzkammer, in der Lunge, und endlich auch in der andern Kammer, und in der Aorte, den Umlauf des Blutes verzögert.
Es ist etwas ganz bekanntes, daß das Gesichte bei allerlei Anstrengungen aufschwillt, und mit Blute erfüllt wird.
Jn solchem Zustande bewegt sich schon das Blut schwerer durch die Lunge, folglich häuft sich dasselbe im rechten Herzohre und im rechten Herzen mehr an, drengt alle beide Hölungen auseinander , welches nicht ohne Gefahr abgehet, wenn die Ursache dieser Zurükhaltung beständig vorhanden seyn sollte, dergleichen ein wildes Herzgewächse , oder eine fehlerhafte Verengerung in einer von den Hölen des Herzens , oder auch eine Verstopfung der Lunge ist . Denn die Membrane des Herzohres, welche sich unter den muskelhaften Schnüren befindet, ist sehr zart, und lässet sich sehr leicht ausdehnen, wird auch daher ohne sonderliche Schwierigkeit von dem gesammleten Blute ausgedehnet, und endlich wohl gar zerrissen.
Wenn also dergleichen Versammlungen des Blutes in den Herzohren erfolgen, so wird das Leben des Menschen annoch dadurch wider alle Gefahr in Sicherheit gesezt, daß das Blut aus dem Herzohre wieder in die nächste Blutadern zurükfliesset, welche dem Blute, das vor der Lunge indeß aufgehalten wird, statt eines Behältnisses und gleichsam statt eines zweiten Herzohres dienen.
Aus dieser Ursache erfolget, wenn ein wildes Fasergewächse vorhanden, ein beständiges und ordentlich auf einander folgendes Klopfen der Drosselblutadern . Also hat man, als sich in dem grossen Stamme beider Schlagadern dergleichen Fasergewächse befand, an den Drosselblutadern ein solches Klopfen wahrgenommen.
Bei Leuten, die ihre Stimme stark angestrenget haben, findet man oft Erweiterungen des Ohres, und der rechten Herzkammer, michelotvs Comment.
Bonon.
T. I.
An einem Hypochondrischen, in dessen rechtem Herzohre ein wildes Fasergewächse stak, fand Lancisius diese Höle sehr erweitert, am angef. Ort, neue Ausgabe S. 311.
Ein ähnliches Exempel hat Fantonus Obs. 2. Senac meldet von alten und harten Ansäzzen in der rechten Kammer, wovon die Holader, das rechte Ohr, und das rechte Herz ungemein erweitert war, T. II. S. 417.
Von einem zu Knochen gewordnen Stükchen des rechten Herzohres, erfolgte eine wunderbare Ausdehnung, und ein starkes Herzklopfen, Memoir. de l'Acad. des scienc. avant 1699. T. II. S. 238.
Das rechte Herzohr war dreimal grösser geworden, da sich die Lunge verzehret hatte, C. Stephanus S. 216. bei einer Verhärtung der Lunge war das rechte Ohr sehr groß, Löseke Obs. anat. chir. S. 35.
morand Memoir. de l'Acad. 1732. S. 432. 433.
Homberg Mem. de l'Acad. des scienc.
1704. S. 159.
Daß aber in der That Gefahr dabei zu befürchten sey, zeigen die tödlichen Exempel, da nicht nur die dreispizzigen Klappen zerrissen, sondern auch die Holader geborsten war, als man das Herz ungemein erweitert , und die Aortenmündung wie einen Arm dik, und von einem Schlagadergeschwulste aus einander gedehnt fand.
Es erhellet demnach aus diesem, warum die Natur der Holader nahe am Herzen Muskelfasern verliehen, damit sie sich nämlich desto nachdrüklicher von dem zurükfliessenden Blute entledigen möchte: ferner, warum sie durch keine Klappe den Rükfluß des Blutes im Herzohre hat hindern wollen, welches sie doch gar leicht hätte thun können.
Denn wenn gleich die Eustachische Klappe den Rükfluß des Blutes in die untere Holader in etwas aufhält, so hindert sie ihn doch nicht völlig, da sie höchstens nur die Hälfte, bisweilen auch nur ein Drittheil, ja endlich wol noch weniger von der Breite dieser Blutader einnimmt; hingegen hält sie von der obern Holader gar nichts zurükke.
Jch will jezt nicht gedenken, daß das Blut auch zu der Zeit, wenn sich das Herz zusammenziehet, in den Blutadern nothwendig zurükgehalten werden müsse, wie denn auch schon berühmte Männer gemeldet haben, daß es sich zu gedachter Zeit in der untern Holader sammle .
Denn es ist dieser kleine Zeitraum von sehr geringer Dauer, und es kann diese kurze Verweilung also eben keinen grossen Schaden nach sich ziehen.
lavrent. Anat. S. 495.
§. 13. des 2ten Abschnitts.
Vieussens Obs. d'anat. & de med. pract. S. 164.
Der andere von obgedachten beiden Wegen, welcher der vornehmste ist, gehet hingegen wirklich aus dem rechten Herzohre in die Kammer, die sich in eben dieser Seite befindet.
Denn es öfnet sich der Klappenring , der sich in der Mündung befindet, die nach dieser Kammer hingehet, gerade in der Mitten, und giebt dem Blute des Ohres, welches durch seine leere Oefnung im lichten durchströmt, leichtlich nach, und eröfnet sich um so viel mehr, wenn eben dieser Blutkegel, der von der Achse her entgegen treibet, von der Mitte der Mündung des Ringes auswärts, gegen die Wände des Herzens, diesen beweglichen Ring fortstösset, und sich selbst also Plaz macht.
Es bewegt sich nämlich eine jede Flüßigkeit, die in einem biegsamen Kanal befindlich ist, nach solchen Linien, die mit der Achse des Kanals senkrecht fortgehen.
Jn unsrem Exempel hingegen wenden sich diese Radii von allen Seiten nach dem Klappenring zu, und wenn sie diesen angestossen haben, so gehen sie in die Wände des Herzens.
§. 6. des 3ten Abschnitts.
Es bestätigen aber auch die kurz zuvor angeführten Krankheiten , daß das Blut diesen Weg nehme.
Denn es veranlassen die in dieser Kammer entstandne Hindernisse, daß das rechte Herzohr aufschwellen muß, welches ein offenbarer Beweis ist, daß das Blut aus diesem Ohre in die mit ihm in eins fortlaufende Kammer gekommen, durch die daselbst vorhanden gewesene Hinderniß aber genöthigt worden sey, sich da zu verweilen, und da es in dem Herzohre in etwas stille gestanden, seine ausdehnende Kraft gegen dasselbe ausgeübet habe.
Jm Exempel, das der vortrefliche Senac anführet.
Ohnerachtet nun aber diese Gründe an sich bündig genung sind, so ist dennoch auch das noch viel stärkre Augenzeugnis übrig.
Diesem zu Folge siehet man ganz deutlich, daß in den Fröschen und Fischen, ingleichen in bebrüteten Hünchen, bei welchen allen die Ohren, nebst dem Herzen, durchsichtig sind, eine rothe Blutwolke aus dem Ohre in die Kammer sich ausbreite, und nach der Länge durch dieselbe fortgehe, bis sie endlich die Herzspizze erreichet.
Jch habe dieses an Thieren von beiderlei Classen , und an Thieren die kaltes Blut führen haben es diejenigen Männer, welche sich in dieser Bemühung hauptsächlich hervorgethan, nämlich Wilhelm Harvey , Johann Walaeus , Richard Lower , und Oligerius Jacobäus , gleichfals wahrgenommen.
Jch habe aber auch an warmen Thieren beobachtet, daß das Ohr, unter seiner Zusammenziehung, Blut und den Nahrungssaft in die rechte Kammer ausgeschüttet.
Exp. 548. 549. 551. 553. 554.
S. 20. 40. 58. 282. u. f.
Epist. I. S. 400.
C. 2. S. 45.
De ranis S. 120. vergl. damit den P. Lauremberg im Colleg. anat. S. 371.
An der Kazze Exp. 470.
Exp. 543. am Hunde.
De motu sangu.
per cor, n. 5.
§. 11.
Auf was für Art sich die Lungenschlagader verschliesse.
Man muß hier nicht aus der Acht lassen, daß zu der Zeit, wenn sich die Blutadermündung cröfnet, derjenige Theil des Ringes, welcher am breitesten ist, fortgestossen, und vor die Mündung der Lungenschlagader vorgespannet werde, auch selbige entweder völlig, oder doch wenigstens gröstentheils verschliesse.
Auf diese Weise wird also verhütet, daß das Blut von der schwachen Kraft des Ohres nicht in die Schlagader getrieben werde, und daß solches in der That verhütet werde, ist daraus gewiß zu ersehen, weil in einem lebendigen und gesunden Thiere die Schlagader allemal zu der Zeit blaß wird, wenn sich das Ohr zusammenziehet, mithin also kein frisches Blut alsdenn bekommt.
Diese höchstkünstliche Eigenschaft der dreizakkigen Klappe ist schon längst bekannt gewesen, und sogar selbst dem Galenus , auch denen meisten von denen neuern . Ein gewisser berühmter Mann hat zwar dieses ansehnliche Vorrecht kürzlich verworfen , und dagegen eingewendet, daß die Klappen, von denen jezt die Rede ist, von den Fleischsäulen auseinander getrieben würden, und daher käme es, daß sie nicht im Stande wären, die Lungenschlagader zu bedekken.
Es ist auch nicht zu läugnen, daß der Klappenring in einem todten Körper kleiner zu seyn scheine , als daß er diesem Amte vorstehen könnte: und daß in einem kraftlosen und gestorbnen Thiere das Blut aus dem zusammengezognen Herzohre in die Schlagader dringe . Allein es ist auch an sich gewiß, daß, so lange das Thier lebt, und die Brust noch nicht verlezzet ist, alle Theile näher an einander liegen, und daß die Klappen die ihnen eigentlich bestimmten Wege viel genauer verschliessen, und es zeigt die Sache selbst, daß dieses so geschehe, indem die Schlagader in der That kein Blut zu der Zeit empfängt, wenn das Ohr dasselbe heraustreibt.
Es hätte also billig diese Verrichtung der Klappe einem berühmten Manne nicht als etwas neues, das er selbst zuerst ausgesonnen hätte, vorkommen sollen, indem man bereits so oft davon geschrieben, und auch so vielmal darüber gestritten hat.
Daß die Schlagadern verschlossen sind, wenn das Blut aus der Blutader ins Herze tritt, de usu part. L. VI. c. 15.
I. C. arantivs Obs. anat. S. 34. George bvssiere Lettre a M. mery S. 23. 24. W. Cheselden am angeführten Ort S. 180. von der Aortenmündung.
Senac am angef. Ort S. 88.
Oben §.
4. im 3ten Buch, von dem Umlauf des Blutes, 2ten Abschnitt.
Harvey S. 40.
Lieutaud Physiol. S. 67.
§. 12.
Das Blut kommt in die rechte Herzkammer.
Jn dem Augenblikke, da sich das Ohr zusammenziehet, lässet die Kammer, die alsdenn welk und unbeweglich ist, in ihrer Anstrengung nach, wie wir am gehörigen Orte umständlicher zeigen werden.
Denn wofern das Herz zusammengezogen bliebe, so würde sich dasselbe gewiß niemals, da es ungleich stärker ist, von dem Ohre erweitern lassen, oder einiges Blut von ihm annehmen.
Solchemnach gelanget das Blut aus dem Herzohre in die rechte Kammer des Herzens, füllet dieselbe überall an, und dehnet sie aus.
Es richtet sich das Maaß dieser Ausdehnung nach den zwoen oder drei Unzen Blut, welches das Herzohr ausschüttet.
Daß dieses Maaß aber vermehret werden könne, wenn die ausdehnende Kraft ist verstärket worden, und daß sich der innere Umfang des Herzens, wenn es nach dem gewöhnlichen Gesetze der Natur erweitert ist, zu dem innern Umfang eines von Blute ausgedehnten Herzens wie 2 zu 5 verhalte, zeiget Stephan Hales , und man schäzt dieses nach demjenigen Strome des Blutes, welcher aus dem Herzen in die Schlagader kommt.
Haemastatiks S. 23.
§. 13. Jngleichen in die Lungenschlagader.
Wenn das Herz solchergestalt gereizet worden, so folget alsdenn gleichsam augenbliklich, wenn das Thier noch vollkommen bei Kräften ist, die Zusammenzuziehung darauf, es wendet seine Muskelkräfte an, und entledigt sich auf die Art, wie wir beschrieben haben, von seinem Blute.
Hier sind aber auch wieder zween Wege vor dieses Blut vorhanden, davon der erste in das Ohr, von dem es herkam, der andre aber in diejenige Schlagader der Lunge führt, welche aus der rechten Herzkammer herauskommt.
Bei einem sterbenden Thiere tritt das Blut zuweilen aus der rechten Hölung des Herzens in das Ohr zurükke.
Noch öfterer aber geschiehet solches bei denen Thieren die kaltes Blut haben , weil bei denenselben ein ununterbrochener Hin- und Rükfluß des Blutes, zwischen dem Herzohre und dem Herzen, zuwegegebracht wird, wenn man die Aorte unterbunden hat.
Einen solchen Blutstrudel sahe Mery an dem Thier in der Keilmuschel, da das Herze wechselweise das Wasser aus dem Ohre in sich schlukte, und dasselbe wieder in das Ohr zurüktrieb . Jch habe auch an vierfüßigen Thieren, die warmes Blut führen, ebenfalls wahrgenommen , daß das Blut, wenn ich das Herze gelinde drükte, wieder in das Ohr zurükfloß, und daß auf eben die Art das Wasser, womit ich die Herzkammern anfüllte und ausmaß, durch die Ohren heraustrat, und daß die Luft, die man hineingeblasen, wieder in das Herzohr zurükgetrieben ward.
Exp. 551. 553.
Memoir. de l'Acad. roy. des scienc.
1710. S. 421.
Exp. 474.
Es bringt mich aber der Bau des Blutaderringes, welcher sich von der Blutadermündung an, und den Grenzen des Ohres, bis in die Höle der rechten Kammer verlängert, auf die Gedanken, daß dergleichen Erfolg bei einem lebendigen Thiere nur sehr selten statt finde.
Denn da sich, unter der Zusammenziehung, die Wände des Herzens allemal der Scheidewand, und folglich der Achse der Kammern nähern , so treiben sie folglich das Blut gegen diese Achse hin.
Zwischen diesen Wänden aber, und der Achse, schwebet der membranöse Ring; dieser weichet dem gegen die Achse drükkenden Blute so lange aus, bis er von allen Seiten ausgedehnt wird, und in seiner Erweiterung mit der Achse rechte Winkel beschreibet, und also die ganze Blutadermündung einnimmt; denn weiter kann derselbe nicht nachgeben, oder in das Ohr getrieben werden, weil zu eben der Zeit auch die warzförmige Muskeln des Herzens kürzer gemacht werden , und den Ring solchergestalt zurükke halten, damit er nicht weiter ausweichen, oder gegen das Ohr zu bauchig, gegen die Kammer aber hol werden möge .
Es bestehet aber das Maaß dieses Klappenringes darinnen, daß derselbe, wenn er sich ausdehnt, die völlige Blutadermündung vollkommen sperrt, und nicht das mindeste von der Kammer in das Herzohr durch- und zurükke gehen läst.
Man kann, wiewol auf eine etwas unvollkommene Art, die Verrichtung dieses Klappenringes an dem herausgenommenen Herzen nachahmen, wenn man dasselbe mit Wasser anfüllt, und vermittelst der Einbiegung seiner Spizze nöthiget, daß es in eine Art von einer Zusammenziehung versezzet wird:
denn solchergestalt wird der Klappenring gegen das Ohr zu heraustreten, und die Blutadermündung verschliessen.
Je grösser aber die Gewalt ist, mit welcher eine flüßige Materie in das Herz getrieben wird, desto vollkommner verschliesset auch dieser Ring seine Mündung.
Es pfleget das Wachs, das in die Lungenschlagader gesprizzet worden, wenigstens nach meinen Versuchen, in der rechten Kammer stehen zu bleiben, und durch die Versperrung der Blutadermündung sich den Weg zur Flucht selbst abzuschneiden.
Es sind dieses Sachen, die man bereits in dem tiefsten Alterthume gewust hat, und die schon Erasistratus und Galenus , nachhero aber die neuern Zerleger gezeiget haben.
Diejenigen Erscheinungen, welche diesem Gesezze zuwider dennoch erfolgen, schreibe ich der Schlaffheit der nicht zusammengedrükten Blutadermündung zu, welche daher, nach dem Verhältnisse ihres Gewichts, auf die Seite sinkt, ingleichen einer erstorbenen Trägheit der Klappen, und endlich einer zerstörten Zusammenziehungskraft der warzförmigen Muskeln.
Jm 6ten Abschnitt §. 6.
Exp. 543. vergl. Obs. colleg. priv. Amst. S. 23.
Senac T. I. S. 343. 344.
Beim Galenus, de hipp. & platon. Decret. L. VI. c. 6.
De usu part. L. VI. c. 10.
Harvey.
J. A. Borellus am angef. Ort L. II. Propos.
35. 55. Claudius Perrault Essays de Physique T III. S. 258.
Es hat dieses alles seine vollkommene Richtigkeit, jedoch mit der Einschränkung, daß dem ohngeachtet doch etwas weniges von dem Blute, durch die Kraft der zusammengezognen Kammer, in das Herzohr wieder zurükgetrieben wird, wie solches bereits vorlängst von Schriftstellern, die eben nicht allzu bekannt sind, und keine Nachfolger von Hipothesen waren , aus einer blossen Muthmassung ist bekannt gemacht, nachgehends aber von Peter Simon Rouhault , und nur ohnlängst von dem vortreflichen Senac , auch von mir selbst umständlicher gezeiget worden, und aus dem eigenen Baue derer Theile deutlich hergeleitet wird.
Edmundus de meara in Willisium de febribus S. 75. Gavet am angef. Ort S. 124.
Osserv. anat. fisiche S. 8. Discorso anatom. S. 8.
S. 354. 357.
Es begiebt sich nämlich, unter der Erweiterung des Herzens, der Klappenring tief in die Kammer herab, wie man ihn bei verstorbenen Personen zu finden pfleget:
man kann sich also einen kegelartigen Raum vorstellen, dessen Basis die Blutadermündung, und der Umfang des ebenfalls abgestumpften Kegels, der eben so gestaltete Blutaderring ist.
Hat das rechte Herzohr sein Herz, das sich in der Erweiterung befindet, angefüllt, so wird dieser kegelförmige Raum in der That ganz und gar mit Blut angefüllet.
Man sezze nun, daß das Herz seine Zusammenziehung wieder anfängt, und den Klappenring ausbreitet, so wird dieser ganze Ring in der That, da er gegen die Blutadermündung zurükgestossen worden, gedachten Blutkegel vor sich fort treiben, und ihn zwingen, daß er wieder in das Herzohr zurüktreten muß, wenn jezo eben dieser Ring, vermittelst seiner Ausspannung, die Grenze, welche das Herzohr mit der Kammer gemeinschaftlich hat, versperret, und mit dem Umfange der Blutadermündung in einerlei Fläche zu liegen kommt.
Es ist demnach ein wahrer, obgleich widersinnig scheinender Ausspruch, daß das rechte Herzohr sein Blut nicht blos von den Holadern, sondern auch vom Herzen bekomme, und durch dessen Kraft und seine Zusammenziehung endlich vollkommen ausgedehnt werde.
Es gehet aber der vornehmste und natürlichste Weg des Blutes, aus der rechten Kammer des Herzens, wirklich in die Lungenschlagader.
Denn wenn sich das Herz zusammengezogen hat, so verschliessen die Blutaderklappen die in das Ohr sich öfnende Mündung, die gröste Klappe , welche den Zugang zu der Lungenschlagader eröfnet, entfernt sich ein wenig von demselben, und zwar so lange, als sie sich mit ihrer Spizze gegen die Spizze des Herzens ausstrekt: sie entfernet sich, sage ich, von den Blutsäulen, welche durch die Wände des Herzens, indem sie sich gegen einander nähern, fortgetrieben werden, und wird von der Gegend der Herzscheidewand weggetrieben, also daß die Mündung der Lungenschlagader frei und offen bleibt .
Jm 3ten Abschnitt des 4ten Buchs, §.
7.
Disp. de motu sanguin.
per cor, n. 6.
Man hat sehr viele Gründe, welche erweisen, daß sich das aus der Herzkammer herauskommende Blut in die Schlagader ergiesset.
Denn man kann bei Thieren, die kaltes Blut haben, die rothe Blutwolke mit dem Gesichte verfolgen, die aus der blaß werdenden Herzkammer in die Schlagader herauskommt , und solche ausdehnet und blau färbet.
Um aber auch wieder auf die warmen Thiere zu kommen, so pflegt die Lungenschlagader, wenn man sie unterbindet , zwischen dem Herzen und der Lunge aufzuschwellen, mithin bekommt sie aus dem Herzen ihr Blut.
Endlich so kommen uns hier die Krankheiten selbst zu Hülfe, und vertreten in diesem Falle die Stelle der Versuche.
Denn so oft eine besondere Ursache, es sey nun was für eine es wolle, den freien Durchgang des Blutes durch die Lunge zurükhält, so oft wird auch die rechte Herzkammer aufgetrieben, ausgedehnet, und endlich auch wol gar zerrissen.
Solchemnach hat man, nach einer heftigen Beschwerung wegen des Athemholens, wobei sich ein stechender Schmerz mit eingefunden, das Herz beinahe wie ein Rinderherz, und ungemein erweitert wahrgenommen . Bei Entzündungen der Lungen findet man das Herz äusserst aufgetrieben . Bei Personen, die ihre Stimme stark anstrengen, und dabei engbrüstig sind, ist sowol das Herzohr, als die rechte Herzkammer ungemein ausgedehnt . Bei einem Wassersüchtigen, dessen Lunge flach, und zusammengefallen war, fand man das rechte Herz (und auch die Lungenschlagader) von ausserordentlicher Weite . Endlich zerberstete nach einem Tanze, und unter einer geilen Erhizzung, da sich das Blut, wie es gemeiniglich zu geschehen pflegt, mit Keuchen in der Lunge anhäufte, plözlich die rechte Herzkammer . Eben diese Kammer zerplazte in der Mitten, nachdem der Anfang der Aorte war verhärtet worden . Bei einem, der an der Pest darnieder lag, zerriß das Herz von der Menge des darinnen zusammengetriebenen Blutes . Dergleichen Erscheinungen, die wir aber lieber anderswo beibringen wollen, eräugnen sich, so oft das Blut verhindert wird, daß es keinen freien Durchgang durch die Lunge erhalten kann.
Exp. 487. 516. 526. 530. 546. 548. 549. 551. 554. Nic. stenon.
Fil. acta Hafniens. ann. II. S. 141. Harvey Exerc. I. S. 33.
Second Memoire sur le mouvement du sang, Exp. 52. pecqvet Diss. anat. S. 34.
Parerg. med. S. 144.
Senac T. II. S. 318.
michelotti Comment.
Bonon.
T. I.
duverney Memoir. de l'Acad. des scienc.
1730. S. 158.
Vater de causa mortis subitaneae.
Breslauer Sammlungen 1723.
Mon. May, S. 560.
qvesney des fievres T. II. S. 448.
Solchemnach dringet also das Blut mit Gewalt aus der rechten Herzkammer in die Lungenschlagader, treibet dieselbe heraus, entfernet sie von dem Herzen, und macht sie länger; es öfnet sich zwischen den Sigmaförmigen Klappen einen Weg; es treibet diese biegsame zarte Membranen mit seinem Drukke, welcher von der Achse allenthalben senkrecht auf den Umfang der Schlagader herabgehet, an die Wände der Schlagader an, es leeret ihre Seegelförmigen Hölen dergestalt aus, daß, ausser ihrer ganz geringen Dikke, nichts weiter übrig bleibt, das der Mündung der Schlagader nur einiger massen im Wege stünde; diese ganz kleine Dikke aber nehmen die Sinus der Schlagader auf , daß solchergestalt auch noch diese schwache Hinderniß völlig verschwindet.
Warum aber eigentlich bald darauf das Blut, aus der zusammengezogenen Schlagader, nicht in das Herz wieder zurükkegetrieben werde, davon wird viel bequemer in der gleichmäßigen Geschichte der Aorte können gehandelt werden.
Jm 4ten Buch, 3ten Abschn. §.
6.
Wenn nun auf diese Weise die rechte Herzkammer das Blut zum Theil in ihr Ohr, zum Theil in die Lungenschlagader getrieben hat, so wird sie davon leer, oder doch beinahe ausgeleert, ihre Spannung lässet nach, und sie gelanget in den Zustand der Erweiterung.
Und so haben wir nunmehr an den kalten Thieren den ganzen Umlauf des Blutes hinlänglich beschrieben, nämlich sowol den, der durch die Schlag- und Blutadern des ganzen Leibes geschiehet , als auch den andern, wodurch das Blut aus der vornehmsten Blutader in das Herzohr, in die Kammer, und in die Aorte gelanget.
Es stellet diesen Umlauf, um solches noch zum leztenmal zu wiederholen, an den Thieren, die ein durchsichtiges Herz bekommen haben, und die nicht mehr als eine einzige Blutader, ein einziges Herzohr, eine Herzhöle und Schlagader besizzen, selbst die Röthe des Blutes sehr artig vor, da man deutlich siehet, wie dieselbe in der Blutader ihren Anfang nimmt, und sich darauf ins Ohr, von da in die Kammer, und aus dieser in die Schlagader verbreitet.
Es zeiget auch eben dieser Versuch die Folgen der kurzen Zeiträume hintereinander, innerhalb welchen diese Theile des Herzens sich zusammenziehen, und wechselweise wieder nachlassen, da nämlich die Blutader, das Herzohr, die Kammer, und die Aorte in diesem Geschäfte auf einander folgen.
Jch habe dieses an den Fröschen , an Eidechsen und Fischen , mehrmalen beobachtet, ingleichen an dem klopfenden Punkte, oder dem ersten Grundrisse des entstehenden Herzens in menschlichen Leibesfrüchten , und es haben es ebenfalls andre sehr berühmte Männer vor mir am Hünchen , am Flußkrebse , an der Schildkröte , am Aale und dem Hechte , und an verschiedenen mit kaltem Blut versehenen Thieren : andre auch, so viel es sich hat thun lassen, an warmen Thieren, z. E. dem Wasser-Raben und der Nachteule, gleichfals gesehen .
Der im 3ten Buche beschrieben worden.
Exp. 479. 480. 516. 530. 548. 549. 553. 554.
Exp. 526. 527.
Jn denen noch nicht bekannt gemachten Versuchen.
Harvey de gener. animal. S. 58. Lancisius am angef. Ort, S. 141. maitre iean de la formation du poulet, S. 71. Senac S. 314. 325.
willis. de anima brut. S. 21.
Caldesi S. 65.
Muralt Vademec. anat. S. 385. sehr schon, und mit vielem Fleisse.
A. v. Leeuwenhök Phil. Transact. n. 319.
Harvey Exercit. I. de motu sanguin. S. 40. 41.
Nicol.
Stenonis, Fil. Epist.
93. Cent. III. barthol.
Act. Hafniens. am angef. Ort S. 145.
J. Jac. Peyer Obs. 50.
§.
14. Durch die Lunge gelanget das Blut in die Blutadern dieses Eingeweides.
Jn diesen Thieren verhält sich indessen doch die Sache schon nicht mehr so einfach.
Es folget hier nämlich auf die Schlagader, welche aus der rechten Herzhöle entspringt, die Lunge, auf die Lunge kommt die Reihe endlich an den andern Sinus, an die andere Herzkammer, und an eine andre Schlagader.
Man muß daher untersuchen, wohin eigentlich das Blut aus der Lungenschlagader gelange.
Es ist demnach erstlich eine ausgemachte Sache, daß es durch die Aeste dieser Schlagader, und ihre Zweige, bis zu den kleinsten Gefäßchen vertheilt werde.
Dieses erweiset die Unterbindung; und man kann das Fortrükken des Blutes und das Schlagen, an der Lunge eines Frosches, vermittelst eines Vergrösserungsglases ganz leichtlich zeigen.
Hiernächst laufen die lezten Aeste der Lungenschlagader in die kleine Wurzeln der Blutader eben dieses Namens; denn es kommt Milch, Wasser, Queksilber, und andre in die Lungenschlagader getriebene flüßige Materien, durch die neben ihr hinlaufende Blutader wieder heraus, wie ich solches selbst mit einem blau gefärbten Wasser und mit Luft also wahrgenommen habe .
Vergl. den Comment. in boerh. T. II. S. 227.
Es läst sich aber das Zusammenhängen dieser Schlagadern mit ihren geselligen Blutadern, vermittelst des Vergrösserungsglases, ingleichen auch der Uebergang des Blutes aus den kleinsten Schlagäderchen in die entstehende Blutäderchen , ganz deutlich zeigen.
Daß das Blut aber aus denen kleinen Aestchen der Lungenblutader in grössere Aeste, und von da in die vorbemeldeten Stämme fortgehe, das wird durch die Unterbindung wiederum erwiesen, als welche allezeit verursachet, daß diese Blutader von dem zwischen der Lunge und dem linken Herzen gesammleten Blute aufschwillt .
Malpighi Posth. S. 17. Hales Haemastat. S. 66. Cowper Phil. Transact. n. 285. f. 5. 6. und n. 280.
Exper. 102. sur le mouvem. du sang.
Hales ebendas. S. 68.
Phil. Transact. am angef. Ort.
J. Waläus Epist. I. S. 388.
Um nun endlich die Versuche an einem Orte zusammen zu fassen, welche sonst in mehrere könnten vertheilet werden, so zeigen auch die Krankheiten diesen Umlauf des Blutes durch die Lunge.
Denn es schwellen nicht nur das rechte Ohr, sondern auch die rechte Kammer und die Lungenschlagader auf, so oft die Lungenblutadern verstopft, die linke Kammer gesperrt, oder der Ausfluß des Blutes in die Aorte beschwerlicher, oder endlich die Aorte selbst harthäutig, knochig, und unwegsam geworden.
Und hieraus erhellet offenbar, daß sich das Blut, bei gesunden Menschen, aus dem rechten Herzohre und aus der rechten Kammer, in die linke und in die Aorte fortbewegt: daß aber auch hingegen dasselbe, wenn bei einer kranken Person dieser Weg verschlossen ist, sich in den rechten Hölungen des Herzens sammle, und die Gefässe, darinnen es befindlich ist, ausdehne.
Denn diese Hindernisse thun eben das, was man von einer beständigen Unterbindung zu gewarten hat, und sie können eben sowol einen Beweiß abgeben, daß das Blut allerdings diesen Weg zu nehmen pflege.
Von solchen Beispielen ist auch wirklich eine grosse Anzahl vorhanden.
Solchemnach hat sich das zusammengetriebene und verdikte Blut, als die Lungenblutader mit einem wilden Fasergewächse angefüllt war, in der rechten Herzkammer und deren Gefässen ausserordentlich angehäufet . Als eben diese Blutader der Lunge dikker geworden war, als sie sonst zu seyn pflegt, fand man die rechter Hand am Herzen befindliche Gefässe ungewöhnlich erweitert . Ein wildes Fasergewächse in der rechten Kammer hatte verursachet, daß das rechte Herzohr um sechsmal weiter, und ganz mit Blute angefüllet war . Nachdem die zur Linken befindlichen Blutaderklappen zu Knochen geworden, und diese Mündung fast ganz und gar verschlossen war, so fand man darauf das rechte Herzohr, die rechte Kammer, und die Schlag- und Blutader der Lunge ungemein erweitert .
Hist. de l'Acad. des scienc.
1701. S. 25. 26.
Littre ebendas. 1704. hist. XI.
Queitsch Select. Francof. T. IV. vol. 6.
Vieussens Tr. du coeur, c. 16. T. 13.
Nachdem ferner die Klappen der Aorte (und die Aorte selbst) verhärtet worden, war das Herz weit, und so groß als ein Rinderherz , und die rechte Kammer ungemein ausgedehnt.
Als die Klappen der Aorte knochenhaft, und die Mündung derselben sehr enge geworden, so befand sich das Herz ausserordentlich erweitert . Nach einem plözlichen Todesfall fand man die linke Herzkammer, die Aortenklappen, und die Aorte selbst verhärtet, die rechte Herzkammer aber stark ausgedehnt . Von einem in dem Anfange der Aorte befindlichen Knochen, war das rechte Ohr, und die rechte Herzkammer auf eine ungewöhnliche Art ausgedehnt : und als die innere Haut der Aorte, vier Queerfinger lang, beim Austritte aus dem Herzen, knochig geworden war, fand man das Herz von unnatürlichem Umfange, und es war das rechte Herzohr, und die rechte Kammer mit einem Faserngewächse angefüllet . Jn einem andern Körper, wo die Aorte in dem Unterleibe ganz klein geblieben war, fand man das Herz von ausserordentlicher Grösse .
Lancisius am angef. Ort, neue Ausg. S. 299.
Themel Obererzgeb.
Sammlung T. II. S. 76.
Damian. sinopaevs S. 55.
Bartholinus Hist. 56.
Cent. I.
Beck de palpitat. cord. unter den practischen von mir herausgegebenen Dissert. T. II.
Der vortrefliche Mekel Memoir. de l'Acad. des scienc. de Berlin.
1750. S. 167.
§.
15. Der Pulsschlag dieser Blutadern.
Es wird also das in der rechten Herzkammer befindliche Blut in die Lungenblutader aufgenommen, und durch diese gegen den linken Sinus zusammengeleitet.
Es muß aber hier eben das von dieser Blutader, und vom linken Sinus, der linken Kammer, und der Aorte wiederholet werden, was wir bereits oben von der Blutader, dem Herzohre, von der Kammer der rechten Seite, und von der Lungenschlagader gemeldet haben.
Denn diese beide zusammengefügte Werke, die einander vollkommen gleich sind, machen gleichsam zwei Herzen aus, zwischen denen das Blut, vermittelst der Lunge, frei hin und hergehen kann.
Gleichwie nun also die Holadern, nahe am Herzen, mit einer Kraft sich zusammen zu ziehen versehen sind, also ziehen sich auch zugleich die Lungenblutadern ganz deutlich zusammen, und schütten ihr Blut in den Sinus aus.
Solchergestalt habe ich, wie es ein vortreflicher Mann bereits vorher vermuthet, und ein Ungenannter, der aber schon längstens wieder in Vergessenheit gerathen, versichert hat , das Schlagen dieser Blutader, wovon der vortrefliche Leibarzt, vermittelst eines scharfsinnigen Vernunftschlusses, die Wahrscheinlichkeit läugnete, daß er jemals wirklich sey gesehen worden, in meinen neuerlich angestellten Versuchen an denen eröfneten Thieren, die warmes Blut haben, in der That, und zu wiederholten malen, wahrgenommen.
Es schläget ihr Ast, welcher nach demjenigen Lungenlappen hingehet, den die Thiere besonders haben, es schläget die Blutader der linken Lunge in derselben ganzen ziemlich grossen Gegend, wo dieselbe in dem Zwischenraume der beiden Läppchen blos hervorragt.
Senac T. I. S. 310.
In Oeconomia animal. Goudae, an. 1685.
Es dauret auch der Schlag derer Lungenblutadern eben so, wie an der Holader, länger, als die Bewegung des Herzohres, oder des Sinus anzuhalten pflegt, und er fähret noch immerzu fort, wenn sowol das Herz, als der Sinus der linken Seite schon lange aufgehöret haben zu schlagen.
Bläst man Luft hinein, so gehet dieselbe durch diese Blutadern ebenfalls in den linken Sinus hinein.
Jndessen schläget doch der kürzere Theil der Blutader, welcher sich näher bei dem Sinus befindet, nach und nach ganz allein.
Jch habe beobachtet, daß diese Blutader zwo Stunden, und darüber, annoch geschlagen habe.
§. 16.
Das Schlagen der linken Vorkammer des Herzens.
Nach den Lungenblutadern ziehet sich der linke Sinus, nebst seinem Anhange, nachdem er vorher von dem aufgenommenen Blute ausgedehnt und gereizet worden, gleichfalls zusammen.
Auch dieser hat ebener massen zwo ofne Wege, durch welche er sein Blut ausführen kann, nämlich die Blutadern der Lunge, und die linke Herzkammer.
Solchemnach wird in einem lebendigen Thiere, wenn man solches öfnet, auf eben die Art, wie ein Theil des in dem rechten Sinus befindlichen Blutes in die Holader getrieben wird, also auch gleichergestalt ein Theil des Blutes aus dem linken Sinus, bei einer Kazze, auf einen Zoll, und anderthalb Zolle weit in die Lungenblutadern zurükgetrieben, wodurch dann dieselbe zur Erweiterung gereizet, und bald darauf, wenn sich die Blutader zusammengezogen hat, das Blut wieder in den Sinus geführet wird.
Dieses Ab- und Zufliessen des Blutes kann nun bei einem gesunden Thiere, und wenn die Brust noch verschlossen ist, weniger statt haben:
denn es scheinet, daß dasjenige Blut, welches von der Lunge durch die Blutadern dieses Eingeweides zurükkommt, das Blut, so aus dem linken Sinus zurükkommen würde, allezeit aufhalte, und durch seinen Widerstand verhindere, damit daraus nicht etwa eine dem natürlichen Laufe des Blutes entgegengesezte Blutströmung entstehen möchte.
Jn einem eröfneten Thiere gehet aus der zusammengedrükten Lunge nichts in ihre Blutader über.
Der andere Weg hingegen, welcher der Natur gemäß ist, öfnet sich in die linke Kammer, in welche auch aus dem Herzohr, und dem Sinus, der sich an eben derselben Seite befindet, alles Blut hingeführet wird.
Denn der häutigte und klappenförmige Ring giebt dem Blutkegel, der nach der Achse in das Herz eindringet, ebner massen nach, und wird sodann an die Wände des Herzens angedrükt.
Daher ist es nun gekommen, daß man aus diesem Baue, der an sich gar zu deutlich in die Augen fällt, schon vor langer Zeit etwas von der wahren Bewegung des Blutes gewust hat.
Denn Vesalius hat vorlängst wahrgenommen, daß die Luft durch diese Klappen einen Durchgang in die linke Kammer erhalte, und daß derselben überhaupt aller Rükweg daraus abgeschnitten werde; wie denn auch Realdus Columbus , ingleichen Johann Valverdus , und Adrian Spigel , blos durch diesen Versuch, von dem wahren Wege, den das Blut durch die Lunge nimt, eigentlich sind überzeuget worden.
Am angef. Ort S. 746.
De re anatom. L. VII. c. 1. S. 178. 179.
Anat. corp. hum. S. 230. 289.
Anat. L. IX. c. 8.
Wie man nun durch die Klappen diesen Weg des Blutes aus dem linken Sinus erkennet, so geschiehet solches auch durch die Krankheiten.
Denn so oft sich in dem linken Herz, oder dem Austritt desselben in die Aorte, oder dem Anfang der Aorte, einige Hinderniß befindet, und das Blut nicht frei in die Aorte hineingehen kann, so oft hat man das linke Herzohr aufgetrieben und ungewöhnlich erweitert gefunden, ja zuweilen ist es gar von dem angehäuften Blute zerrissen worden.
Also traf man das linke Herzohr sehr ausgedehnt an, als die Blutaderklappen an der Mündung desselben beinahe unter sich verwachsen waren . Von einem in der linken Herzkammer befindlichen wilden Fasergewächse zerborste das linke Herzohr, nach vorhergegangener starken Aengstlichkeit und Herzklopfen . Jn einem todten Körper waren die Klappen zusammengezogen, und der linke Sinus ungemein erweitert . Jn einem andern waren die Klappen der Aorte, und die Aorte selbst, verhärtet, und rauh, das Herz aber ausserordentlich groß geworden, und aus dem geborstenen linken Aste oder Lungenblutader war das Blut häufig herausgetreten . Alles dieses zeiget zur Genüge, daß das Blut von dem linken Sinus in die Kammer eben dieser Seite, und in die Aorte, übergehe, weil dieser Sinus aufschwillt, wenn der Weg, wodurch das Blut aus demselben in die Aorte gebracht werden sollte, gesperrt worden.
Hunauld Mem. de l'Acad. roy. des scienc.
1735. S. 19.
Der berühmte Langhans Act. Helvat. T. II. S. 125.
douglas Phil. Transact. n. 345.
Lancisius am angef. Ort S. 299. neue Ausgabe.
So bald das Blut in die linke Kammer eindringt, so wird gleich die grössere müzzenförmige Klappe für die Mündung der Aorte vorgespannt, und verhütet, gleichsam wie ein weites Seegel, daß das Blut nicht mit allzu schwachem Triebe aus diesem Sinus in die Aorte hineindringen möge . Denn diese Klappe ist zu diesem Geschäfte schon hinreichend, weil sie viel breiter ist, als der rechte häutigte Ring .
Man sehe nach, was im vorhergehenden 10ten §. von der rechten Schlagadermündung ist gemeldet worden.
§. 12. B. 4. Abschn. 3.
§.
17. Dieses ist der kleine Umlauf des Blutes.
Ehe wir den Lauf des aus der linken Kammer hervorkommenden Blutes weiter verfolgen, müssen wir billig melden, daß die Bewegung desselben aus der rechten Herzkammer, durch die Schlag- und Blutader der Lunge, in den linken Sinus und die linke Herzkammer, der zwote oder kleine Umlauf des Blutes heisse, welcher einige Zeitlang vor dem Harvey schon hin und wieder bekannt gewesen, ohnerachtet vor diesem vortreflichen Manne die öffentliche Vorurtheile der Schulen noch nicht hatten können aus dem Wege geräumet werden.
Es hat demnach das Alterthum von denen grossen Gefässen der Lunge ganz anders geurtheilet, als wir zu thun pflegen.
Denn weil man sich zur selbigen Zeit einbildete, daß in der linken Herzkammer Luft, in der rechten aber Blut gewöhnlicher massen befindlich sey , so nennete man die Lungenschlagader, in Ansehung der Herzkammer, eine Blutader, welche in Ansehung ihrer Bauart schlagaderhaft (vena arteriosa) wäre : dagegen hieß die aus der linken Kammer entspringende Lungenblutader, ihres Ursprungs halber, eine Schlagader, und wegen ihres dünnen Gewebes eine Blutader (arteria venosa) . Hiernächst leitete man auch das Blut aus der rechten Kammer, durch die kleinen Oefnungen (pori) der Herzscheidewand , in die linke Hölung des Herzens, und behauptete zugleich dabei, daß in dieser Hölung das Blut von dem Lebensgeiste gleichsam beschwängert würde.
Jndessen hat sich doch dieser Jrrthum nicht überall ausgebreitet, wenigstens blieb Galenus davon befreiet.
Denn es war ihm schon so viel bekannt, daß das nährende Blut, durch ein aus der rechten Kammer entspringendes Gefäß, der Lunge zugeführt würde , hingegen aber von der Lunge, mittelst eines von dem linken Sinus abstammenden Gefässes, der Geist oder die Luft aus der Lunge in die linke Herzkammer gelange .
Die linke Kammer ist mit dem Lebensgeiste angefüllt.
Erasistratus bei dem Galenus de Hippoc.
& Plat. decret. L. I. voll vom thierischen Geiste, Chrysippus bei eben demselben.
Der linke Sinus schikket durch die Schlagadern den Geist, durch die Blutadern Blut fort, pollvx in Lexico.
Herophilus beim Rufus I. S. 42. Galenus de usu part. L. VI. c. 10. 20. u. f. Der Verfasser des Hippocratischen Buches n. 10. hatte sie eine knorplige Blutader genennet.
Galenus ebendas. Oribasius de corde.
Ebenders. ebendas. c. 17.
Ebendas.
Ebendas. c. 10. 14 15. u. f.
Nachdem nun also schon vorlängst bereits ein Theil der Wahrheit bekannt war, so betrachtete zuerst Michael Servetus , aus Villanova gebürtig, und nachher Realdus Columbus , die Grösse der Lungenschlagader , wie wir sie heutiges Tages nennen, und fanden dieselbe in der That zu weit, als daß sie blos der Lunge die Nahrung zuzuführen bestimmt seyn sollte: und nachdem sie auch die wahre Beschaffenheit derer Klappen genau erkannt hatten, welche zwar die flüßigen Säfte in die linke Kammer durchlassen, aber denenselben die Rükkehr aus der Kammer in den Sinus nicht gestatten, so behaupteten sie fast 80 Jahre vor des Harvey Zeiten, daß das Blut in der That aus der rechten Kammer in die Lunge, von da aber durch die Lungenblutader in den linken Sinus, und die gleichnamige Kammer fortgehe . Dieses ist der kleine Servetische Blutumlauf, den sehr viele berühmte Männer sowol in sechszehnten , als gegen den Anfang des siebenzehnten Jahrhunderts angenommen haben.
Es hat auch noch Caesalpinus und Caspar Hofmann bereits vor dem Harvey , und dem Jacob Back die Benennungen der grossen Gefässe, die vom Herzen in die Lunge laufen, auf die Art verbessert, wie sie noch bis auf den heutigen Tag gewöhnlich sind.
L. V. de Trinitate, so 1553. herausgekommen.
Man ziehe hieher die Stelle aus der Lebensbeschreibung des Servetus, welche von unsrem ehemaligen vortreflichen Collegen, dem Mosheim, ist herausgegeben worden, wie auch bei dem wotton of antient & modern learning, S. 212. und den Douglas in Bibliographia anatomica.
Am angef. Ort L. VII. c. 177.
Servetus, Columbus, Arantius Obs. anat. 33.
Galenus am angef. Ort.
Cäsalpinus Quaestion. Peripat. L. V. c. 4. S. 125. b. Arantius am angef. Ort. C. Hoffmann de thorac. S. 245. de usu partium, S. 107.
Cäsalpinus am angef. Ort.
Arantius, Prosper Borgaruccius Contemplat. anat. S. 254. J. Valverdus. J. Langius Lembergius beim Folius de sanguinis via a dextro in sinistr. cord. ventriculum. J. C. Arantius, der aber, weil er zaghafter war, besser gesehen, als gelehret hat.
Pigatella, ein Schüler des Fallopius, bei dem Monavius in Collect. epist. select. L. V. S. 345.
Adr. Spigelius, C. Hofmann am angef. Ort.
Hermann Conring Disp. de calido innato.
Leid.
1627. n. 14.
Am angef. Ort.
Ebendas.
Exercit. anat. am angef.
Ort.
De corde S. 154.
§. 18.
Es ergiesset sich das Blut aus der linken Herzkammer in die Aorte.
Wenn sich die linke Herzkammer eben so, wie die rechte, zusammengezogen hat, so treibet sie die Blutaderklappen von den Wänden des Herzens zurükke, und breitet sie sodenn aus einander, bis sie mit dem Umfang der Blutadermündung einerlei Fläche einnehmen : und solchergestalt eröfnet sie ihrem Blute den Eingang in die Aorte.
Hiernächst verhindern auch eben die Ursachen, die wir bereits bei der rechten Kammer angeführet haben, daß sich diese Klappen hier nicht weiter in das Ohr zurükke falten lassen . Da aber die linken Klappen denen Anstrengungen der Kammer nachdrüklicher widerstehen, so werden auch durch das Reiben viel öfterer harte Fleischwärzchen (carunculae callosae) an denenselben beinahe auf eben die Art hervorgebracht, wie sich an den Sehnen die harte Schwielen bilden; ja, man hat auch einige, wiewol sehr wenige Beispiele, daß sie bisweilen gar zerrissen sind.
Bei einem plözlich verstorbenen sahe Lancisius , und endlich auch an einem lebendigen Thiere bemerkte Friedrich Hoffmann den ganz unerhörten Erfolg , daß, nachdem die Aorte und die Lungenschlagader unterbunden worden, durch die Gewalt der linken Herzkammer, welche das Blut durch den ordentlichen Weg vergebens forttrieb, alle beide Blutaderklappen, sowol die rechte, als die linke, sind zerrissen worden.
Vergleiche damit den vorhergehenden 11ten §.
Ebendas.
Am angef. Ort S. 495.
De elasticit. fibr. S. 7.
Der rechte wahre Weg des Blutes gehet in die Aorte, die von einer Blutaderklappe entblösset ist.
Das durch ihre Mündung herausdringende Blut presset die halbmondenförmige Klappen eben so an die Wände der Schlagader an, wie wir bereits von der Lungenschlagader gesagt haben , und dehnet zugleich diese Aorte der Länge und der Weite nach auseinander.
Aus der Ursache schwillt die unterbundene Aorte zwischen dem Herzen und der umgelegten Schnur auf . Und da die Aorte bei ihrem Anfange knochig geworden war, so fand man ein häufiges und geronnenes Blut in der linken Kammer . Jst die Aorte hingegen frei, so leeret sich die Herzkammer in selbige aus, und wenn dieses Blut herausgetrieben worden, so läst die Kammer in ihrer Anstrengung nach, bis eine neue Ursache wieder zum Vorschein kommt, von der sie veranlasset wird, sich wieder zu verengern.
Der vorhergehende 13te §.
Exp. sur le mouvement du sang.
Exp. 52 53.
Exp. sur la nature irrit. u. f. n. 526. 550. 551. 552. 553. 554.
Mem. de l'Acad. des scienc.
1735. S. 20. 21.
Es fällt diese vornehmste Schlagader, (und eben so auch die Lungenschlagader,) nachdem sie von dem hineingetriebenen Blute aufgeschwollen, bald darauf wieder zusammen, es mag nun dieses blos von der Federkraft, oder von einer muskelhaften Bewegung herrühren.
Wenn sie sich aber wieder zusammenziehet, so treibet sie nach allen Seiten das Blut von sich, und findet nicht nur von neuem den Weg, der in ihre Aeste führet, sondern sie würde auch das Blut gegen das nunmehro schon ermattende Herz, welches kein neues Blut mehr forttreibet, zurükke stossen, wofern sie nicht die halbmondenförmigen Klappen bekommen hätte .
§.
10. Abschn. 3.
Vom Baue des Herzens und §. 17.
Denn wenn sich die Wände der Aorte verengern, und das in der Schlagader enthaltne Blut weiter forttreiben, so trift dasselbe auf der Richtungslinie, die nach dem Herzen führt, die Mündungen der blinden Klappenbuchten offen an, tritt in dieselben hinein, erfüllet sie, und schiebet die beweglichen Klappenseegel von den Wänden des Herzens zurükke, und dränget so lange gegen die Achse, bis alle drei ausgespannte Klappen mit einander die Schlagader völlig verschliessen, und den Rüklauf des Blutes in das Herz wirklich hemmen, indem ihr Maas mit dem Durchschnitte der Schlagader gleich gros ist . Es wird aber diese Stärke der Klappen von ihren Sehnenfasern vermehrt, damit sie desto leichter den Stoß von dem Blute, das sich zurükke zu laufen bestrebt, aufhalten mögen, ohnerachtet ihre sehnenhafte Beschaffenheit nicht allzu geschikt dazu ist, daß sie eine reizbare und zusammenziehende Kraft daher erhalten sollten . Jn der That halten sie die Luft , die man nach dem Herzen zu hinein bläset, ingleichen das eingesprizte Wachs, gemeiniglich von dem Herzen zurükke, und sie zerreissen nicht ehe, als bis sie eine Gewalt ausgestanden, die 63 Pfunden gleich ist . Bei einem lebendigen Thiere kommt, wenn man gleich die Aorte unterbindet, dennoch nicht das mindeste in das Herz zurükke, weil sich die Schlagader in ihrer Ausdehnung erhält, sonst aber ohnfehlbar zusammenfallen würde, wofern sie sich in das Herz ausleeren könnte . Jndessen haben sich doch einige gefunden, welche vermuthet haben , daß etwas Blut bei einem Menschen, der das Fieber hätte und vollblütig wäre, zurükkefliesse, und ich habe verschiedene mal an dem klopfenden Herzen einer Frucht wahrgenommen, daß ein Theil des Blutes aus der Aorte in die linke Herzkammer zurükgelaufen sey.
Allein dieses kommt mit der natürlichen Beschaffenheit eines gesunden und vollkommenen Körpers nicht überein.
Denn derjenige Strom des Blutes, welcher von der zusammengezogenen Aorte in Bewegung gesezzet worden, und sich bemühet in das Herze zurükke zu treten, der findet das Herz bereits ganz angefüllet, und er hat den Widerstand derer Blutsäulen gegen sich, welche jezo mit dem grösten Nachdrukke aus dem Herzohre in das Herze zu kommen suchen, und das Widerstreben der Klappen mit unterstüzzen helfen.
Wäre aber wirklich ein offener Weg zwischen den halbmondenförmigen Klappen vorhanden, so würde diese dazu kommende Menge Bluts, wenn sie sich mit dem gehörigen Vorrathe des aus denen Blutadern herauskommenden Blutes vereiniget, sodann ohnfehlbar die linke Herzkammer über ihr gewöhnliches Maaß weiter ausdehnen, und nach mehrmaliger Wiederholung solcher Ausdehnungen, endlich dem an sich sonst mit einer ziemlichen Stärke begabten Fleische des Herzens Gewalt anthun, daß also das Herze selbst wie ein Schlagadersak aufschwellen müste.
Man wird auch in der That wahrnehmen, daß sich dieses allemal eräugne, so oft die halbmondenförmigen Klappen knochig, oder knorpelhaft, oder mit Steinchen angefüllet, und steif geworden sind, und folglich aufgehört haben, sich vom Blute ausspannen zu lassen, und die Mündung der Aorte zu verschliessen.
Ebendas.
Siehe auch den galenvs de Hippoc.
& Platon. decretis L. 6. c. 6. Senac S. 359.
Senac S. 360.
faber ad hernandez S. 606.
Am angef. Ort S. 124.
meibom. de valvulis n. 50.
Stahelin de Pulsib. S. 14.
Es entstand also ein Herzgeschwulst, als zwo von denen halbmondenförmigen Klappen knorplich, und die dritte gar zu Knochen geworden war . Als die Klappen der Aorte an die Wände dieser Schlagader angewachsen waren, so erfolgte ein plözlicher Tod darauf, und man fand das Herz ungemein erweitert .
Der Pulsschlag blieb aus, die Glieder wurden von dem kalten Brande angegriffen, und es hatte das Herz eine ungewöhnliche Grösse bekommen, da die in Knochen verwandelte Klappen der Aorte deren Mündungen nicht mehr verschliessen konnten . Als eben diese Theile zu Knochen geworden waren, und dem Blute die Rükkehr in das Herz verstatteten, so war das linke Herz ungemein erweitert . Als die Klappen der Aorte sich zusammengezogen hatten, daß daher das Blut Gelegenheit bekam, in das Herz zurük zu treten, so fand man die linke Herzkammer mehr erweitert, als die rechte .
An einem Wassersüchtigen waren die Aortenklappen mit einer kalkartigen Materie erfüllt, und davon die linke Kammer noch einmal so dik aufgetrieben, als sie ordentlicher Weise zu seyn pflegt . Da übrigens hier das Blut der Aorte ein stärkeres Reiben auszustehen hat, so werden auch diese Klappen öfterer, als die sigmaförmigen Klappen, von den Verhärtungen und knochenartigen Schuppen verderbet.
Lancisius S. 137.
Schaarschmid Berlin.
Nachrichten 1740. n. 6. Fast eben solche Geschichte befinden sich in der Hist. de l'Acad roy. des scienc.
1713. n. 3. und es erfolgte der Tod ebenfalls schleunig, wie in denen Ephem.
Natur. Curios. Dec. I. an.
3. obs. 282. gemeldet wird.
Cowper am angef. Ort, Tab. 40. f. 4. 6.
Senac T. II. S. 413.
Douglaß Phil. Transact. n. 345.
Cheselden am angef. Ort S. 182.
Phil. Transact. n. 357. Eph. Nat. Curios. Dec. I. ann. I. obs. 70.
§. 19.
Die Zeiträume, innerhalb welchen die Theile des Herzens, in den Herzschlägen auf einander folgen. 1)
Es schlagen die Blutadern, die mit dem Herzen zusammenhängen.
Die Zeiten, worinnen die verschiednen Theile des Herzens sich wirksam bezeigen, sind nun das erste, davon wir weiter zu reden haben.
Es verengern sich demnach die Holadern zu eben der Zeit, als es die Lungenblutadern thun, und sie erfüllen alsdenn die Herzohren mit Blut.
Jch habe dieses öfters bei meinen leztern Versuchen wahrgenommen, jedoch also, daß die Bewegung der Holader länger anhält, und dieselbe sich bisweilen gegen die lezte, wenn der Tod herannahet, noch etliche mal zusammenziehet, da es zu solcher Zeit die Lungenblutadern nur einmal thun.
Wir wollen diejenige Zeit, in der sich die aus dem Herzen kommende Blutadern an einem gesunden Menschen verengern, die erste nennen.
Es werden in solcher Zeit die Herzohren und die Sinus angefüllet, welches zwar nicht plözlich geschiehet, ob es gleich der Schnelligkeit wegen also zu erfolgen scheint, sondern es wird zuerst derjenige Theil angefüllet, der sich am nächsten bei der Blutader befindet, hernach die davon etwas entfernten Gegenden des Herzohres, und zulezt die Anhänge beider Vorkammern des Herzens, jedoch dergestalt, daß sich die ganze Vorkammer des Herzens, entweder die rechte, oder die linke, innerhalb einer Seeunde, bei solchen Personen, die einen sehr langsamen Herzschlag haben, mit Blut erfüllt.
Aus der Ursache muß man hier billig die Erinnerung beifügen, daß man nicht etwa einige Ausdrükke des Börhaave in dem Verstande nehme, zu welchen sie in der That dem ersten Ansehen nach veranlassen können.
Es scheinet dieser vortrefliche Mann eine besondere Zeit fest zu sezzen, darinnen der Sinus angefüllet wird, und wieder eine andre, welche auf die erstere zunächst folgen soll, innerhalb welcher das Blut in das Herzohr eindringt: solchergestalt würde folgen, daß der Sinus durch die Blutader, das Herzohr aus dem Sinus, und die Kammer aus dem Herzohr angefüllet würde, und es würde sich hinwiederum der Sinus und die Kammer zu gleicher Zeit zusammenziehen.
Dergleichen Zeitfolgen aber weichen völlig von der Wahrheit ab.
Es lieget zwischen dem rechten Ohre und dem Sinus keine Klappe, und kein Unterschied, welche hindern könnten, daß nicht die Holader gleicher massen das Herzohr und den Sinus mit einem und eben demselben hineingetriebnen Blutstrom anfüllen sollte.
Endlich machet der rechte Sinus nicht einmal eine vollständige Hölung aus, und er bestehet nur allein aus dem hintern und rechten Theil dieses Behältnisses, dessen vordre Seite von der wirklich gegitterten Substanz des Herzohres gebildet wird.
Der linke Sinus macht hingegen allerdings die ganze Hölung aus, deren Anhang und innerer Winkel dasjenige ist, was man das Herzohr nennt.
Es kann aber das Blut auf keinerlei Weise aus der Lunge in das Herzohr kommen, wenn es nicht vorher in den Sinus gelangt: und es kann auch aus diesem Ohre nicht in die Kammer eindringen, daß es nicht zuvor durch den Sinus sollte gegangen seyn.
Jch habe dieses mit Fleiß so umständlich erinnert, weil Peter Simon Rouhault , der nicht unter die schlechtesten Schriftsteller gehört, die von dem Herzen geschrieben haben, sich in seinem Vortrag nach den Ausdrükken des Börhaave gerichtet hat.
Jurin Phil. Transact. n. 358.
Instit.
rei med. n. 147. 155. richtiger ist dieses angezeigt in der 6ten Ausgabe n. 159.
§. 17. eben dieses Abschnittes.
Reponse a M. winslow S. 112.
Jch muß hier aufrichtig gestehen, daß es Versuche gebe, welche uns einigermassen veranlassen könnten zu glauben, daß einige Zeitfolge bei der Anfüllung der ganzen Vorkammer des Herzens statt habe.
Also habe ich selbst gesehen, daß der erste rechte Theil vom Herzohre an einem Frosche , von der zusammengezogenen Holader zuerst mit Blut angefüllet ward, und daß hierauf erst die Reihe an das linke Stük kam, und nach diesen an die Herzkammer.
Desgleichen habe ich auch beobachtet, daß am rechten Herzohre eines Hundes, der obere Anhang sein Blut von dem unteren Theile des Ohres, wenn sich solches zusammenzog, allezeit erhielt .
Exp. 479. 480.
Exp. 482.
Es ist aber diese Zeitfolge von der Natur überhaupt mit allen Arten von Bewegungen verbunden, und sie findet bei den Herzkammern eben sowol statt , indem dieser und jener Theil derselben nicht zu gleicher Zeit, sondern in den zwoen nächsten Zeitpunkten, mit Blut angefüllet wird.
Es dauren aber diese ganz kleine Zeitpunkte, worinnen die verschiedenen Theile des Ohres, oder der Kammer angefüllet, oder verengert werden , wenn man sie zusammen nimmt, eben nicht länger, als ein ganzer Herzschlag, und ihre Summe stehet mit einem einzigen Pulsschlag, oder dem sechzigsten Theil von einer Minute, in gleicher Verhältniß; ich werde aber dieses Maaß, welches ich für die Bewegung einer einzigen Höle des Herzens jezo von dem Börhaave angenommen habe, anderswo genauer bestimmen.
Exp. 516.
Exp. 533. 537. 548.
Einige wegen der Zerlegung lebendiger Thiere überall berühmte Männer haben hievon völlig das Gegentheil behauptet, indem sie in ihren Schriften gemeldet, daß die Kammern eben so von den Blutadern, wie von denen Herzohren, angefüllt würden.
Es ist aber keine von den Blutadern dergestalt mit dem Herzen verbunden, daß sie nicht vorher ihr Blut, wie es die Beschaffenheit ihres Baues selbst ohnumgänglich erfordert, in den vorwärts befindlichen Sinus ausschütten sollte.
J. Pecquet Diss. S. 73. J. Fanton am angef. Ort S. 296.
§. 20.
2. Es klopfen die zwei Herzohren.
Gleichwie das rechte und linke Herzohr zu gleicher Zeit mit Blut angefüllet wird, die wir daher die erste Zeit genannt haben, so werden dieselben auch auf einmal wieder in der zweiten Zeit ausgeleert , und schütten ihr Blut in das Herz aus.
Jch habe dieses bei sehr zahlreichen Versuchen so befunden , und die Vernunft überzeuget uns selbst davon, da der rechte Sinus, bei erwachsnen Personen, mit dem linken eine gemeinschaftliche Wand hat , hingegen aber in der noch ungebornen Leibesfrucht in der That sich fast eben eine solche Hölung befindet, die hernach bei erwachsnen Personen, nachdem sich die Scheidewand gebildet hat, in die rechte und linke Hölung abgetheilet wird.
Es ist indessen an einem sterbenden Thiere diese beständige Vereinigung nicht vollkommen wahrzunehmen.
Denn es schlägt in der That das rechte Herzohr mehrentheils öfterer und zu wiederholten malen , ehe sich das linke nur einmal zusammenziehet; und endlich hält das rechte allein, und zwar ziemlich lange, mit seiner Zusammenziehung an , wenn das linke bereits gänzlich aufgehört hat sich zu bewegen.
Es geschiehet auch im Gegentheil, und zwar nicht selten, daß man an dem linken Ohre die schnellesten Bebungen zu derjenigen Zeit wahrnimmt , da sich das rechte nur einmal zusammenziehet: desgleichen geschiehet es auch, und zwar vermittelst eines Handgriffes, daß das linke Ohr zu schlagen fortfähret, wenn das rechte bereits abgestorben ist . Dieses alles aber erfolget wider die ordentlichen Gesezze der Natur, und die Bewegungen beider Herzohren erfolgen bei einem gesunden und munkern Thiere allerdings zu gleicher Zeit.
Jm übrigen ist mit dieser Bewegung der Ohren zugleich die Erweiterung des Herzens verknüpfet, weil es eine ausgemachte Sache ist, daß die Kammern von dem aus den Ohren herausgetriebnen Blute müssen angefüllet werden.
Am angef. Ort. Exp. 470. 474. 478. 493. 503. 510. 515.
Harvey Exercit. I. S. 38. und die mehresten, welche in folgender Note. (h) sollen benennet werden.
§.
9. Abschn. 2. B. 4.
Exp. 474. 482. 540.
Jm folgenden §. 24.
Exp. 507. 508. 509.
Exp. 517. 518. 541. 545.
§. 21.
3. Es klopfen auch beide Kammern.
Auf die Verengerung der Herzohren folget die Zusammenziehung der Kammern, bei gesunden und warmblütigen Thieren , sehr schnell, etwas langsamer aber bei kalten und kraftlosen Thieren, ja zuweilen wird auch bei warmen Thieren eine ziemliche Zeit dazwischen bemerket : sie erfolget also, wie ich gesagt habe, indem nicht allein ich es in sehr vielen Versuchen so befunden habe , an der Kazze, am Hunde, der Hausratte, und am leichtesten unter allen an einem bebrüteten Hünchen; sondern auch sehr viele Zerleger der verflossnen Zeiten, die sich beständig mit der Eröfnung lebendiger Thiere beschäftiget, gleichfalls bezeugen, daß die Bewegung der Kammern auf die Verengerung der Herzohren folge , auch mit ihren Versuchen das wechselsweise erfolgende Zusammenziehen der Ohren und der Kammern bestätigt haben.
Es verengern sich aber beide Kammern wiederum zu gleicher Zeit , und diese dritte kurze Zeit kommt mit der ersten überein, also daß die grossen sich zusammenziehenden Blutadern, die Herzohren in eben dem Augenblikke mit Blut anfüllen, da die verengerte Kammern ihr Blut in die Schlagadern ausgiessen.
Es haben auch schon unsere Vorfahren in der Zergliederungskunst, diese zu gleicher Zeit erfolgende Bewegung beider Kammern mit ihrem Zeugnisse bekräftiget . Jch habe auch an geöfneten Kammern wahrgenommen, daß die Zusammenziehung zu gleicher Zeit geschehe .
Exp. 492. 493.
Exp. 526. 546. 549.
Exp. 473. Harvey S. 38.
Exp. 470. Riolanus not.
de mot. cord. S. 38.
Exp. 470. 473. 474. 478. 479. 480. 481. 493. 503. 516. 526. 530. 546. 548. 549. 554.
Volcher Coiter Obs. anat. S. 124. 126.
Wilh. Harvey am angef. Ort S. 38. 40. etc. und de gener animal. S. 53. Riolanus Anthropogr. S. 241. 415. 418. und in not.
de mot. cord. S. 83.
J. Jac. Wepfer de Cicut. aquat. S. 90. Car.
Drelincourt Canicid. 2. n. 10.
J. Jac. Peyer Obs. anat. n. 21.
J. B. Caldesi am angef. Ort S. 65. J. Alph. Borellus am angef. Ort L. II.
Prop 55. Dom. de marchettis Compend. anat. S. 74. J. Muralt am angef. Ort S. 385.
(am Aale, und zwar recht gut).
Nic. Steno Act Hafniens. T. II. S. 145. Olig Jacobäus de ranis S. 120. an dem Salamander.
Raym.
Vieussens de remot. & proxim. princ. S. 86. du Coeur im lezten Capitel. Ant. v. Leeuwenhök am Hechte, Phil. Trans. n. 319. bussiere Lettre a. M. mery S. 21. an der Schildkröte. J. Mar. Lancisius S. 84. am klopfenden Punct des Hünchens, Maitre Jean de la format. du poulet S. 71. Joh. Fanton am angef. Ort, S. 310. an Fröschen, Browne langrish Croonian lecture S. 92.
J. B. Senac S. 314. 325. u. s. f. Alles sind Augenzeugen.
Exp. 470. 474. 475. 478. 492. 493. 503. 514. 536. 542.
Harvey S. 26. 30. 38. Waläus Epist. I. S. 400. oder 784. der dritten Ausg.
Lower c. 2. S. 45.
Exp. 471. 485.
§.
22. Des Lancisius Meinung darüber.
Es folgen demnach diese drei Zeiten immerzu in einer Verbindung auf einander, also daß die Blutadern und die Herzkammern allemal zu gleicher Zeit angefüllet und ausgeleeret werden, und in der darauf folgenden Zeit die Herzohren und grossen Schlagadern ebenfalls auf einmal sich mit Blut anfüllen, und wiederum davon entledigen.
Es haben nur erst in diesem jezzigen Jahrhundert einige berühmte Männer diese eingeführte Meinung bestritten.
Es berufet sich nämlich Johann Maria Lancisius auf seine Versuche, die er an grossen Thieren , als an den Pferden, und bei dem klopfenden Punkte, oder dem zarten Herzen eines bebrüteten Hünchen , gemacht hätte.
Er ist aber bisher von der gemeinen Meinung darinnen eigentlich abgewichen, daß er zwar gestand, es geschehe die Zusammenziehung des Herzohres um den dritten Theil der Zeit, die dem Herzschlage gleich wäre, früher, als die Zusammenziehung des Herzens, und erfolge alsdenn, wenn die Erweiterung der Herzkammern aufhöre; in der zwoten Zeit aber solte die Zusammenziehung der Ohren, wie er ferner sagte, zugleich mit dem Anfange des Zusammenziehens der Kammer geschehen, und in der dritten Zeit sollte endlich die Zusammenziehung des Herzohres alsdenn erfolgen, wenn das zweite Drittheil derer Herzkammern zusammengezogen würde.
Wenn man demnach eine jede Verengerung der Ohren, oder der Kammern, in drei Theile eintheilete, so würden die zween leztern Drittheile der völligen Zusammenziehung des Ohres auf die zween erstere Drittheile der zusammengezognen Kammern fallen, und es wird, nach der Meinung des Lancisius , welche Carl Philipp Glass angenommen, und der berühmte J. Gottfried Brendel vertheidiget hat, die Zusammenziehung des Ohres nur um das einzige erste Drittheil eher erfolgen, als die Verengerung des Herzens.
Am angef. Ort. Prop. 59. 60. 61.
S. 88.
S. 43.
S. 88. 89.
Dessen öfters angeführte Dissert. n. 69.
Jm Programma, de sententia Lancisiana, non penitus improbabili.
Jch will zwar dem Harvey und Backe , welche sich durch ihre gemachte Versuche vor andern am meisten hervorgethan haben, nicht widersprechen, wenn sie behaupten, daß sich die Bewegung des Herzens sehr schwer beobachten lasse, oder dem Waläus entgegen seyn , der eben um dieser Ursache willen angerathen hat, daß man die Erscheinungen, so bei dem Herzen vorkommen, an matt gewordnen Thieren, oder an solchen beobachten solle, welche ein kaltes Blut führen.
Es ist aber dem allen ohnerachtet dennoch diejenige Schwierigkeit nicht unübersteiglich, von der Lancisius hinter das Licht geführet wurde.
Jch habe in der That gar zu oft an Fischen, Fröschen, Eidechsen, Raben, Eulen, bebrüteten Hünchen, an Mäusen, Ratten, Schweinen, Kaninchen, jungen Bökchen, Schafen, Hunden, Kazzen, Jgeln, ohne daß mir der geringste Zweifel übrig geblieben wäre, deutlich wahrgenommen, daß sich die Herzohren viel ehe mit Blut anfüllen, als die Kammern, und daß dieselben, nachdem sie sich zusammengezogen, ebener massen eher ausgeleeret wurden, als sich die darunter befindliche Kammern von ihrem Blute entledigten, nämlich zu der Zeit, wenn sich die Kammern in ihrer Erweiterung befanden, da sie sodann eben mit dem rothen Blute, das die Ohren wieder hineintreiben, ausgedehnet werden:
Kurz darauf sind die Ohren ruhig, und die Herzkammern fangen an sich zusammen zu ziehen, und treiben ihr Blut heraus, daß man also ganz deutlich die vorher in denen Ohren sich äussernde, und gleich darauf in dem Herzen erfolgende Zusammenziehung, von einander unterscheiden kann.
Endlich hat Lancisius selbst eben diese Erscheinungen bei lebendigen Thieren wahrgenommen .
An einem Hünchen im Eye kann diese Beobachtung am allerleichtsten angestellet werden.
Exercit. I.
S. 248.
S. 403.
S. 87.
Bei einem Thiere, das bald sterben will, wird hingegen diese Ordnung und Zeitfolge, in Ansehung der Wirksamkeit der Herzohren und der Kammern, merklich gestört.
Man wird oft sehen, daß das rechte Herzohr mit einer wunderbaren Geschwindigkeit annoch klopfet, wenn das Herz bereits ganz ruhig ist, und keine Veränderung mehr zeiget, und es wird jenes öfters fünf- und sechsmal , ja sechzig- und hundertmal schlagen , ehe sich das Herz ein einziges mal zusammenzieht.
Zuweilen kann man auch, bei einer allzuschnellen Bewegung des Herzens, nicht leicht die vorhergehenden Schläge des Herzohres unterscheiden .
Denn da an einem Thiere, das also gequälet wird, beinahe 140 Herzschläge in einer Minute geschehen, die Zusammenziehung des Ohres hingegen nicht viel mehr, als den dritten Theil von dieser kurzen Zeit erfordert, so wird dieselbe innerhalb dem [Formel] Theil einer Minute, oder dem siebenden Theile einer Secunde, folglich gewiß so schnell geschehen, daß das Auge beinahe derselben nicht mehr folgen kann.
Es geschiehet auch das nicht selten, daß nur ein Herzohr, und besonders das rechte , zuweilen aber das linke , sich bewegt, wenn das Herz bereits lange schon, auch wol etliche Stunden zuvor, ruhig geblieben.
Zuweilen bewegen sich auch nur die Kammern allein, ohne daß die Herzohren einige Wirksamkeit äussern . Allein diese Unordnungen in Ansehung derer Schläge benehmen dem ordentlichen Gesezze der Natur gar nichts, welches sonst an Thieren, die bei Kräften sind, immer überein bleibt, und von mir bereits nach denen Versuchen ist bestimmet worden.
Exp. 474. 477. 492.
stenonis Act. Hafniens. am angef. Ort. S. 142.
J. Jac. Peyer Obs. 32. J. v. Beverwyk Quaest. epist. S. 143. Senac S. 324. Browne Langrish am angef. Ort S. 143. Highmorus de generat. S. 71.
Waläus S. 401. Ens de causa, vires cordis alternas producente, n. 5.
Harvey S. 49. 51.
Exp. 470.
Exp. 473. 474. 482. 491. 492. 494. 510. 514. 537. 540. 543. 555. 556.
Es werden dieselben bald wieder in folgenden angeführet werden.
Exp. 517. 540. 541. 545.
Exp. 496. 517. 518. 519. 521.
Hingegen kann dieser Saz gar nicht eingeräumet werden, daß die Zusammenziehung der Ohren und der Kammern zu gleicher Zeit sollte geschehen können.
Denn da erstlich die Verengerungskraft des Herzohres durch die Stärke derer Kammern sehr weit übertroffen wird, so würde dasselbe ganz vergebens arbeiten und sich zusammenziehen, da es auf keinerlei Weise zu gleicher Zeit sein Blut in das ebenfalls zusammengezogene Herz ausschütten könnte . Ferner muß man aus dem obigen wiederholen , daß das Herz, wenn es in seiner Zusammenziehung begriffen ist, und sein Blut forttreibt, dieses Blut gegen den häutigen Ring der Blutadermündung fortbewege .
Es würde folglich unter der Zusammenziehung des Herzens, wie sie nach des Lancisius Meinung geschehen soll, dieser Ring von einander entgegengesezten Kräften gedrukt werden, nämlich von dem Blute des zusammengezognen Ohres, welches in das Herz hinein will, und vom Blute der Kammer, welches den Blutaderring gegen das Herzohr zutreibt.
Solchemnach würde also die Natur die Kraft, die sie auf das Zusammenziehen der Herzohren verwendete, ganz vergebens, und noch dazu mit einigem Schaden verschwenden, weil indessen die widerstrebende Kraft der Kammer den Klappenring an seiner nothwendigen Ausspannung hindern würde, wodurch also die Eröfnung der Schlagadermündung würde gehindert werden . Da auch ferner, nach dieser Hypothese, zween Theile von der Erweiterung der Ohren, in der That mit zween Drittheilen der Erweiterung der Kammer in einerlei Zeit zusammenkommen, so würden gewiß die ganze Zeit hindurch, da das Herz, vermöge seiner Schlaffheit, am geschiktesten wäre das Blut aufzunehmen, die Hölungen dieses Muskels gar nichts empfangen, weil die Ohren zu der Zeit, da sie zumal selbst sich in Ruhe befänden, nichts dahin würden senden können.
Daher würde also nicht nur die Zusammenziehung der Ohren, innerhalb denen zween Drittheilen ihrer Dauer vergeblich vorgenommen werden, sondern es würde auch eben dieses innerhalb solcher Zeit in Ansehung der Erweiterung des Herzens erfolgen.
Man kann auch hierbei noch die Gründe des vortreflichen Morgagni in Ueberlegung ziehen, indem derselbe sich, aus Liebe zur Wahrheit, nicht hat entschliessen können, die Parthie seines Freundes zu ergreifen.
De motu sanguin.
per cor n. 13.
§.
13. Abschn. 4.
Von der Bewegung des Blutes durchs Herz. ebendas.
Die eben jezzo angeführte Stellen.
Epist. anat. XV. n. 13.
§. 23 Die Gedanken des Nicholls von dieser Bewegung.
Es stehet demjenigen, was wir bereits vorgetragen haben, auch noch eine andere Hipothese ungleich mehr entgegen.
Es hat nämlich Franz Nicholls, der berühmte Nachfolger und Schwiegersohn des Mead, eine von der unserigen merklich abweichende Zeitfolge, in Ansehung derer Bewegungen des Herzens und seiner Ohren, bestimmet.
Denn er sagt , es schlüge in dem ersten Zeitabschnitte das rechte Ohr, und triebe sein Blut heraus; im zweiten schlüge die Kammer an eben der Seite; im dritten die Lungenschlagader; im vierten ziehe sich das linke Herzohr; im fünften aber die linke Kammer zusammen.
Solchergestalt würde folgen, daß entweder die Zusammenziehung, oder die Erweiterung des rechten Ohres, denn es ist beides einerlei, mit der Erweiterung oder dem Zusammenziehen des linken Ohres auf einerlei Zeit fiele; in dem nächst darauf folgenden Zeitabschnitte würde hingegen die rechte Kammer alsdenn eigentlich schlagen, wenn sich die linke Kammer erweiterte; und solchemnach würde allemal das rechte Ohr in dieser, und das linke zu einer andren Zeit schlagen, mithin also weder das Schlagen, noch das Nachlassen beider Kammern jemals auf einmal, oder zu einerlei Zeit erfolgen.
Compend. anat. oeconom. S. 27.
Es erhellet hieraus ganz deutlich, daß man den Bau des Herzens und der Ohren mit dieser Hipothese nicht zusammenreimen könne.
Denn es hat das rechte Herzohr mit dem linken eine gemeinschaftliche Wand , welche man die Scheidewand derer Buchten (sinus) nennet.
Es ist aber in der That etwas widersprechendes, daß die Zeiten, darinnen sich das rechte und das linke Ohr zusammenziehen, verschieden seyn sollen, indem die Fasern des rechten Ohres, mit den Fasern des linken, an dieser Scheidewand verwikkelt sind, und untereinander zusammenhängen, folglich also, wenn sie sich zusammenziehen, nothwendig beide Ohren zugleich verengern, und wenn sie wieder nachlassen, auch alsdenn dieselben erweitern müssen.
Es würde also ungereimt seyn, wenn man sagen wollte, es zöge sich diese Scheidewand der Herzohren darum zu einerlei Zeit zusammen, weil sich der linke Sinus zusammenzieht, und daß sie dennoch wieder schlaff werde, weil der rechte Sinus zu eben der Zeit von seiner Spannung nachlässet.
Hierzu kommt noch, daß die zwei Ohren bei einem in Mutterleibe annoch befindlichen Kinde in der That eine einzige Hölung ausmachen, welche durch eine unvollständige Scheidewand noch nicht völlig abgetheilet ist.
Vieussens Tr. du coeur S. 41. Vergleiche hiermit den 9ten §. des 2ten Abschnitts im 4ten Buch.
Es erfolget aber auch eine weit genauere und unzertrennlichere Vermischung derer fleischigen Fasern der Herzkammern in der Scheidewand desselben , indem der rechten Kammer ihre in die linke, und hinwiederum der linken ihre in die rechte hinüber gehen, daß also abermals, wenn die Fasern der rechten Herzkammer angezogen werden, auch die aus der linken dahin laufende sich zusammenziehen müssen, und daß dagegen diejenigen Fasern der linken Kammer zusammengezogen werden, welche aus der rechten Kammer nach dieser linken hingehen.
Es ist mir zwar mehr als zu wohl bekannt, daß an einem Muskel etliche Fasern wirksam seyn können, wenn die übrigen ruhig bleiben.
Es geschiehet aber dieses nur allein bei denen geraden, parallelen, und durch blosses Fett verbundnen Schnüren, durch welche die grossen Muskeln mit einander vereiniget werden.
§. 21. dritter Abschn. 4. B. und Vieussens S. 88.
Ferner bekräftigen auch alle bereits oben sehr häufig angeführte Beobachtungen durchgängig diesen Punkt, daß sich die zwei Herzohren in der That zu gleicher Zeit entweder zusammenziehen und blaß werden, oder in ihrer Anstrengung wieder nachlassen, und, nachdem sie mit Blute angefüllet worden, wieder roth werden; ingleichen, daß sich auch die Kammern ebenfalls in einerlei Zeit zusammenrümpfen, hart werden, und ihre Herzspizze zurükke ziehen, oder wieder glatt und weich werden, und die Herzspizze gerade ausstrekken.
Jm vorhergehenden §. 20. und 21.
Es verlieren auch diese Versuche dadurch nichts von ihrer Glaubwürdigkeit, wenn zuweilen an einem kraftlosen und sterbenden Thiere, bald das rechte Ohr eine Zeitlang ohne das linke wirksam ist , bald aber auch die rechte Kammer ohne die linke zusammengezogen wird . Denn das sind blos solche Zufälle, die sich bei dem herannahenden Tode, und denen dabei erfolgenden Unordnungen in der Natur, einzufinden pflegen, wenn entweder die rechte Kammer für sich allein zu schlagen fortfährt , da indessen die linke, aus besondern Ursachen, die wir an einem andern Ort anführen wollen, in Ruhe ist, oder da die linke von dem noch übrigen Reize allein noch fortwirkt, und die rechte dagegen leer ist, auch, weil sie von allem Reizze frei ist, bereits aufgehöret hat die Lebenskräfte zu äussern; es ist aber diese Erscheinung sehr schwer, und gemeiniglich nur unvollkommen, durch die Kunst nachzuahmen . Sonst stimmet auch diese Erscheinung mit der Meinung des Nicholls gar nicht überein, da wir allemal gesehen haben, daß eine einzige Kammer allein sich zusammengezogen, die andre aber unbeweglich geblieben und ruhig gewesen, und keine Abwechselung von Zusammenziehungen jemals in beiden Kammern statt gefunden habe.
Jm vorhergehenden §. 21.
Harvey S. 39.
Unsre Exp. 474. 482. 514. 543. 555.
Exp. 515. 521. 522.
Exp. 517. 518. 519. 520. 523.
Uebrigens müssen wir noch denjenigen besondern Scheingrund widerlegen, welcher dem Nicholls zu seiner angenommenen Meinung Anlaß gegeben hat.
Man sezze demnach voraus, daß das rechte Herzohr in dem ersten Zeitpunkte schlage, und sich von seinem Blute entledige; daß im zwoten die rechte Kammer gleichergestalt zusammengezogen und ausgeleeret werde; im dritten die Lungenschlagader ihr Blut in die ihr zur Gesellschaft gegebene Blutader ausschütte; im vierten die Lungenblutader ihren Vorrath in den linken Sinus bringe; im fünften der linke Sinus sein Blut in die auf eben dieser Seite befindliche Kammer ausleere, und im sechsten diese Kammer ihr Blut in die Aorte ausschütte:
so werden auf diese Weise ohnstreitig, wie es auch in der angenommenen Meinung angegeben wird, die Zeiten, wenn sich das rechte und linke Ohr ausleeren, auf einen Punkt fallen, da sie aus 1 und 5 bestehen, und die Zeiten, welche ungleiche Zahlen haben, allemal in einem Punkt zusammenkommen; ingleichen wird das Ohr, welches sich in dem ersten Zeitpunkte zusammenziehet, wieder in dem dritten, fünften und siebenden zusammengezogen werden, und die Kammern werden gleichfalls zu eben derselben Zeit schlagen, nämlich in dem zweiten und sechsten Zeitabschnitte.
Wir haben hier nichts anders, als was Nicholls lehrt, zum Grunde gesezzet, ausser daß wir dem Blute einen längern Aufenthalt in der Lunge zugestanden, da dieser berühmte Mann behauptet, daß es in einer einzigen Secunde (wenn in einer Minute 60 Pulsirungen geschehen,) durch die Schlag- und Blutader der Lunge gehe, welches in der That eine ganz unglaubliche Geschwindigkeit ist; da wir hingegen sezzen, daß es in zwoen dergleichen Secunden durch die Lunge geführet werde.
Solchemnach wird in den Lungenblutadern eben das geschehen, was von den Holadern bereits zum Ueberfluß bekannt ist , nämlich daß sie zu der Zeit mit Blut angefüllet werden, wenn der linke Sinus eben in seiner Zusammenziehung begriffen ist, und daß sie sich kurz darauf in den wieder erweiterten Sinus ausleeren.
§. 19. B. 4. Abschn. 4.
Es wendet zwar dieser berühmte Mann dagegen ein, es folge aus dieser unsrer Auflösung der Frage, welche er nach seinem scharfsinnigen Verstande leicht vorhersehen konnte, daß die Lungenblutader eben sowol schlagen müsse, wie die Schlagadern, indem sie nach unserer Hipopothese in der ersten Secunde das Blut von der Schlagader aufnimmt, und in der zwoten in den Sinus ausgiesset: und das hält dieser vortrefliche Mann für etwas ungereimtes.
Allein es kann dasjenige, was die Sinnen selbst beweisen , nichts widersinniges seyn, und man siehet ganz deutlich, daß die Lungenblutadern eine schlagende Bewegung haben.
Gesezt aber auch, man könnte an dieser Blutader gar keinen Pulsschlag wahrnehmen, so würde Harvey deswegen dennoch nicht unrecht haben.
Denn es könnte ja die Stärke dieser Blutader nur allein gegen die stossende Kraft der Schlagader grösser seyn: und die Lungenblutader könnte ebenermassen keine Pulsirung haben, gleichwie dieselbe bei den Schlagadern kalter Thiere mangelt , welche indessen doch durch die eigene Kraft des sehr nahe liegenden Herzens mit Blut versehen werden.
Man kann hierbei dasjenige nachsehen, was hierüber von den Edimburger Aerzten , und von dem vortreflichen ersten Leibarzte , für unsre vorgetragne Meinung, oder gegen die Erklärung des vorgemeldeten berühmten Mannes, ist angeführet worden.
Ebendas.
Hiervon soll im 5ten Buche ausführlich gehandelt werden.
Man vergleiche hierbei Second Memoir. sur le mouvem. du sang. S. 236. n. 4.
Essays of Society at Edimburg, T. III. S. 398.
Am angef. Ort S. 297.
§. 24.
Das Ende derer Bewegungen der Kammern, der Ohren, der Holader und der Lungenblutader.
Bisher haben wir vieles von der Bewegung des Herzens beigebracht, nunmehro müssen wir auch noch etwas von der Ruhe desselben hinzufügen.
Es erfolgen nämlich, bei einem in den lezten Zügen liegenden Thiere, die Zusammenziehungen des Herzens allmälich schwächer , und werden nach dem Maasse der Schwäche immer geschwinder , woraus dann derjenige wurmförmig kriechende Herzschlag entstehet, der bei seiner ungemein schwachen Beschaffenheit so schnell gehet, daß man ihn in der That nicht zählen kann.
Hiernächst erfolgen auch zwischen den Zusammenziehungen des Herzens gewisse Zeiträume oder Pausen, die man theils an dem aussen bleibenden Pulse, theils aus dem Athemholen erkennen kann, welches bei sterbenden Thieren oft auf eine lange Zeit zurükgehalten wird, und gleichsam erst von weiten wiederzukommen scheinet.
Es dauren diese Zwischenzeiten auch selbst bei lebendigen Thieren zwo, bis vier Secunden , und endlich ganze Minuten lang.
Jn einem bebrüteten Eye habe ich anfangs zehn, nachgehends sechs, vier, und endlich zween Pulse gezählet, als das Hünchen nach und nach seine Kräfte verlohr.
Ens am angef. Ort, n. 14. Senac S. 320.
Senac ebendas.
tosetti Lettera 2. esper.
19.
An dem radförmigen Thierchen (animal rotiferum). baker Employement for the microscope S. 280.
Hierauf begeben sich die linken Hölungen des Herzens zur Ruhe, und zwar erstlich die Herzkammer und kurz darauf auch der Sinus derselben Seite , welches innerhalb einer Viertelstunde, und einige Stunden eher erfolget, als das rechte Herzohr zu schlagen aufhöret .
Harvey S. 39. Second Memoir. sur les parties sensibl.
& irritabl.
Exp. 471. 474. 482. 512. 513. 514. 543. 555. und in meinen neulich gemachten Versuchen, die noch nicht herausgegeben sind, vom Jahr 1756.
Harvey am angef. Ort.
Highmor de gener.
71. Lancisius S. 85. wo er von dem puncto saliente handelt.
Senac Essays de phys. S. 479. Second Mem. Exp. 482. 510. 512. 513. 514. 543. 555. und in den neuesten Versuchen.
Eine halbe Stunde, Exp. 555. eine ganze, im Jahre 1756, zwo, in eben den Versuchen, und n. 473. 482. sieben Stunden im Exp. 472.
An der rechten Kammer dauret zwar das Schlagen schon länger , doch so, daß die Kammer allmälich nach einer längern Zwischenzeit nach dem Herzohre zusammengezogen wird , mithin also das Verhältnis der Schläge des auf dieser Seite befindlichen Ohres, gegen die Schläge der Kammer, grösser wird, und sich um anderthalb mal und gedoppelt, ja auf die lezte gar vielfach vermehret . Es schläget aber auch die Kammer selbst im Anfange sehr heftig und oft hinter einander, hierauf aber fangen die Schläge an immer langsamer zu werden , endlich schlägt die Kammer nicht einmal mehr, sondern es erfolget ich weiß nicht was vor ein Herzbeben, das sich über der Oberfläche des Fleisches ausbreitet , also daß man ein schnelles Zittern um gewisse bewegliche Mittelpuncte herum, und an den näher liegenden Fasern ein Zusammenziehen wahrnimmt.
Volcher Coiter Obs. S. 125. Harvey, Drelincourt Canic.
5. Vieussens de remot. & proxim. S. 187. Second Memoir.
&c. Exp. 482. 543. 555. u. f. doch ist es zuweilen anders beschaffen.
So kam die rechte Kammer eher, als das linke Ohr, zur Ruhe, im Exp. 474. 499. und einmal in unsren neuesten Versuchen.
Exp. 473.
Bei einer Schildkröte that die Herzkammer 180 Schläge, das Ohr 240, Caldesi am angef. Ort.
Jm vorhergehenden §. 20. Dreimal, viermal, endlich sechsmal geschwinder, Exp. 492.
Woodward S. 87.
Exp. 476. 484. 498. 499. 536. 537.
An der rechten Kammer, und so auch an der linken, ziehet sich dagegen die Herzspizze zu allerlezt, und von freien Stükken zusammen, und behält zugleich ihre reizbare Natur.
Jch habe beobachtet, daß, nachdem bereits das ganze Herz ruhig war, nach Verlauf zwoner Stunden die Spizze sich gekrümmet, und daß die Bewegung des Herzens von neuen wieder angegangen, als man gedachte Spizze gereizet, dahingegen, wenn man das ganze übrige Herz reizete, nicht die geringste Bewegung mehr konnte erreget werden.
Nach der Herzspizze behielt die Herzscheidewand am längsten noch die Bewegung und Reizbarkeit . Daß sich aber der Herzgrund am längsten bewege, das ist zwar vorgegeben, aber durch keine Versuche bestätiget worden .
Morgagni Epist.
XV. n. 54. Senac S. 335. Whytt.
Unser 535stes Experiment.
Exp. 541. 543.
Beim Galenus de Administr. anat. XV. c. 15. und Riolanus S. 415.
Wenn demnach nun auch die rechte Kammer matt geworden, oder, nachdem man sie zerschnitten hat, völlig in Ruhe geblieben ist, so pflegt gemeiniglich die Bewegung in dem rechten Herzohre noch eine Zeitlang anzuhalten.
Jch habe wahrgenommen, daß sie also noch eine halbe , eine ganze , auch zwo , ja gar sieben Stunden gedauret hat . Bei einem Aale habe ich gesehen, daß dieser Theil sich noch fünf und sechs Stunden lang beweget, und bei einem Hunde hat Wepfer eben dieses sechs Stunden lang beobachtet .
An einer Schildkröte schlug gedachtes Herzohre dreißig Stunden darnach, als das Herze bereits stille geworden war , ja es klopfete dasselbe auch noch, als man es ganz allein, ohne das Herz, in dem Körper eines Frosches zurükgelassen hatte . Untersuchet man nun, welches eigentlich derjenige Theil am Herzohre ist, der so lange fortfähret sich zu bewegen, wenn alles übrige schon ruhig worden, so ist solches bisweilen die Spizze des Anhangs , zur andern Zeit derjenige Theil, der mit der Holader zusammengrenzt , und vornämlich der untere Theil gewesen.
Galenus am angef. Ort.
Vesalius S. 746. 824. Harvey S. 26. 27. 28. 39. und de generat. animal. S. 151. Drelincourt Canicid.
5. Bohn Circul. phys. S. 93. Vieussens Nevrograph. S. 93.
J. Jac. Peyer Obs. 32. Lancisius S. 85. der berühmte Aug. v. Bergen Commerc. litt.
Nor. 1738. hebdom.
17. Browne Langrish.
Whytt Second Memoir. Exp. 474. 492. 494. 512. 513. 514. 543. 555. 556.
Exp. 555. u. f.
Exp. 556.
Ohnlängst an einer Kazze.
Exp. 473. am Hunde.
Leeuwenhök Phil. Trans. n. 319.
Wepfer de Cicut. aquat. S. 304.
Caldesi S. 66. 67.
Exp. 479. 480.
Exp. 474. 491. 535. 537.
Exp. 535.
Am angef. Ort.
Es hat also Galenus ganz recht , wenn er dieses Herzohr, gleichwie auch Harvei , für denjenigen Theil hält, welcher am spätesten stirbt.
Eben dieses Ohr läst sich auch am allerlängsten, und am leichtesten aus der Ruhe wieder in die Bewegung bringen (k), und es übertrift in diesem Stükke die Kammer selbst , wenn man es mit warmen Wasser , mit Einblasung der Luft , oder auf andre Weise dazu reizet.
Hiernächst ist auch die Bewegung desselben recht lebhaft , und die Schläge folgen öfter auf einander, als an dem linken Herzohre .
Harvey Exercit. I. S. 39. Amstelod. in Colleg. privato, obs. S. 22.
Senac am angef. Ort.
Second Memoir. Exp. 498. 499. 510.
tosetti Letter.
11. esp. 20.
Wepfer de Cicut. aquat. S. 304. Woodward Supplem. S. 77. 78 Whitt S. 352. 353.
Leeuwenhök Phil. Trans. n. 319. wenn er vom Aale redet.
Zimmermann am angef. Ort, S. 58.
Man vergleiche damit unsre Experimente.
Exp. 488.
Exp. 540.
Jndessen geschicht es doch auch, daß das rechte Herzohr eher aufhört zu schlagen, als seine Kammer, und auch die linken Hölungen des Herzens .
Es sind aber diese Beispiele sehr selten, und haben entweder eine beständig anhaltende Blutanhäufung, oder andere Ursachen zum Grunde, welche nicht von der Bauart des Körpers herrühren.
Es schläget aber auch das rechte Herzohr selbst, oder dasjenige, welches in kalten Thieren ganz allein vorhanden ist, allmählich immer langsamer , bevor es völlig ruhig wird.
Ueber dieses kann man auch nicht läugnen, daß derjenige Theil von der Holader, welcher mit dem rechten Herzohre zusammenhängt, nicht nur allezeit sehr lange , sondern auch bisweilen ganz zulezt geschlagen , und sogar länger damit angehalten habe, als das Ohr selbst.
Es schläget auch ebener massen bei einem sterbenden Thiere mehrere male nach einander, ehe sich das Herzohr nur ein einziges mal zusammenzieht .
Exp. 496. 541. 545. Woodward Supplem. S. 87. an der Natter.
Exp. 473.
Waläus Epist. I. S. 399. Nicol.
Stenonis, der Sohn, in Act. Hafniens. am angef. Ort, und in Epist. bartholin.
26. Cent. IV.
Muralt Vademec. anat. II. S. 385. Lower c. II. S. 49. Wepfer am angef. Ort S. 172. Colleg. Amstelod. priv. obs. S. 22. Lancisius S. 84. 87. Ausgabe in Folio.
Fanton S. 297. 315. Whytt S. 354. 359.
Fantonus, Waläus, Lancisius, Wepfer.
Sehr oft hat sie in meinen Versuchen vom Jahr 1756. sich zwo, drei, und mehr Stunden länger bewegt.
Das Blut zitterte zulezt darinnen, Harvey de generat. anim. S. 152.
Jn eben denselben Experimenten.
Man vergleiche damit den vorhergehenden 20sten §.
An der linken Seite des Herzens wird gleichfalls die Kammer eher ruhig, als ihr Ohr oder Sinus: und wenn dieser leztere aufgehöret hat sich zu bewegen, so schlagen die Lungenblutadern noch zulezt , und erhalten das Blut wechselweise von der Lunge, und führen es in dieselbe wieder zurükke.
So lange das Thier noch Kräfte übrig hat, so schlägt die Blutader in der Lunge nach ihrer ganzen Länge hin; wenn es aber matt wird, so zittert nur ein kürzerer Theil von derselben.
Solchergestalt geschiehet die Bewegung, so lange sie stark ist, in den Lungenblutadern und den Holadern zu gleicher Zeit; wenn aber dieselbe schwächer wird, so behält die Holader den Vorzug, sowol in Ansehung der öftern Wiederholungen der Schläge, die weit zahlreicher sind, als in der Lungenblutader , als auch in Ansehung der Dauer derselben.
Eine Stunde nach dem Stillestehen des Ohres: auch hundert und zehn Minuten, und darüber.
Ebendas.
Die Holader schlug zwei- drei- auch zehn- und zwölfmal, in der Zeit, da die Lungenblutader nur einmal sich bewegte.
§. 25.
Es dringet die Kraft des Herzens bis in die Haarförmige Schlagäderchen.
Bisher haben wir die Zeiträume angeführet, innerhalb welchen die Bewegung des Herzens geschiehet, nun ist noch übrig, daß wir die Kräfte dieses holen Muskels berechnen, womit sich die Physiologisten bereits seit langer Zeit beschäftiget haben.
Wer die Sache nur blos obenhin betrachtet, der wird schon sogleich gewahr werden, daß ein so kleines Stükchen Fleisch mit einer grossen Kraft begabt sey; da dasselbe, wenn man es mit der Hand ergreifet, keineswegs durch die Stärke derselben in seiner Bewegung kann zurükgehalten, und fast auch von keinem Gewichte unterdrükt werden, indem bei jedem Herzschlage die grösten Gewichte, die man auf die Brust gelegt hat, zugleich mit in die Höhe gehoben werden:
da es auch über dieses für sich ganz allein, sowol ohne Unterlaß, als auch ohne einige Ermüdung, in seiner Arbeit fortfähret, und in einer einzigen Stunde fünftausendmal, ganze hundert Jahre lang, ohne jemals im geringsten dazwischen auszuruhen, sich fortbeweget; da hingegen alle übrige Muskeln, die viel grösser und schwerer sind, innerhalb wenigen Stunden dergestalt ermüden, daß sie uns, wenn wir gleich nicht die geringste Lust dazu bezeigen, dennoch zur Ruhe zwingen.
Wir müssen aber billig diese einem Wunderwerke sehr nahe kommende Kräfte des Herzens genauer auszumessen suchen.
Ebendas. bis auf hundert und zehn Minuten lang.
Das Maaß der Kräfte bestehet in ihrer Wirksamkeit, denn die Natur der Bewegung selbst, die sonst eine an sich ganz bekannte Sache ist, hat noch keiner unter den Weltweisen eingesehen.
Die Wirkung derer Kräfte des Herzens zeiget sich durch die Ausstossung des Blutes, welches aus dem Herzen in die Lungenschlagader, und in die Aorte, folglich auch in die Schlagadern des ganzen Körpers fortgetrieben wird.
Die eigentlichen Grenzen aber von dieser Ausstossung sind von verschiednen Gelehrten auch verschiedentlich bestimmet worden.
Es wird zwar der Anfang der Aorte oder der Lungenschlagader, von dem Blute, welches das Herz herausgetrieben hat, in der That von allen Seiten ausgedehnt, und zu gleicher Zeit auch verlängert, und auf solche Art wird der Pulsschlag hervorgebracht.
Wie weit sich aber diese Pulsirung erstrekke, ob die Kraft des Herzens bis in alle Aeste der Schlagadern dringe, oder ob sie endlich in die Blutadern übergehe, und das darinnen befindliche Blut, nebst denen dünneren Feuchtigkeiten, weiter forttreibe, das müssen wir hier noch weiter untersuchen.
Was nun zuförderst den Pulsschlag anbelangt, welcher eine durch das Herz hervorgebrachte Wirkung ist, so wollen wir anjezo zeigen, daß er bei den Thieren, die warmes Blut haben, bis zu denenjenigen Schlagäderchen fortgehe, die nur die Breite von dem sechsten Theil einer Linie haben , indem der eine Theil eines solchen Schlagäderchens, in dem bogenweise gekrümmten Gedärme, über den zwoten Theil fortgeschoben wird.
Jn dieser ganzen Gegend findet man dieses beständig an denen Schlagadern, daß das Blut aus einem eröfneten Gefässe zu der Zeit mit Gewalt heraussprizzet , wenn sich das Herz zusammenziehet, und daß es gelinde herausdringet, wenn das Herz in seiner Erweiterung ruhig ist.
Memoir. sur le mouvement du sang.
Exp. 44. 46. 52. 55.
Senac S. 338.
Hiernächst zeigen auch die Versuche, welche man mit Beihülfe derer Vergrösserungsgläser anstellet, daß die Kraft des Herzens noch über diese Grenzen hinauswirke.
Man wird demnach an den kleinsten Schlagäderchen der Frösche , welche die Breite von einem einzigen oder doch nur von wenigen Blutkügelchen haben, und deren Durchmesser folglich tausend- und mehrmal kleiner ist, als ein Zoll, dennoch wahrnehmen, daß, so bald die gröste Schnelligkeit des Schlagaderblutes in etwas schwächer geworden, in der That bei jeder Zusammenziehung des Herzens eine Erschütterung, und eine geschwinde Bewegung derer Blutkügelchen er olge; es wird auch bei jeglichem Pulsschlag die gegen das Herz zurüktretende Portion von Blute wieder an ihren gehörigen Ort gebracht, und in ihrer ordentlichen Richtungslinie gegen die kleinsten Aeste der Schlagader fortbewegt.
Am angef.
Ort Exp. 67. 71. 81. 82. 84. 85. 91. 126. 163. 173. 189.
Ebendas. S. 62. Leeuwenhök Exper. & contemplat. S. 65. Baker Philos. Transact. n. 460. und in Microsc. made easy S. 134. 136.
§. 26. Wirkt vielleicht die Kraft des Herzens auch bis in die Blutäderchen fort?
Man hat daran gezweifelt, ob auch die Kraft des Herzens das Blut in die Blutader fortbewege .
Es sind desfalls Versuche vorhanden, woraus erhellet, daß das Blut in denen kleinsten Blutäderchen, durch die Zusammenziehung des Herzens schleuniger fortgetrieben werde , gleichwie denn auch andere ansehnliche, und in Anstellung derer Versuche sehr geübte Männer eben dieses von denen grösseren Stämmen bezeuget haben . Jch könnte die Zeugnisse derselben, um die bis in die Blutadern sich erstrekkende Kraft des Herzens zu erweisen, in so weit anwenden, indem sie in der That bei denen Thieren, die sie hierzu gebraucht, wahrgenommen haben, daß diese Kraft bis in die Blutadern wirksam gewesen sey, und daß also dieselbe bis dahin gelangen könne: mithin würde mir also erlaubt seyn, den deutlichen Schluß hieraus zu machen, daß, obgleich dergleichen beschleunigte Bewegung, bei dem in denen Blutadern befindlichen Blute, in andren Beispielen nicht wahrzunehmen ist, dennoch die vermeinende Erfolge, denen die es bekräftigen, nichts von ihrer Stärke benehmen können.
Jch mag mich aber dieses Arguments nicht bedienen, weil ich niemals einige Kraft des Herzens an den Blutadern wirksam befunden habe . Jnzwischen will ich aber dennoch mit andren Gründen erweisen, daß sich diese Wirksamkeit in der That bis dahin erstrekke.
Jn den Fröschen, und andren kalten Thieren, haben die mehresten Schlagadern wirklich keine Kraft sich zusammen zu ziehen , daß also allerdings, ausser dem Herzen, keine andre Ursache von derjenigen Bewegung vorhanden ist, die wir in den Blutadern wahrnehmen:
denn wir werden nach der Ordnung zeigen, wie so gar wenig die übrigen Ursachen zu dem natürlichen Umlaufe des Blutes in gesunden Thieren beitragen.
Es rühret aber auch in warmen Thieren ein grosser Theil der Kraft, des in denen Blutadern befindlichen Blutes, offenbar von dem Herzen her, indem dasselbe sich zu derjenigen Zeit ebener massen fortbeweget, wenn sich die Schlagadern erweitern, und folglich gar keine Wirksamkeit in ihr Blut äussern.
Es läugnet dieses der berühmte Josias Weitbrecht Comment. acad. Petrop. Tom. VII. S. 320. T. VIII. S. 339. 340.
Steph.
Hales Haemastat. S. 69.
J. Waläus Epist. I. S. 781. Ausgab. vom Jahr 1674.
Am angef. Ort. Exp. 122. 130. 132. 133.
Am oft angeführten Ort, S. 236. n. 4.
§.
27. Oder auch bis in die kleinen Gefässe?
Man kann es mit keinem Versuche bewähren, ob auch die Säfte der kleinen Gefässe durch das Herz in Bewegung gebracht werden, weil man überhaupt weder an den Flieswassergefässen einen abwechselnden Stoß wahrnimmt, noch an den farbenlosen Schlagadern Versuche sind gemacht worden, oder etwa nicht gar zu leicht können gemacht werden.
Jndessen scheinet doch die Vernunft zu erkennen zu geben, daß diese Gefässe mit den rothen Blutadern von gleicher Beschaffenheit sind, und daß das Herz über beide Arten dererselben gleiche Macht habe.
Denn da wir gezeiget haben, daß das in den Blutadern befindliche Blut von dem Herzen herumbeweget werde, und die Säfte in die mehresten kleine Gefässe eben so leicht, als in die Blutadern, hineingetrieben werden , mithin also die Bewegung aus den Schlagadern eben sowol bis in die kleinsten Gefässe gelanget, wie sie in die Blutadern kommt, so sollte ich glauben, daß sich die Kraft des Herzens auch ebenfalls bis in die kleinsten Gefässe wirksam bezeige, wie sie es in den Blutadern ist.
Hiernächst kommt es mir auch sehr wahrscheinlich vor, daß die sämtlichen Säfte in dem thierischen Körper von einer einzigen bewegenden Kraft im Kreise herumgetrieben werden; weil bei einem ertrunknen Menschen, oder gestorbenen Thiere, wo alle Feuchtigkeiten stille stehen, das Herz allein vermögend ist, die Bewegung wieder herzustellen, also daß die Säfte, welche zuweilen bereits etliche Stunden lang gestokket, in ihren gehörigen Lauf kommen, und das Leben, ohne daß ein andrer Theil des ganzen Körpers einige Veränderung erlitten, auf die vollkommenste Weise wieder hergestellet wird.
Hiervon sollen an einem andren Orte mehrere Versuche angeführet werden; inzwischen wird es vorjezo genung seyn, wenn ich nur denjenigen Versuch anführe, der von dem Wepfer und andern Schweizerischen Aerzten so oft ist wiederholet worden, da die durch den Brustkanal eingeblasene Luft, dem Herzen seine vorige Kraft und Lebhaftigkeit, und denen Säften die Bewegung, wieder hergestellet hat; oder auch den andern noch leichtern Versuch, da die durch die Holader in das Herz getriebene Luft dasselbe mit gleichem Erfolge wieder belebet: oder den ohnlängst zu Basel gemachten Versuch, da ein ertrunkner und gestorbener Vogel, nachdem man an dessen gerupften Steiß einen elektrischen Funken erreget, vermittelst der Erschütterung derer Nerven wieder aufgelebt wurde; oder endlich noch einen andern genungsam bekannten Versuch, da man ertrunkne Personen durch Eintröpflung des Salmiakgeistes in die Nase , oder durch Beibringung eines scharfen Klystirs , oder durch Einblasung der Luft in den Mund und die Luftröhre , oder durch allerlei erregte heftige Schmerzen , wieder erwekket.
Denn da in allen diesen Versuchen weder die Beschaffenheit der sämtlichen Schlagadern, noch die kleinsten Gefäschen im geringsten verändert werden, sondern man nur das Herz, oder die Herznerven zwinget, daß sie sich wieder in Bewegung sezzen müssen, so erhellet daraus, daß weder in den grossen, noch den kleinsten Schlagadern, sondern allein im Herzen, die Ursache von der Bewegung der Säfte gesuchet werden müsse.
Jm 2ten Buch §. 31.
Sect. V. n. 4. und Second Memoir. sur les part. irrit. & sensibl.
Exp. 473.
Exp. 478. und folgende not.
c. S. 389. eben desselben Buches.
Sect. V. n. 17.
Ebendas.
Ebendas.
Ebendas. vermittelst eines Federmessers.
Zod.
Gall. P. II. S. 264.
Daß hiernächst auch die Entwikkelungen in einem Thiere, und die grösten Veränderungen in der ganzen Bauart, vermittelst des pressenden Herzens zuwege gebracht werden, das beweisen die Jnsekten gar deutlich . Ferner ist es auch mehr als zu gewiß, daß der Pulsschlag, und folglich zugleich der Umlauf des Blutes, sogleich aufhöret, wenn die Bewegung des Herzens aufgehoben wird.
Solchergestalt erfolgte eine plözliche starke Ohnmacht, als man bei einem lebenden Menschen das Herz berührete . Wenn das Herz ruhig ist, oder aus dem Körper genommen wird, so hört aller Pulsschlag von selbsten auf , wie ich in unzählbaren Beispielen selbst gesehen habe.
Bey einem jungen Menschen, wo ein Theil vom Herzen zu Knochen, und ein andrer Theil zu Stein geworden war, konnte man ganzer vier und zwanzig Stunden lang an der Handwurzel keinen Puls sühlen . Wenn eine Schlagader unterbunden wird, und also die Kraft des Herzens sich nicht bis in ihre Aeste ausbreiten kann, so hört der Pulsschlag plözlich unterhalb dem Bande auf , wird aber sogleich wieder hergestellet, wenn man den Faden wegnimt; und es ziehet endlich eine starke Verwundung des Herzens, oder eine andre Zerreissung sogleich den Tod nach sich : ohnerachtet in allen diesen Beispielen die Kräfte der Schlagadern, und der kleinsten Gefässe, ganz unverlezt geblieben sind.
Es geschiehet die Verwandlung einer Raupe, in ihre Puppe, mittelst der Kraft des Herzens, welches alsdenn in der stärksten Arbeit ist. malpighivs de Bombyce S. 26.
La peyronie beim vortreflichen senac, T. II. S. 344.
Exp. 219. 227. 229.
Obs. pathol. 52.
Jm 3ten Buch §.
4.
Second Memoire &c. Exp. 192. 201. 204. 206. 207. 217. 220. 227. 228. 230.
Ebendas. Exp. 87. 207.
Mus. Petropol.
T. I. S. 313. Robinson of suddem deaths S. 44. Morand Memoir. de l'Acad. des scienc.
1732. S. 430. u. f.
Endlich habe ich auch, da ich das junge Hünchen öfters betrachtet, welches in einem bebrüteten Eye verschlossen liegt, die erstaunende Lebhaftigkeit und feurige Kraft des kleinen Herzchens, welches gegen das Ende des zwoten Tages schon ein wenig härtlich, feste und besser abgesezt ist, gegen den trägen und zerfliessenden Schleim, woraus das übrige Körperchen bestehet, und gegen die ungemeine Weichlichkeit der Schlagadern, verglichen, welche man sich kaum in dem vorgedachten Schleime der Gliedmassen und Eingeweide, oder in dem Wasser des kleinen Gehirns, in Gedanken vorstellen kann:
ich habe auch den an sich sehr leichten Versuch des Harvey mehrmalen wiederholet, da man das bereits kraftlose Herz in einem Hünchen durch einen Reiz, oder einen Tropfen warmen Wassers zu der schnellesten Bewegung wieder erwekket, die sich auch in alle Schlagadern der Membranen sogar fortpflanzt, da man sonst nicht vermögend wäre, auf einige andre Weise, durch eine Reizung der Schlagadern und der Eingeweide auch nur die kleinste Bewegung, oder etwas, das derselben nur auf eine entfernte Weise gleich käme, hervorzubringen.
Jch habe aber auch am Menschen, oder einem warmen Thiere, die höchst reizbare Natur des Herzens, gegen die Trägheit der zusammenziehenden Kraft der Schlagadern, und gegen die gänzliche Schläfrigkeit derselben in kalten Thieren, ingleichen gegen die unbewegliche Materie aller übrigen Theile des Körpers, gehalten.
Jch habe ferner die Fähigkeit zur Erregung der Bewegung, und das dauerhafte Leben erwogen, welches sich im Herzen äussert, dergleichen man sonsten, ausser denen Gedärmen, an keinem andren Theil der thierischen Maschine wahrnimmt . Nachdem ich nun alles dieses genau erwogen, so finde ich, daß die vornehmste und beinahe einzige Quelle der Bewegungen des Herzens, in dem Herzen selbst zu suchen sey.
Second Memoir. sur les part. sensibl.
& irrit. S. 387.
§. 28.
Das Herz ist das erste, welches sich bewegt, und in den menschlichen Früchten grösser, als in andern Körpern.
Es ist also billig, daß sich das Herz, unter allen Theilen eines Thieres, zu allererst in Bewegung sezzet.
Denn man erkennet aus dem wechselsweise sich äussernden Aufhüpfen, daß diejenige Bewegung, welche man, nach dem zwoten Tage des Brütens, an dem noch immer weissen und ungefärbten Hünchen im Eye wahrnimmt , von dem Herzen herrühret.
Es zeiget auch das Herz unter allen Eingeweiden zuerst seine kegelförmige Gestalt, seine Festigkeit, und seine reizbare Natur; es erfüllet allein die Brust zu der Zeit, da das Gehirn noch wie eine Molken anzusehen ist, wenn die Lunge noch ganz klein, und an den Rükken hinaufgezogen, auch gar nicht deutlich zu sehen ist, der Magen, die Leber, das Gedärme, und die Nieren, unter der weissen Gerinnung der Gallerte noch verstekt liegen, und keine Spur von denen Aermen und Füssen vorhanden ist, auch nur noch ganz wenige Gefässe, welche viel eher Gleisen, als Gefässe zu seyn scheinen, längst der Membrane derer Nabelgefässe abgebildet sind, mithin also die übrigen Theile des thierischen Körpers noch ganz klein und unvollkommen erscheinen.
Man hat also hin und wieder ganz unrecht vorgegeben, daß das Herz später gebildet werde, nachdem bereits die Blutgefässe zum Vorschein gekommen wären.
Homme physique, S. 100. 101. welches auch R. Whytt behauptet, Inquiry into the causes &c. S. 80.
Um deswillen ist nun das Herz in einer Frucht, wenn man es gegen den übrigen Körper vergleichet, merklich grösser, und in einem Hünchen hat es das grösseste Verhältniß, indem das Herz desselben gegen das Ende des zwoten Tages etwas kleiner als der Kopf, im übrigen aber dikker ist als das übrige Körperchen, und den fünften Theil, oder noch darüber, von selbigem ausmacht.
Jn einer Frucht, die etwas vollkommener war, verhielte sich das Herz, gegen das Herz einer erwachsenen Person, wie 40 zu 24 : in einem unzeitig gebornen Kalbe war das Herz, gegen das Herz einer Kuh, wie 123/4 zu 91/4, oder wie 51 zu 37 . Es ist aber auch das Herz, nachdem das Thier bereits zur Welt gebohren worden, dennoch grösser, als es bei einem erwachsenen ist , und da es auch zugleich reizbarer ist, so lässet es sich weit leichter wiederum in Bewegung bringen , schläget auch viel länger, wenn das Thier schon todt ist . Aus dieser Ursache fliesset auch innerhalb einer gewissen bestimmten Zeit mehr Blut durch das Herz eines Knaben, als durch das Herz einer erwachsenen Person, nach der Beschaffenheit der Grösse dieses Theils.
Hingegen nehmen in erwachsenen, und bei herannahenden Alter, die Kräfte, wie der Umfang des Herzens, nach und nach ab, und werden nach dem Maasse schwächer, wie die Kräfte des Widerstandes wachsen .
Raisin Embryolog. S. 10. 11.
Robinson of food and discharges S. 120.
Ebenders.
Essay on animal oeconomy, T. II. S. 408. disdier Anat. raisonnee S. 180.
tosetti Lettera II. obs. XI. XII.
maitre iean de la format. du poulet S. 285. Ens am angef. Ort, S. 14.
Berner Applicat. mechanism.
&c. S. 70.
Es ist aber auch unter den vierfüßigen Thieren, und bei dem Geschlechte derer Vögel, das Herz allezeit bei denenjenigen Thieren grösser, die von kleinerer Statur sind, und hingegen kleiner bei denen grössern, nach der Beschaffenheit der Grösse des ganzen Körpers.
Daher kommt es auch, daß an kleinern Thieren die Herzschläge zahlreicher sind, auch eine grössere Lebhaftigkeit, und ein stärkerer Trieb zum Essen und zur Geilheit bei denenselben verspühret wird , welches alles bei den grossen und schwerleibigen Thieren schwächer und langsamer von statten gehet.
Cheselden am angef. Ort, S. 200.
Die Vögel haben ein grosses Herz , sehr häufige und geschwind auf einander folgende Pulsschläge, ein geschwinderes Wachsthum , als man bei den vierfüßigen Thieren wahrnimmt, und ein Herz, das viel reizbarer ist .
Es verhält sich zum Herzen eines vierfüßigen Thieres, wie 168 zu 263. Robinson im angef. Werk.
willvgby Ornitholog. S. 13.
maitre iean S. 285.
So findet man auch bei denen wilden Thieren ein grösseres Herz , bei den zamen aber, und die in Häusern aufgezogen werden, ein kleines, daß demnach in der That aus dieser allgemeinen Quelle derer thierischen Bewegungen die Stärke, und aus dem Bewustseyn der Stärke eine kühne Verwegenheit entstehet.
Solchemnach haben also die Alten unrecht, wenn sie den furchtsamen Thieren ein grosses Herz zugeschrieben .
Robinson on food and discharges S. 101. 102. 103. 106.
Aristoteles de part. anim. L. II. c. 4. Plinius L. XI. S. 625. Bartholinus Anat. S. 355. Jndessen schränket dieser doch seine eigne Meinung etwas näher ein in der Hist. 86. Cent. II.
Es haben auch ferner die Thiere von männlichen Geschlecht, und die stärker und unerschrokner sind, ebenfalls grössere Herzen, als die von weiblichen Geschlechte, und verhalten sich gegen die lezteren beinahe wie 6 zu 5, und wie 16 zu 14 , jedoch ist der Unterschied bei denen Raubthieren kleiner, als bei den friedfertigen . Sonst ist aber auch bei denen abgezehrten Thieren das Herz gemeiniglich grösser .
Robins. on food and discharges S. 103. 104. Anim. oeconom. T. II. S. 408.
Robinson am angef. Ort.
Ebenders. ebendas.
Ebenders. S. 104.
Unter den Thieren haben endlich die Fische das kleinste Herz , als welches bei denenselben wenigstens um achtmal kleiner ist, als an den Vögeln.
Unter den Fischen haben wiederum diejenigen, welche von rundlichem Leibe, und zugleich muntrer sind, ein viermal grösseres, als die übrige flachleibige, träge und langsam fortschleichende Fische . Ferner ist es auch bei den warmen Fischen merklich grösser, als an denen kalten, und hat bei allen Arten von Wallfischen gleiche Grösse mit dem Herzen derer vierfüssigen Thiere.
Ueberhaupt wird man allezeit finden, daß diejenigen Thiere stark von Leibe sind, bei denen das Herz gegen den Körper die grösseste Verhältniß hat .
Ebenders. ebendas. S. 107. Essays on animal oecon. T. II. S. 408.
Ebenders. of food &c. S. 109.
Ebenders. ebendas. S. 117. 118. 119.
Alles dieses stimmet, wo mir recht ist, mit der von mir vorgetragenen Meinung vollkommen überein, daß nämlich alle Bewegung des Blutes und der übrigen Säfte im Körper, ganz allein von dem Herzen herrühre.
Es erhellet auch zu gleicher Zeit daraus, daß es unrichtig sey, wenn man behauptet, daß in allen Thieren das Herz eine vierfach so grosse Kraft besizze, als der Durchmesser in Vergleichung gegen das Thier beträgt . Denn bei cinigen Thieren hat das Herz gegen den Körper ein grösseres, bei andern ein kleineres Verhältniß.
Jurin Dissert. S. 83.
§. 29.
Die Einwürfe derer Gegner.
Der erste, den man von denen Thieren hernimmt, die kein Herz bekommen haben.
Es haben wider diesen besondern Vorzug des Herzens viele von denen neuern Schriftstellern ihre Einwendungen vorgebracht, und ausser dem Herzen noch andre Kräfte, die das Blut in Bewegung sezzen sollen, angeführet, von denen sie behaupten, daß sie entweder von gleicher Stärke mit dem Herzen wären, oder wol gar dasselbe noch darinnen überträfen.
Jch habe selbst in einer be- sondern Schrift dergleichen Ursachen , so viel mir deren durch Versuche bekannt geworden, erzählet.
Wir werden uns also gleich zuerst bestreben, dieses mit unsern Grundsäzzen zu vereinigen.
Second Memoir. sur le mouv. du sang. die ganze Sect. VIII.
Erstlich sezzen uns einige vortrefliche Männer diejenigen Geschichte entgegen , welche von menschlichen Leibesfrüchten, die ohne Herz gebildet worden, und von Menschen, die bei den heftigsten Krankheiten des Herzens dennoch haben leben können, hin und wieder sind aufgezeichnet worden.
Man hat auch in der That von solchen ungebohrnen Kindern nicht wenig Beispiele.
Ein solches besonderes hat Winslow beschrieben, ein anderes führet der vortrefliche Leibarzt, Gerard van Swieten an, wobei die Gefässe, ohne Herz, in der Brust gleichsam auseinander getheilet waren.
Von solchen Krankheiten, die das Herz nach und nach beinahe völlig zerstöret haben, sind ebenfalls verschiedene Berichte vorhanden .
Durch eine Brustfistel war beinahe alles Fleisch am Herzen verzehret worden . Jn einem andern Körper war fast alles Fleisch am Herzen dergestalt verzehret, daß dasselbe ganz saftlos, runzlich, und wie eine gebakkene Birn anzusehen war .
Nach vorhergegangenen sehr häufigen Ohnmachten fand man, daß mehr als die Helfte des Herzens weggefault war . Nach einem viertägigen Fieber war das Herze welk, und fast verzehrt .
Die Lunge, und das Herz selbst waren von einem Geschwüre verzehrt, das leztere mit dem Herzbeutel zusammengewachsen, und wie eine leere Blase anzusehen . Jn einem Körper war das Herz so verzehret, daß nur die blossen Häute davon übrig waren .
Nach vorher erlittenen Entzündungsfieber mit Seitenstechen, findet man öfters das Herz fast gänzlich zerstört.
Eben dasselbe ist auch vom heissen Brande angegriffen, und die linke Kammer in Knochen verwandelt gefunden worden . Man hat das Herz dergestalt verzehrt angetroffen, daß fast nichts weiter, als eine Spur von der linken Herzkammer übrig gewesen . Bei einem lungensüchtigen fand sich überhaupt gar kein Herz .
Whytt Physiologic. essays S. 45.
Memoir. de l'Acad. des scienc.
1740. S. 594. 595.
Am angef. Ort T. I. S. 256. Andre Exempel hat Everhard, Voglius Hist. fluid. nerv. Valisnerius Op. T. II. S. 302. Schellhammer Eph. nat. curiosor. dec. II. ann. 9. obs. 148. Monroo beim Cheselden.
Derer geringern äusserlichen Zerstörungen am Herzen, ingleichen derer Verwundungen, die erst nach geraumer Zeit tödtlich geworden sind, davon man überall Beispiele findet, jezzo nicht zu gedenken.
Dom. de marchettis Obs. 47.
Eph. Nat. Curios. Dec. I. ann. 3, obs. 65.
M. cornax Enchirid. S. 206.
klavnig Nosodoch. obs. 69.
Lud. Leodigar. gouey le veritable Chirurgien S. 269. 270.
martinez de corde S. 20. aus dem Telesius.
Linden Select. S. 261.
Senac T. I. S. 483. T. II. S. 222. 223. 381. 389.
Ebenders. T. II. S. 390.
Georg. Aug. Langguth de Sensorio communi S. 14.
§. 30.
Der zwote Einwurf, welcher von der Bewegung des Blutes hergenommen ist, die, nachdem das Herz herausgerissen worden, annoch fortdauret.
Es hat aber auch bei unseren Versuchen das Blut, in Thieren von kaltem Blute, und besonders an Fröschen und Fischen , wenn man ihnen gleich das Herz aus der Brust gerissen, oder die grossen Schlagadern zerschnitten, zwanzig , sieben und zwanzig , dreißig , und sechs und dreyßig Minuten lang , in den Schlag- und Blutadern sich gewöhnlicher massen sehr deutlich beweget, und ist auf verschiedene Weise, wie man vermittelst derer Vergrösserungsgläser gesehen, fortgetrieben worden.
Es befinden sich auch noch einige Beispiele, fast von gleicher Beschaffenheit, hin und wieder bei andern Schriftstellern.
Denn es leben theils die Schildkröten noch zwei ganzer Tage lang, nachdem man ihnen das Herz bereits herausgenommen, da sich ohne Zweifel alsdenn die Lebenssäfte bei denenselben noch bewegen müssen; theils ist auch an einem kleinen Fischgen, bei dem das Herz bereits stille gestanden, der Umlauf des Blutes in den Gefässen des Schwanzes von einigen andern berühmten Männern beobachtet worden; wie denn auch die Schlagadern, nachdem das Herz bereits zerstöret war, noch allmählich alles ihr Blut ausgeschüttet haben , und künftig noch mehrere dergleichen Exempel, da die Thiere auch ohne Herzen gelebet haben, an einem andern Ort sollen beigebracht werden .
Exp. 196.
Exp. 235.
Exp. 226.
Exp. 194. 195. 196. 221. 222. 225. 226. 228. 234. 235.
Exp. 195. 196. 204. 206. 217. 218. 222. 223. 224. 225. 226. 227. 228. 229. 233. 234.
Caldest am angef. Ort S. 76.
Woodward Supplem. S. 101. 102.
J. Alph. Borellus de motu animalium L. II. propos.
31.
Jm fünften Buche.
Diese Versuche scheinen also deutlich zu zeigen, daß der Lauf des Blutes, ohne einige Beihülfe des Herzens, fortdauren könne, mithin also andere Ursachen müssen vorhanden seyn, wodurch diese Flüßigkeit in den Gefässen herumgetrieben wird.
§.
31. Der dritte Einwurf, welcher von dem Mangel derer dazu nothwendigen Kräfte hergenommen ist.
Nachdem einige berühmte Männer gezeiget haben, daß das Herz zu der Bewegung des Blutes nicht ohnumgänglich erfordert werde, so musten sie demnächst zuförderst zeigen, daß dasselbe nicht im Stande sey, dergleichen Bewegung hervorzubringen.
Daher läugneten einige nur schlechtweg, daß eine aus dem Herzen herausgestossene kleine Portion Bluts vermögend sey, die ganze Masse derer Säfte fortzutreiben: andere führten einen Versuch an, aus welchem erhellen sollte, daß, wenn ein Saft durch die kleinsten Gefässe in einem todten Thiere hindurchdringen sollte, so müsse derselbe doppelt so hoch herabfallen, als das Vermögen des Herzens betrüge.
Andere läugneten ganz und gar, daß die abwechselnden Stösse des Herzens in denen kleinsten Schlagäderchen empfunden würden, und daß die Kraft dieses Werkzeuges bis zu den rothen Gefäßchen hindurchdringe.
Noch andere haben wieder andere Einwendungen vorgebracht.
Eine grössere Anzahl aber von Gründen hat Robert Whytt mit vieler Mühe zusammengetragen , weil ihm viel daran gelegen war, daß die Kraft des Herzens nicht möchte hinlänglich seyn, das Blut in Bewegung zu bringen, damit er also mit diesem Vermögen noch eine andere von ihm neuerlich entdekte Kraft verbinden könnte.
Er fand also erstlich, bei einer nach den Keilischen Grundsäzzen gemachten Rechnung, daß sich das Gewichte eines rothen Blutkügelchen gegen einem Grane, wie 1 zu 50.000,000. verhalte, und folgerte hieraus, daß die Anstrengung des Herzens, wenn es ein Blutkügelchen in ein haarförmiges Schlagäderchen triebe, nicht viel grösser sey, als die gedoppelte Schwere eines solchen Kügelchen , und wenn man das Reiben und die übrigen Ursachen davon abzöge, die den Trieb des Blutes unterbrechen, so wäre sie nicht einmal so groß als ein Drittheil des bemeldeten Gewichts , und es könne das Herz dergleichen Kügelchen in der That nicht fortbewegen.
Hierauf hat nun ferner derselbe, um desjenigen nicht zu gedenken, was er gegen die Nervenkraft einwendet, das jedoch durch die bei heftigen Zükkungen eines kleinen Nerven erfolgende Ueberwältigung eines sehr grossen Gewichtes widerlegt wird, noch von dem Stephan Hales angenommen, daß die Kraft des Herzens 60 Pfunden gleich sey : da aber der innere Umfang der linken Herzkammer um funfzehnmal grösser ist, als der Umfang der Aorte, so sey überhaupt die Kraft des Herzens, mit der es sein Blut in die Aorte treibet, nicht einmal zweien Pfunden gleich .
Und dennoch giebt er zu, daß das Blut kaum mit dem zehnten Theile derjenigen Kraft, mit welcher es in die Aorte herausgegangen ist, wieder in das Herz zurükke käme, mithin würden also, laut der angenommenen Hipothese, neun Zehntheile von der Kraft des Herzens zur Heraustreibung erfordert .
Er glaubet auch nicht, daß die Borellische Hipothese, von denen fast unendlichen fortstossenden Kräften , statt haben könne, da die Kraft des Herzens durch einen Druk wirke, und nicht zu denen stossenden Kräften gehöre . Endlich werde auch die Bewegung in denen äussersten Enden der Nabelblutadern durch eine andere Ursache hervorgebracht, weil das Herz nicht vor dem Verlaufe des zwoten Tages zu schlagen anfinge .
Alexander Thomson Diss. med. I.
Joh. von Gorter Exercit. V. n. 2.
Hales Haemastat. S. 23. II. baker Microsc. made casy S. 121. F. de sauvages in Comment.
ad haemastaticam S. 250.
Nic. andry in Remarques de medecine. senac, Ios. brvn Otia physiol. S. 15.
An inquiry into the causes which promote the circulation of the fluids in the very small vessels of the animals.
Edimburgh. 1755. 8.
S. 10.
S. 10. 11.
S. 19.
Er rechnet dieses ziemlich reichlich, statt der 51, die Hales angiebt S. 30.
S. 31.
S. 34.
Am angef. Ort, Prop. 78.
Etwas ähnliches hiervon, aber nur von der Bewegung des Blutaderblutes, hat bereits vor diesem herühmten Manne, in Deutschland Ern. Ant. Nicolai, in dem Tractat vom Pulsschlage, vorgetragen.
S. 80.
§. 32.
Man giebt der Kraft des Herzens die Zusammenziehung derer Schlagadern noch zur Hülfe.
Wenn zur Bewegung des Blutes die Kraft des Herzens weder erforderlich, noch hinlänglich ist, so folget daraus, daß eine andere Kraft müsse vorhanden seyn, von der das Blut im Kreise kann herumgetrieben werden.
Die mehresten haben hierzu die Zusammenziehung der Schlagadern angegeben , welche entweder eben so stark, oder noch stärker, als die Kraft des Herzens wäre.
Denn diejenigen sagen nur, daß diese Kräfte gleich groß wären, welche die Verrichtungen des Herzens und der Schlagadern dergestalt einzutheilen pflegen, daß das Blut aus dem Herzen in die kleinste Schlagadern getrieben, durch die Zusammenziehung derer Schlagadern aber in die Blutadern gepresset werde . Noch andere ziehen die Schlagadern dem Herzen vor, weil sie behaupten, daß theils die Schlagadern eine grössere Reizbarkeit hätten, als das Herz selbst , welches allein von den Blutadern gereizet würde, theils auch die Kraft des Herzens durch den Widerstand (reactio) derer Schlagadern vermehret werde .
Thomson am angef. Ort.
Andry am angef. Ort.
Pechlin de corde n. 22. Thomson S. 26. 28. 35. scaramvzzi in Giornale di Parma 1689. n. 8. Vieussens de corde S. 77. Andry am angef. Ort. C. Gottl.
Ludwig Physiolog. S. 203. J. von Gorter am angef. Ort.
Senac am angef. Ort. T. II. S. 200.
Ebendas. T. II. S. 166. 224. 225. 226.
Weiter sagen sie auch noch über dieses alles, es treibe eine verstopfte Schlagader in der That, vermittelst ihrer Zusammenziehungskraft, ihr Blut zurükke , und es leerten sich solchergestalt die Nabelschlagadern aus; es zeige auch die blasse Farbe an einem noch lebenden Menschen, welche sich bei der äussersten Schwachheit einfindet, offenbar an, daß das Blut aus den kleinsten Gefässen gegen das Herz zurükgehe . Sie beweisen diese Kraft theils durch die bereits angeführte Versuche, theils durch diejenigen Zufälle, welche sich einzufinden pflegen, wenn die Schlagadern nicht zusammengezogen werden.
Denn es geschiehet mehrmals, daß dieselben knochenhaft werden.
Nun, sagen sie, werde zwar bei dieser vorhandenen Ursache das Blut in den Blutadern versammlet, es stehe aber nach dieser Zusammenhäufung darinnen stille , indem gleichsam der eine von beiden Stempeln alsdenn fehle, durch dessen mit dem Herzen vereinigte Kraft das Blut bei einem gesunden Menschen bewegt würde, und da derselbe hinweggenommen wäre, so sey auch zugleich die halbe Kraft des Umlaufs verlohren gegangen.
Senac T. II. S. 173.
Ebenders. S. 174.
An der Holader Santorin de nutrit. n. 15.
Jm 2ten Buch, 1 Abschn. §. 13. dieses Werkes.
Vieussens du Coeur S. 107. 108. Senac T. II. S. 224.
Sie führen aber auch ferner an, daß der Pulsschlag in den Schlagadern von der nach und nach zunehmenden knochenhaften Art dererselben schwächer werde, und der heisse Brand daher entstünde .
So fand man an einem vom heissen Brande angegriffenen Korper alle Schlagadern erweitert .
Philos. Transact. n. 280. Beket Obs. 27.
Philos. Transact. n. 335.
Andere berühmte Männer haben in den kleinsten Gefässen eine hülfleistende Kraft gesucht, welche die Schwäche des Herzens unterstüzzete.
Einige dererselben nehmen eine anziehende Kraft , oder ein derselben ähnliches Saugen in den kleinsten Gefässen an, dergleichen man bekannter massen bei denen gläsernen Haar Röhrchen wahrnimmt, welche, indem sie den Lauf des Blutes in die kleinsten Gefässe befördert, dem Herzen also zu Hülfe käme.
Hieraus erklären sie, woher es komme, daß in den todten Körpern die grossen Schlagaderstämme fast ganz leer, und die kleinsten Aestchen voll Blut gefunden würden .
J. Gottl.
Krüger Phisiologie n. 125.
Franc. Boissier über Hales Haemastatiks S. 9. Jos. Brun de Suctione vasorum capillarium in corpore humano.
Jos. Brun am angef. Ort.
§. 33.
Es werden auch dem Herzen die Schwingungen der kleinsten Gefässe zu Hülfe gegeben.
Hiernächst haben einige neuere Schriftsteller, welche Beobachtungen anführen, die mit Vergrösserungsgläsern sind gemacht worden, die zurüktreibende Kraft der Schlagadern selbst mit Augen gesehen , also daß das Blut bald aus seinem Stamme in die Aeste fortgehet, bald aber wieder aus denen Aesten in den Stamm zurükke getrieben wird.
So hat vormals Malpighius bei dem Seidenwurm eine entgegengesezte und wiederkehrende Bewegung des Blutes wahrgenommen .
Es bezeuget auch Stephan Hales , daß die Kügelchen des Lebenssaftes, in den Miesmuscheln, wechselsweise von den Mündungen der Schlagadern angezogen und wieder zurükke gestossen würden.
Die abwechselnde Zusammenziehungen der kleinsten Gefässe hat Herr Baker an dem Schenkel einer Wanze beobachtet.
Börhaave in Prax. med. T. l. S. 298. und ehemals de util. ratioc. mech. S. 34.
S. 38. Londner Ausgabe in Folio.
Haemastatiks S. 96. Thom.
Schwenke S. 27.
Jm angeführten Buch.
Zu diesen Erscheinungen füget J. von Gorter , und der berühmte Robert Whytt , die Schwingungs- oder Schwankungskraft der kleinsten Gefässe, welche noch, ausser den Kräften des Herzens und der Schlagadern, das ihrige mit beitrüge, um die Säfte durch die kleinsten Gefässe hindurch zu bewegen.
Es zögen sich nämlich von dem Reize des Blutes, oder der Lebenssäfte, die dadurch gereizten Gefässe wechselsweise zusammen, und trieben diese Feuchtigkeiten weiter fort, wie sich beide berühmte Männer einbilden.
Der berühmte Whytt bringet Exempel bei, da die wurmförmige Bewegung derer Gedärme offenbar von einem Reize entstanden : da häufige Thränen davon aus dem Auge gelaufen , oder vieler Speichel ausgeworfen worden; wozu er auch die Entzündung fügt, nämlich den unter derselben erfolgenden geschwindern Lauf des Blutes gegen die gereizten und schmerzhaften Orte : und endlich die von dem leidenden Theile sich weiter hinaus erstrekkende Wirkung bei dem Nierenstein, welcher an der äussersten Gegend der Harnröhre Schmerzen erreget .
Er beantwortet auch noch einen Einwurf, den er schon zum voraus vermuthete, und läugnet, daß man durch Beihülfe eines Vergrösserungsglases die Zusammenziehung der kleinsten Gefässe entdekken könne, da dieselbe an einem kleinen Gefäschen, welches nur um den [Formel] Theil eines Zolls breit wäre, nicht grösser als der [Formel] Theil vom Durchmesser eines solchen Gefäschen seyn könne, folglich nur der [Formel] Theil vom Zolle wäre, und folglich dem Auge nicht sichtbar könne gemacht werden . Es kommt auch dieser gelehrte Mann noch einem andren Einwurf zuvor.
Denn da die kleinsten Gefässe mit kleinen Klappen versehen sind, so kann man einwenden, es wären ihre Zusammenziehungen dem Umlaufe derer Säfte eben so nachtheilig, indem sie dieselben zurükke treiben, als sie ihnen beförderlich sind, indem sie ihren Lauf vorwärts unterstüzzen .
Er antwortet aber hierauf, es würde dieser Rüklauf, durch den Widerstand des Herzens sowol, als der grossen Schlagadern, abgehalten, und vielleicht auch die gleichsam wurmförmige Bewegung, vermittelst welcher derjenige Theil vom Gefäßchen, der dem Herzen am nächsten ist, zuerst, und sodenn nach und nach auch der übrige Theil desselben der Länge nach zusammengezogen wird.
Er glaubet also, es sey vollkommen erwiesen, daß in der kleinen Art von Gefässen der Umlauf fast ganz allein durch ihre Schwingungen geschehe , und daß überhaupt in dem ganzen Sistem derer Gefässe die Ursache der Bewegung sich eigentlich befinde.
Am angef. Ort.
Of vital motions S. 95. 96. und im kurz vorher angeführten Tractat im 2ten Abschnitt.
S. 43.
S. 46. 49. 50.
S. 49.
S. 51.
Wenn nämlich die Erweiterung, und folglich auch das Zusammenziehen, eben so groß, als an der Aorte, wäre, S. 56. 57. 58.
S. 59. 60.
S. 60.
§. 34. Endlich wird auch die Kraft der ausgedehnten Luft bei dem Herzen zu Hülfe genommen.
Es hat schon längstens der berühmte Hutchinson den Dunst für die vornehmste Ursache der thierischen Bewegung gehalten; der berühmte Huber hat fast eben diese Meinung angenommen, nämlich daß die Wärme, welche blos und allein die Säfte derer Pflanzen in Bewegung bringt, auch in den Thieren die Hauptursache von derjenigen Bewegung sey, durch deren Hülfe die Lebenssäfte herumgetrieben werden.
Wir haben nämlich gezeiget , daß sich das Herz am besten durch die Wärme zur Bewegung reizzen lasse; daß man den Pulsschlag, der schon völlig aufgehöret hat, an dem in einem bebrüteten Eye befindlichen Hühnchen, und an Thieren, die in dem Winter-Schlafe ohne alle Bewegung liegen, wieder herstellen, und immer mehr verstärken könne; daß ein herausgenommenes Herz noch viele Stunden lang in laulichen Wasser fortschlage; daß Jnsekten , die neugebohrne menschliche Frucht, und die mit Mutterbeschwerungen behaftete Frauenspersonen , blos durch die äussere Wärme wieder zum Leben gebracht werden.
Hingegen vermindert sich von der Kälte die Anzahl der Herzschläge fast bis um den achten Theil , und endlich dermassen, daß das Herz an der Wasserschnekke innerhalb acht Minuten nur ein einziges mal schläget , und einige Thiere in der That ganz kalt werden, und in einen Schlaf verfallen, der dem Tode sehr ähnlich ist, da man keine sichtbare Bewegung derer Lebenssäfte wahrnehmen kann .
Daß hingegen die belebende Frühlingswärme diesen tiefen Schlaf wieder hinwegnehme, und die ganze gleichsam erstarrete Maschine, ohne daß der geringste Theil des Thieres einige Veränderung erlitten, blos durch die Wärme der Luft wieder in Bewegung gebracht werde . Es sey ferner ganz offenbar bekannt, wie geschwind die Jnsekten von der Kälte entkräftet würden, und ihnen die Lust zum Essen vergienge, von der Wärme hingegen zu allerlei lebhaften Bewegungen, Nahrung zu sich zu nehmen, und zur Fortpflanzung ihres Geschlechtes, aufgemuntert würden.
Daß aber auch bei vollkommenern Thieren, und in dem klopfenden Herze der Frucht, der Pulsschlag, so bald man das Herz mit kaltem Wasser übergiesset, aufhöre , wie ich dann auch selbst in einem Versuche das Herz, welches ich aus einer Kazze genommen hatte, und das sehr lebhaft schlug, auf solche Art plözlich zum Stillstehen genöthiget.
Jn der Oeconomy of human frame.
De aere electro &c.
Jm 5ten Abschnitt dieses Buches.
Von 28 bis zu 87 Schlägen an einer Natter, B. langrish on muscul. mot. gegen das Ende.
charleton three lectures, S. 79.
Von der Wärme der Hand, swammerdam de Respir. S. 101. follivs Recreat. ment. S. 60.
Durch umgeschlagene wollene Tücher wird der Pulsschlag wieder hergestellt, smellie Cases in midwifry, S. 308.
Auf zehn Pulsschläge in einer Minute, floyer Pulsewatch, S. 78. 250.
Hanov Seltenheiten I. S. 577. lyonnet theol. des insectes, S. 135.
An der Schnekke schlägt das Herz im Winter nicht, Harvey S. 46.
Whytt S. 42. von den Schwalben, Physicalisch- öconomischer Patriot, T. I. n. 49.
Floyer am angef. Ort.
§. 35.
Eine andere Hipothese von der Kraft der Luft.
Hievon weichet aber die angenommene Meinung des berühmten Bertier in etwas ab.
Dieser behauptete, daß sich die in den Blutgefässen befindliche Luft, wenn sie erwärmt würde, ausdehne, wie sie es in einer Glasröhre zu thun pflegt, und also das Blut forttriebe, auch solchemnach die Hauptursache von der Bewegung des Blutes sey.
Sie dehne sich aber um den fünften Theil stärker aus , und sey daher vermögend 25 Pfunde Blut fortzustossen , indem alles das, was die Masse dieses Saftes mehr am Gewichte beträgt, wegen der Beschaffenheit der zweischenklichten Röhre, für nichts gerechnet werden könnte:
es werde aber das Blut von der Luft viel geschwinder fortgetrieben, als sonst ein Schuh lang in einer Secunde sich fortbewege , und es gehöre diejenige Bewegung des Blutes hieher, von der wir gezeiget haben, daß sie auch ohne das Herz noch fortdaure , ingleichen auch diejenige, welche noch an der Holader eines sterbenden Thieres sich äussert . Ferner sey auch das Herz nicht die Hauptursache der Bewegung des Blutes, weil sich dieser Saft auch zu der Zeit noch bewege, da das Herz in der Erweiterung begriffen ist . Er führet auch das Beispiel von dem bebrüteten Eye an, von dem man nicht in Abrede seyn kann, daß der Druk der verdünnten Luft nicht sollte, wenigstens in der Fortbewegung der Eysäfte, das seinige mit beitragen.
Es hat indessen dieser berühmte Mann zugestanden, wie es auch bereits vor ihm der berühmte Hutchinson gethan hat, daß das Herz die nächstfolgende Kraft bei dem Blutumlaufe sey:
denn es vermindere die Bewegung derer Säfte, welche ausserdem allzu eilig geschehen würde; und dann vermehre es auch die Kräfte, die den Umlauf befördern, indem es dieselben bei der Erweiterung erspare, damit sie in der kürzern Zeit des Zusammenziehens desto wirksamer seyn möchten .
Physique des corps animals, S. 197. 200. 202. und das ganze 5te Buch.
Laut dem Versuche, der im so genannten Marienbade angestellt worden, S. 206.
S. 206. 207.
S. 210.
S. 222.
S. 233.
S. 239.
Am angef. Ort S. 358. Eben dieses ist die Meinung des Hutchinsons gewesen; siehe dessen Oeconomy of human frams.
Am angef. Ort, S. 360.
§. 36. Beantwortung dieser Einwürfe.
Jch habe hier die Säzze, Versuche, und Beweisgründe derer berühmten Männer aufrichtig vorgetragen, ohne daß ich ihnen, so viel mir möglich gewesen, das geringste von ihrer Stärke benommen.
Nun ist noch zu zeigen übrig, warum ich, nach genauer Ueberlegung aller dieser Umstände, dennoch bei meiner Meinung beharre.
Jch werde zuerst von der Bewegung derer Säfte und von dem Leben reden, welches entweder ohne Herzen in der Frucht fortdauret, oder doch nach der starken Verlezzung des Herzens in Erwachsenen noch erhalten wird.
Jn dem erstern Exempel hat ein langsamer Antrieb derer Säfte von der Mutter dazu kommen können; in dem andern sind die Lebenskräfte auch mit dem allmälich verzehrten Herzen ohne Zweifel zugleich vermindert worden.
Das noch übrige Stükchen Herz, oder die Herzohren, die nichts gelitten , haben noch ein schwaches und unvollkommenes Leben erhalten.
An andern Eingeweiden ereignen sich dergleichen Krankheiten ebenfalls auch, und heben dennoch ihre Verrichtung nicht auf, gleichwie die heftigsten Beschwerungen im Gehirn, die manche Menschen eine Zeitlang, bei annoch daurenden Leben, erlitten haben, deswegen das Vermögen des Gehirnes und derer Nerven, in Ansehung der Bewegung des Körpers, nicht aufheben.
Besonders aber kann die langsame Wirkung einer langwierigen Krankheit denen so klaren Versuchen, die ich vorgetragen habe , gar nichts von ihrem Ansehn benehmen.
Vergleiche damit J. B. Bianchi de due mostri, S. 97.
Senac am angef. Ort T. II. S. 483.
§. 25. dieses Abschnittes.
Es wird aber durch diese Versuche, welche mich gelehret haben, daß in dem Blute, wenn das Herz bereits zur Ruhe gekommen, doch noch einige Bewegung und Schwankung übrig bleibe, nach meinem Ermessen, die Bewegung einer Anziehungskraft bewiesen, vermöge deren sich Blut zum Blute gesellet . Allein, diese Bewegung ist an sich so schwach, gelinde, und ungewiß, daß sie auf keinerlei Weise verdienet mit derjenigen Bewegung verglichen zu werden, kraft welcher das Blut durch die Gefässe eines lebenden Thieres hindurchgeführt wird.
Aus dem fortwährenden Leben einer Schildkröte ohne Herz, dergleichen Beobachtung man auch von den Fröschen hat , erhellet nichts weiter, als daß die Nervenkraft, und die Fähigkeit derer Muskeln, sich wirksam zu bezeigen, auch ohne die Bewegung des Schlagaderblutes einige Zeitlang fortdaure.
Second Memoir. sur le mouvem. du sang. S. 341.
Exp. 203. 204. 208. 210. 219. 223. 228. 232.
Diejenigen, welche läugnen wollen, daß man die fortstossende Kraft des Herzens an den kleinsten Schlagäderchen nicht wahrnehmen könne, haben ihren Versuch mit einem muntern Thiere angestellt .
Denn bei einem matten Thiere, wo das Blut mit etwas mehrerer Beschwerlichkeit seinen Umlauf fortsezzet, wird das in denen kleinen Schlagäderchen befindliche Blut in der That, durch einen jeglichen Herzschlag, ein wenig weiter getrieben.
Leeuwenhök selbst hat diese Beschleunigung , ingleichen auch Baker , zu der Zeit wahrgenommen, wenn sich das Thier in dergleichen Umständen befunden hat, und Hales , welcher geläugnet hatte, daß man dieselbe in den kleinen Schlagäderchen gewahr werden könnte, will dennoch dieselbe, wie er an einem andren Orte meldet, an denen kleinen Blutäderchen beobachtet haben.
Wie sollte sich nun aber wohl die Kraft des Herzens bis in die kleinen Blutäderchen erstrekken können, wenn keine in den Schlagäderchen wirksam ist?
Vergl. Sec.
Memoir. S. 39.
Exp. & contempl. S. 175. und T. III. Oper. S. 114.
Am angef. Ort S. 136.
A. de heyde Exp. S. 6. H. Baker am angef. Ort S. 121. G. Adams S. 45. A. v. Leeuwenhök Exp. & contempl. S. 167. u. f.
Haemastat.' S. 69.
Dasjenige, was der berühmte Whytt anführt, darf uns um so viel weniger beunruhigen, indem es nur blos zur Auszierung seiner Hipothese gehört.
Was auch derselbe von den Blutkügelchen gemeldet hat, daß sie nämlich von dem Herzen nur blos einen solchen Eindruk bekämen, der kleiner wäre, als der dritte Theil von ihrem Gewichte betrüge, alles dieses wird überhaupt durch den Versuch widerlegt, da das Blut in kalten Thieren, ganz allein von dem Herzen, sehr schnell durch die kleinsten und unbeweglichen Gefäschen fortgetrieben wird, und, wenn dasselbe herausgeschnitten worden, stille stehet , hingegen aber, wenn das Herz wieder anfängt zu schlagen, sich gleichfalls fortbewegt, und durch seine vorher bereits erwehnte deutliche Erschütterungen zur Genüge zeiget, daß es seine Bewegung von dem Herzen her habe.
Exp. sur le mouv. du sang. n. 192. 205. 207. 217. 220. 227. 228. 230.
Derjenige, welcher die Kraft des Herzens auf zwei Pfunde sezt, wodurch doch ganz offenbar 51 Pfunde in die Höhe gehoben werden, braucht nur ein Gewicht auf das Herz, die Vrust, oder die Kniescheibe eines lebendigen Menschen legen, und so denn zu beobachten, wie viel Pfunde von der zurükkegebogenen Spizze des Herzens, oder von dem in eine Schlagader getriebenen Blute, in die Höhe gehoben werden.
Jn der That werden funfzig Pfunde, die man an dem äussersten Ende des Fusses angehänget, bei einem jeden Herzschlage in die Höhe getrieben .
Senac T. II. S. 153.
Daß übrigens das Herz das Blut nur fortpresse, nicht aber fortstosse, scheinet mir eine blosse Spizfindigkeit zu seyn.
Dasjenige, was wir Herz nennen, ist ein Muskel, und es kommt eigentlich allen Muskeln zu, wenn wir dieses Wort in dem strengesten Verstande nehmen wollen, daß sie stossen; daher sehe ich nicht, warum dieser berühmte Mann das Herz, welches unter allen Muskeln der bewegbarste, und in der Bewegung der allerdauerhafteste ist, von dem gemeinschaftlichen Geschäfte derer übrigen Muskeln ausschliessen will?
§. 37.
Was eigentlich von der Zusammenziehungskraft derer Schlagadern als richtig und gewiß könne angenommen werden.
Nunmehro wende ich mich zu denenjenigen Kräften, welche man an die Stelle des von seinem Amte verdrängten Herzens sezzet.
Jch will zwar denen rothen Schlagadern ihre Zusammenziehungskraft nicht absprechen; ich mag auch, mit einigen Zergliederern von Montpellier , nicht behaupten, daß man bei einem lebendigen Thiere, das warmes Blut führet, keine Zusammenziehung der Schlagader wahrnehmen könne.
Jch bediene mich auch keineswegs derer Gründe, die von dem Bau der Schlagadern hergenommen sind , wider ihre zusammenziehende Kraft, ich sondre aber auch davon diejenige Zusammenziehung ab, welche von der Federkraft einer getrokneten Schlagader entstehet; denn diese ist auch in denen todten Körpern, eine geraume Zeit nach ihren Ableben, annoch vorhanden, indem die mit Talg ausgesprizte Schlagadern, wenn man mit der Lanzette nachher eine kleine Oefnung in dieselben macht, nach Verlauf ganzer Monate einen talgichten Wurm durch ihre Wunde herauspressen.
Und eben dieser jezt erwehnten, wie auch der todten Kraft, schreibe ich die meisten Erscheinungen zu, welche man zum Behuf der Zusammenziehungskraft dieser Gefässe gemeiniglich anzuführen pflegt .
Siehe des 2ten Buchs ersten Abschnitt, §.
7.
Bei dem Stähelin de Pulsu, S. 21.
Procope Analise de la trituration, S. 64. 79. der Beweisgrund des berühmten Mannes ist folgender:
Wenn die Kraft derer Fasern, die nach der Länge derer Schlagadern fortgehen, grösser ist, so wird sich die Schlagader nie zusammenziehen können; ist aber die Kraft derer in die Rundung laufenden Fasern stärker, so wird sich die Schlagader niemals erweitern können.
Jm 2ten Buch dieses Werks, 1 Abschnitt, §. 13.
Die lebendige Kraft, welche in denen Schlagadern wirklich vorhanden ist, rühret eigentlich von denen nicht sehr zahlreichen, und wenig empfindlichen Muskelfasern her , welche man an denen grossen Schlagadern warmer Thiere antrift.
Es ist an sich richtig, daß diese Fasern von dem herandringenden Blute in längere Bogen ausgedehnt werden, und es ist auch daneben sehr wahrscheinlich, daß dieselben kurz darauf, wenn das Herz von seiner Anstrengung nachlässet, sich wieder verkürzen, und die ganze Länge der Schlagader vermindern, kleinere Bogen bilden, die Schlagaderröhre verengern, und das Blut weiter forttreiben.
Wir sehen, daß dieses offenbar bei einem lebenden und warmen Thiere also erfolge, so bald sich die Schlagader in ihrer Zusammenziehung befindet, und in so weit wenden sie in der That gesellschaftlich mit dem Herzen ihr Vermögen an, um das Blut weiter fortzutreiben.
Uebrigens aber sind sie von einer sehr schwachen Reizbarkeit.
Denn nachdem Börhaave in die Vlutadern eines in Ohnmacht liegenden Thieres flüchtige Salze gebracht hatte, so erfolgte keine Bewegung davon; hingegen kam sie den Augenblik wieder, da er das Herze reizte .
B. 2. Abschn. 1. §.
6.
Prax. med. Utrechtische Ausgabe, T. I. S. 211. 212.
Wenn nun aber indessen gleichwol die Schlagadern allerdings etwas zu der Forttreibung des Blutes beitragen sollen, so hat dennoch die Wirksamkeit des Herzens hierbei einen weit grosseren Vorzug.
Denn der Sprung des Blutes, der alsdenn erfolget, wenn sich die Schlagader zusammenzieht, ist offenbar viel schwächer und geringer, als derjenige, der durch die stossende und treibende Kraft des Herzens zuwegegebracht wird . Und doch vereinigen sich bei solchem Sprunge noch die Kraft des Herzens, welche noch nicht gänzlich aufgehöret hat zu wirken, und die Zusammenziehungskraft der Schlagadern gemeinschaftlich mit einander, ingleichen auch endlich noch, nach dem Zeugniß des berühmten Whytt, die Kraft der kleinen Schlagadern; daß solchemnach also die Summe aller derer Kräfte, welche ausser dem Herzen das Blut in Bewegung sezzen, offenbar viel schwächer ist.
Ueberdieß ist auch der Druk gar schwach, den eine Schlagader gegen einen in dieselbe hineingestekten Finger äussert, desgleichen ist auch die zusammenziehende Bewegung an derselben nur schwach zu bemerken, wenn man zu der Zeit, da sie sich eben verengert, den Finger darauf legt.
Exp. 48. Remus an angeführten Orte Exp. 2. Whytt Obs. S. 45.
Hiernächst ist es auch aus vielen Beispielen genungsam bekannt, daß das Herz ganz allein alle Säfte insgesamt, die sich in dem Körper befinden, in Bewegung bringt.
Daher muß erstlich bei denen Ohnmachten, wenn durch die Reizung des Herzens das Leben soll wieder hergestellet werden, vorher schon die ganze stillstehende Masse derer Säfte erreget werden, ehe noch die Schlagadern, welche durch solche Erweiterung zur Zusammenziehung gereizet werden, sich wirklich verengern.
Was aber diejenige Kraft anbelangt, welche indessen, daß die Schlagadern ruhen, das Blut und die übrigen Säfte forttreibt, so muß man von derselben gestehen, daß sie in der That vermögend sey die ganze Last zu heben, und den ganzen Widerstand zu überwältigen, womit das Blut seiner Bewegung widerstehet.
Wir haben ferner bei den Thieren von kaltem Blute angemerket , daß die etwas kleinen Schlagadern gar keine Kraft besizzen sich zusammenzuziehen:
es ist also nichts weiter übrig, als daß das Herz, ohne diese Beihülfe, die einzige Ursache von der Ausübung des Blutumlaufes seyn könne.
Dieser Beweis ist deswegen noch stärker, weil diese Thiere ein kleineres Herz haben, als die warmen Thiere, und zwar ein viermal kleineres, wenn man es mit dem Herzen derer vierfüßigen Thiere vergleicht, die ihre Jungen lebendig zur Welt bringen .
Exp. sur le mouvem. du sang, S. 236. n. 4.
Robinson am angef. Ort, S. 101. 120.
Es dauret aber auch an solchen Thieren das Leben lange, deren Schlagadern ihre Zusammenziehungskraft bereits verlohren haben.
Bei alten Leuten ist es eine sehr oft vorkommende Beschwerung, daß ihre Schlagadern knochenhaft werden . Und dennoch haben alte Personen, und solche Leute, deren Schlagadern man nach dem Tode knochenhaft gefunden, mit dergleichen steif gewordnen und zum Zusammenziehen untauglichen Schlagadern, noch lange leben können.
Es bringet auch dieses Uebel keinen schleunigen Tod zuwege:
denn es ist nur ein langsam zu Stande kommendes Werk der Zeit, und der Saft , welcher erst in knochige Schuppen an den Schlagadern ist verhärtet worden, gehet Stufenweise von einer schwielenhaften Beschaffenheit (callosa natura) in eine knorplige, und von dieser in eine knochenhafte, ohne Zweifel vermittelst einer langsamen Heraustreibung und Ausdünstung derer zärtern Theilgen.
Nach der Hipothese hätte aber der Mensch nothwendig sterben müssen, so bald die Schlagader, ich will nicht eben sagen eine knochenartige, sondern nur eine schwielenhafte und der Zusammenziehung widerstehende Beschaffenheit angenommen hat.
Nun erfolgen aber diese tödliche Zufälle des heissen Brandes erstlich bei abgelebten Greisen, und zuweilen erst in einem Alter von hundert Jahren . So ist auch gegen dasjenige, was ich bisher aus meinem Handbuche angeführet habe, noch ein sehr ansehnlicher Zeuge vorhanden, nämlich der Harvey , welcher beobachtet hat, daß die Schlagadern unterhalb der in Knochen verwandelten Gegend noch geschlagen haben.
Harvey am angef. Ort S. 218. Cowper Phil. Transact. n. 280. 299. Fischer de Senio, S. 76.
Meine Opusc. patholog. obs.
47. 51.
Man füge noch hierzu, wenn es beliebig ist, die verschiedenen Geschichte des Vieussens, am angef. Ort S. 107. 108. 109. Naish Phil. Transact. 369. ferner n. 483. Bass Dec. III. obs. 4. nebst andern sehr häufigen Beobachtungen von knochenhaften Schlagadern.
Opusc. patholog. 47.
Vergleiche damit den Cowper Phil. Transact. n. 299.
S. 218. 219.
Endlich so leistet die zusammenziehende Kraft der Schlagadern dem Herzen überhaupt gar keine Hülfe: sie ersezzet nur blos diejenigen Kräfte des Herzens, welche kurz vorher von demselben zur Erweiterung derer Schlagadern sind angewendet worden.
§. 38. Widerlegung der anziehenden Kraft derer kleinen Gefässe.
Jch will zwar denen Wänden derer Gefässe einige Kraft, die Säfte anzuziehen, nicht gänzlich absprechen, indem ich selbst gesehen habe, daß Blutkügelchen, die sich zwischen die Blätter (laminae) des Gekröses ergossen hatten, ziemlich geschwinde von den äussern Wänden der grossen Gefässe angezogen wurden : und daß sie sich auch an die Membranen des thierischen Körpers dergestalt anhängen, daß nicht das mindeste durch das Loch des Gekröses herausfliessen kann, wenn man dieses zugleich mit der Schlagader zerschneidet .
Second Memoir. S. 340.
Exp. 200. 211. 212. 213. 214.
Jch kann diese Anziehung in der That nicht mit unter die Ursachen eines natürlichen Blutumlaufes sezzen.
Jch will jezt nicht gedenken, daß die bereits mit Säften angefüllete haarförmige Gefäschen nichts weiter an sich ziehen; sondern ich werde nur zeigen, daß dergleichen Kraft, die man denen kleinesten Schlagäderchen zuschreibet, dem Umlaufe des Blutes vielmehr hinderlich, als beförderlich seyn werde.
Josias Weitbrecht Comment.
Acad. scient.
Petropolit. T. VII. S. 330.
Es werden zwar diese kleine Gefäschen in der That aus den Schlagaderstämmen Blut anziehen.
Denn da sie mehr Materie haben , als die grossen Gefässe, so werden sie allerdings dieser ihre Anziehungskraft übertreffen, und sich ihres Blutes bemächtigen.
Es sind aber alle Schlagadern überhaupt dikker als die Blutadern, und besizzen vielmehr körperliches, als die leztern.
Solchemnach werden die kleinsten Schlagäderchen das Blut aus den haarförmigen Blutäderchen mit grösserer Gewalt wieder zurükkeziehen, als diese kleine Blutäderchen dasselbe in sich fassen.
Es haben aber auch die kleinsten Blutäderchen ebenfalls mehr von einer dichten Materie, als die grossen Blutadern; mithin werden sie gleichergestalt das Blut aus den Blutaderstämmen mit einer stärkeren Kraft gegen sich zurükke ziehen, als diejenige ist, mit welcher diese Stämme das Blut an sich reissen.
Daher wird also die anziehende Kraft derer kleinsten Gefässe das Blut in den kleinsten Schlagäderchen und Blutäderchen anhäufen, und sich dem natürlichen Stosse, kraft dessen das Blut aus diesen Gefäschen in die Blutaderstämme getrieben wird, widersezzen, auch solchergestalt dem Umlaufe des Blutes hinderlich fallen.
Clifton Wintringham Inquiry, S. 206.
Buch 2. Abschn. 2. §. 8.
Aus dieser Ursache kann nun wol bei denen Pflanzen eine anziehende Kraft in ihren Gefässen statt haben, keineswegs aber bei denen Thieren.
Denn man findet an denen Stämmen derer Bäume keinen Unterschied zwischen Schlag- und Blutadern, sie haben auch weder kegelförmige Gefässe, noch Theile, die dichter als andere sind, wie denn auch keine andere Ursache die Richtung ihrer Säfte bestimmet, als die Schwere und die Wärme der Luft.
Wenn diese Luft den Tag über verdünnet worden, so dünsten die Feuchtigkeiten aus den Kräutern in diese erwärmte Luft aus; sind sie aber des Nachts von der Kälte verdikket worden, so ziehet sie ihr eigenes Gewichte wieder nach der Erde hinab.
Da auch über dieses, wenn das Herze ruhet, die Lebenssäfte derer Thiere ebenfalls in die Stämme der Schlagadern und der Blutadern geleitet werden , so erhellet hieraus offenbar, daß das Blut der Schlag- und Blutadern keinesweges von einigem Saugen derer haarförmigen Schlag- und Blutäderchen die Richtung seiner Bewegung erhalte.
Exp. 82. 205. u. s. f.
Exp. 126. 218. 226. 238. 230. 234. 236.
§. 39. Widerlegung der Schwingungskraft, die man sonst den kleinen Gefässen beilegt.
Diejenigen Versuche, welche das Schwanken des Bluts beweisen, zeigen weiter nichts, als daß ein schwaches Leben bei denen Thieren vorhanden sey , unter welchen das Herz wechselsweise die ihm entgegengesezte Schwierigkeiten hinwegräumet, und wiederum wechselsweise von denenselben überwältiget wird.
Bei gesunden und starken Thieren pflegt man keine dergleichen Schwankung wahrzunehmen, sie würde aber alsdenn gewiß erfolgen müssen, wenn die Kräfte des Herzens sind geschwächet worden, und es erlangt ein Thier seine Kräfte niemals vollkommen wieder, wenn sich nicht das Blut vorher von seiner Schwankung erholet, und seinen ordentlichen Lauf wieder angenommen hat . Zum Umlaufe des Blutes wird eine solche Kraft erfordert, welche das Blut, nach einer einzigen und unveränderten Richtung, aus dem Herzen in die kleinsten Schlagadern, aus diesen in die Blutäderchen, aus solchen in die Blutaderstämme, und endlich ins rechte Herzohr treibt.
Eine jedwede Kraft, welche nach unbestimmter und abgewechselter Richtung wirket, schadet dem Umlaufe eben so viel, als sie ihm Nuzzen bringt.
Ebendas.
Premier Memoire S. 60.
S. 61. 62.
Was die schwingende Kraft derer kleinsten Gefässe (vis vibratilis) anbelangt, so wird dieselbe sogleich durch den Augenschein widerlegt, indem man an den kalten Thieren die Gefässe beständig unbeweglich findet . Es könnte auch in der That nicht einmal die allerkleinste Zusammenziehung denen Augen verborgen bleiben, welches doch der berühmte Gegner sonsten zu behaupten gesucht hat.
Denn vermittelst eines Vergrösserungsglases kann man an der allerkleinsten Schlagader nicht nur überhaupt alle Veränderungen des Durchmessers, sondern auch noch viel feinere Veränderungen, in Ansehung der vermehrten oder verminderten Dikke derer Membranen, ingleichen der grössern oder kleinern Oefnung der Schlagader im lichten, ohne grosse Mühe wahrnehmen.
Endlich zeigen auch meine Versuche ganz deutlich, daß die haarförmige Spalte des kleinsten Schlagäderchen, oder Blutäderchen, die noch enger ist, als die Dikke eines rothen Blutkügelchen, gar nicht verändert noch auch von einer zusammenziehenden Kraft ihrer Lefzen erweitert werde.
Nun hätte aber auch die allerschwächste zusammenziehende Kraft eines gespaltenen Gefässes diese Spalte ganz deutlich vergrössern müssen, und man würde diese Veränderung durch Beihülfe eines Vergrösserungsglases wahrgenommen haben, wenn sie auch gleich viel kleiner, als ein Blutkügelchen, gewesen wäre.
Das Schlagen und das Zusammenfallen einer erweiterten Schlagader ist schon ohne ein Vergrösserungsglaß an einem solchen kleinen Gefäschen, dessen Breite nur den sechsten Theil einer Linie beträgt, ganz deutlich zu sehen.
Hingegen erscheinet die vorgemeldete Spalte, wenn man ein Vergrösserungsglaß zu Hülfe nimmt, viel grösser, als dergleichen Gefäschen.
Second Memoire S. 236.
Exp. 180. 200.
Ferner scheinet auch die Unbeweglichkeit derer grossen oder kleinen Gefässe, welche auch bei den schärfsten Reizen durch unsere Versuche bestätiget ist, nicht zuzulassen, daß die gelinde Reizung, welche das angetriebene Blut erreget, die Schlagadern zur Bewegung veranlassen könne, da die Luft, das Wasser, der höchst rectificirte Weingeist, und die chimische Gifte nichts dergleichen zuwegebringen.
Exp. sur les parties irritables &c. n. 277. 278. 283. u. f.
Die Entzündungen, welche dieser berühmte Mann anführt, scheinen seiner Meinung nicht zu statten zu kommen.
Gesezt, es erfolge bei dieser Krankheit eine abwechselnde, aber schnellere und stärkere Zusammenziehung derer Schlagäderchen, so darf darum das Blut eben nicht in den kleinsten Gefässen zurükbehalten werden; wofern dieser berühmte Mann nicht zugeben wollte, daß die Ursache des Umlaufs, die er vor die vornehmste hält, eben diesem Umlaufe Widerstand thun, wenn sie mit stärkerer Kraft wirkt, und daß das Ganze kleiner sey, als ein Theil desselben:
denn wenn die zusammenziehende Kraft verstärket ist, durch welche, seinem Angeben nach, das Blut fortgetrieben wird, so muß dasselbe in der That vielmehr durch die gereizten Gefäschen schneller durchgehen, keineswegs aber darinnen stille stehen.
Wollte man annehmen, daß diese Zusammenziehung ununterbrochen fortgienge, so würde daraus eben das erfolgen, was eine beständig anhaltende Zusammendrükkung zuwege bringt, und solchemnach in der That die kleinsten Gefässe ausleeren, und sie, statt der Röthe, zum Erblassen nöthigen.
Endlich hätte er auch die wurmförmige Zusammenziehung (peristaltica contractio) derer Schlagadern beweisen sollen.
Die Gedärme sind von cilindrischer Gestalt, sie endigen sich in ein breiteres Behältniß, und nehmen ihren Anfang von dem Magen, der noch mehr, als sie selbst, reizbar ist.
Hieraus erkennet man, daß die Luft, oder die Masse derer Speisen, nothwendig zulezt in ein weiteres und weniger reizbares Behältniß gesammlet werde.
Es gelanget aber diese Masse erst ganz spät dahin, nachdem sie durch mancherlei Bewegungen vor- und rükwärts ist herumgetrieben worden.
Machet man nun hiervon eine Vergleichung auf die Schlagadern, so wird es sich zeigen, daß das Blut immer in nach und nach kleinere Gefäschen getrieben werde, welche, wie dieser berühmte Mann selbst davor hält, eine merkliche Reizbarkeit besizzen.
Man nehme also zum Exempel zween Aeste, die der Länge nach cilindrisch und enge sind, anbei aus einem einzigen Stämmchen hervorkommen.
Man sezze ferner, es befinde sich in diesen Gefäschen eine zusammenziehende Kraft, und eine schwankende Bewegung, so wird diese Bewegung, wegen der Dikke und Dichtheit , und wegen der grössern Fläche des gereizten Stämmchen, aus dem diese Aeste entspringen, die Oberhand über die andere Bewegung behaupten, welche das grössere, zusammengezogene, weniger dichte, und mit einer kleinern holen Fläche versehene Gefäß demselben mitgetheilt hat.
Solchemnach wird also das Blut durch diese Zusammenziehung der kleinsten Schlagadern, die dieser berühmte Mann behauptet, zurükgetrieben werden, und so lange zurükke treten, bis es von einem neuen aus dem Herzen hervorkommenden Blutstrohm wieder fortgetrieben und überwältigt wird.
Auf diese Weise wird also diejenige Kraft, welche der berühmte Mann als eine den Umlauf des Blutes zugleich mit unterstüzzende Ursache angegeben, in der That diejenige Ursache seyn, wodurch dieser Umlauf zurükgehalten wird.
Je reizbarer man nun die kleinsten Gefäschen macht, desto grösser macht man zugleich die Hinderung, welche sie diesem Umlaufe entgegenstellen.
L. II. n. 15.
L. II. n. 14.
L. II. n. 18.
Es scheinet mir also vielmehr, daß die kleinsten Gefässe, auch an warmen Thieren, entweder gar keine, oder doch eine nur ganz schwache zusammenziehende Kraft bekommen haben, weil noch zur Zeit weder ein Pulsschlag, noch eine reizbare Kraft, an denenselben durch Versuche ist gezeiget worden: und daß man auch aus eben diesem Grunde an diesen kleinsten Gefäschen keinen Pulsschlag bemerke.
Denn es hat mit denenselben eben die Bewandniß, als mit den Gefässen kalter Thiere, die gewiß nichts von einer zusammenziehenden Kraft an sich haben, und an denen man auch keinen Pulsschlag gewahr wird.
§. 40. Widerlegung der Kraft, die man zu diesem Ende der Wärme, oder der Luft beilegt.
Es müssen diejenigen, welche den Umlauf des Blutes von der Wärme herleiten, vorher erstlich zeigen, woher die Wärme bei denen Thieren entstehe: allem Ansehen nach aber suchen sie in der That die Frage auf eine unrechte Art zu verdrehen.
Ein in starker Ohnmacht liegendes Thier ist durchaus kalt; verschaffet man ihm auf einigerlei Weise, vermittelst eines Reizes, wodurch das Herz zum Schlagen genöthiget wird, die Bewegung wieder, so wird das Thier auch zugleich seine Wärme wieder bekommen, jedoch nicht eher, als nachdem die Bewegung ist wiederhergestellet worden.
Das Thier beweget sich nicht darum, weil das Blut warm geworden ist, sondern es fängt an wieder warm zu werden, weil das Blut seine Bewegung wieder bekommen hat.
Es zeiget sich die Richtigkeit dieses Beweißgrundes, der ohnehin an sich gewiß ist, am allerdeutlichsten bei der grössesten Kälte, wenn die Luft recht eiskalt ist.
Denn die Kälte ist alsdann so groß, daß das Queksilber zu Jeniseisk in Siberien, unterhalb den Punkt des Gefrierens, auf den 120sten Fahrenheitischen Grad herabfällt.
Und doch leben unter diesem Grade von strenger Kälte, oder noch unter kälteren Himmelsstrichen, Wallfische, Meerkälber, und sogar Menschen, welche ihre Lebensart nöthiget, unter freien Himmel der Jagd nachzugehen, und ihre Reisen zu thun.
Hier kann demnach die Luft dem Blute von aussen keine Wärme mittheilen: sie raubet vielmehr die im Blute befindliche Wärme, welche in die Luft übergeht, denn das nennen wir eben das Kaltwerden.
Und doch lebt der Mensch in solcher Luft, er behält, so lange er sich bewegt, seine Wärme, und er würde mit dem Leben alle Wärme verlieren, so bald er aufhören wollte sich zu bewegen.
Man siehet also, daß das Blut seine Wärme nicht von der Luft bekommt.
Gmelin, in der Vorrede zur Flora Sibirica, T. I. S. LXXIII.
Bei der Hipothese des berühmten Bertier hätte allerdings die Ursache sollen angezeigt werden, warum die mit dem Blute vermischte Luft warm wird.
Man muß diese Frage nicht auf den Menschen allein einschränken, dessen Blut schon seine angeborne Wärme bei sich führet, sondern sie vornämlich auf die Fische, die vierfüßigen Thiere, und die Jnsekten, als die allerweitläuftigste Classe von Thieren, anwenden.
Jn allen diesen hat das Blut eben diejenige gemäßigte Wärme, mit der die Luft versehen ist . Es ist also vergebens, wenn man annehmen will, daß sich diese Luft, wenn sie in das Blut gelanget ist, ausdehne.
Wenn dieser Grund weggerissen wird, so fällt das ganze Gebäude von selbsten über den Haufen.
Es wird aber auch das Blut ausserdem, laut dem Versuche, den der berühmte Samuel Aurivillius gemacht hat, in einer Glaßröhre durch die Kälte entweder gar nicht, oder doch nur um einen so geringen Grad, fortbewegt, daß solcher zur Bewegung der Blutmasse so viel als nichts beiträgt, wofern sie nicht von der Kälte ihre Richtung bekommt, und von der Wärme sehr ausgedehnt wird.
Der berühmte Bertier hat bei seinem Versuche allzu viel Wärme zu Hülfe genommen.
Hiervon wird im 6ten Buche ausführlicher gehandelt werden.
Jn der inaugur. Disp.
de Inaequali amplit. vasor. pulm. die im VII Theil unserer Sammlung wieder abgedrukt worden.
Diesem allen kann man noch beifügen, daß hier dasjenige ebenfalls gilt, was wir bereits von dem Zusammenziehen der Schlagadern erwähnt haben, und daß es hier noch einen grössern Grad der Gültigkeit habe.
Die Wärme ist eine blinde Ursache, welche die Säfte nach beiden Seiten hin ausdehnt, und wenn man sie zu dem Blute eines lebenden Thieres bringt, so zwinget sie dasselbe, daß es hin und her, nach entgegen gesezter Richtung, einen Ausweg suchen muß . Dergleichen Ursache würde aber dem Umlaufe derer Säfte eben so viel schaden, als sie ihm etwa nüzzen möchte.
Es würde diese Wärme dasjenige Blut, welches sich zwischen der Ursache der Wärme und denen kleinsten Gefässen befindet, zwar allerdings in diese Gefässe treiben; sie würde aber auch zu gleicher Zeit dem Blute Widerstand thun, welches von dem Herzen herbeikommt.
Man theile daher verschiedenen unter einander zusammengefügten gläsernen Röhren einen beliebigen Grad der Wärme mit, so wird man zwar sehen, daß davon eine Verdünnung, ein Aufwallen, und eine innere Bewegung, niemals aber dergleichen Fortrükken des darinnen befindlichen Safts erfolget, als man bei dem Blute wahrnimmt.
Denn es war diese Kälte unter dem 58 Grade.
Man findet aber auch bis zum 80sten Grad Wallfische und Nationen, in dem westlichen Grönland.
Exp. sur le mouvem. du sang, S. 6. 7.
§. 41.
Die Kraft des Herzens ist die vornehmste Ursache von der Bewegung des Blutes.
Es wird demnach das Blut bei kalten Thieren von dem Herzen ganz allein, und bei den wärmeren Thieren von eben diesem Muskel, nebst der abwechselnden Beihülfe, welche die niedersinkenden grossen Schlagadern hierbei leisten, eigentlich in Bewegung gesezt, ohnerachtet die Masse desselben sehr groß ist, und viele Pfunde beträgt, wie wir am gehörigen Orte künftig zeigen wollen.
Keil, der Zerstörer der Borellischen Wunder, wollte nicht zugeben, daß diese ganze Masse bewegt werde; er läugnete, daß die Kraft des Herzens vermögend sey, die Bewegung des Blutes wieder herzustellen, wenn dieselbe durch einen Zufall etwa wäre gehemmet worden; endlich läugnete er auch, daß die in denen Gefässen vorausgetriebene Portion von Blut der nachfolgenden widerstehe: und behauptete dabei, daß die Kraft des Herzens weiter nichts, als die zwo Unzen Blut bewege, woraus eine jegliche Welle von Blut bestehet, die bei jedem Herzschlage aus der linken Herzkammer herausgetrieben wird .
Jm 6ten Buch.
De vi cordis Tentamen III. S. 58. latein. Ausg.
Vergleiche damit des Morisson Lettres sur le choix des saignees, S. 26.
Borellus würde sich leicht gegen ihn vertheidigen können.
Wir haben bereits gesaget, daß an einem Thiere, dessen Blut stille steht, die ganze Blutmasse blos von dem Herzen, wenn es sich zusammenzieht, offenbar fortgetrieben werde : desgleichen haben wir auch mehr als einmal gesehen, daß die vorausgehende Welle von der folgenden fortgestossen und weiter getrieben werde .
S. 441.
Second Memoire sur le mouvement du sang, Exp. 93. 180.
§. 42.
Das Maaß der Herzkräfte ist sehr ansehnlich.
Jst das Gewichte groß, welches von dem Herzen in Bewegung gesezzet wird, so ist die Geschwindigkeit nicht geringer, mit der dasselbe herumgetrieben wird.
Dieses bezeugen in der That die Wunden, durch welche in kurzer Zeit viele Pfund Blut, wenn die Wunde gleich noch so enge ist, herausgestossen werden . Es zeiget solches auch der sehr heftige Blutstrudel , mit welchem sich, auch sogar bei einem kalten Thiere, das Schlagaderblut aus der Wunde einer Schlagader so schnell herausstürzt, daß man es mit dem Auge kaum absehen kann.
Es geschiehet auch die Bewegung des Blutes durch die ganze Schlagader hindurch, bei einem solchen Thierchen ganz offenbar mit der grösten Geschwindigkeit.
Man kan aber auch an einem Menschen, wenn man die rechte Hand an die Gegend des Herzens hält, die linke hingegen an die Schlagader der Schläfe, derer Lefzen, des Ellbogens, oder der Kniescheibe bringt, ganz deutlich empfinden, daß nicht nur die zurükgebogene Spizze des Herzens an die Ribben anschlägt, sondern auch das Blut in allen jezt benannten Schlagadern in der That zu gleicher Zeit den Pulsschlag errege.
Jch habe diesen Versuch mehrmalen, theils an mir selbst, theils an lebendigen Thieren gemacht; es hat ihn auch Harvey , es haben ihn die ersten Befestiger des Blutumlaufes , einige neuere berühmte Männer , und der berühmte Bourgelat am Pferde gleichfalls gemacht.
Nur ein einziger ist noch dawider, nämlich der ehemals berühmte Josias Weitbrecht , welcher den Pulsschlag in einem gewissen Augenblikke an der Halsschlagader, in einem andern aber an der Schlagader der Handwurzel gefühlt, und es muß dieser Mann gewiß auf eine sonderbare, und von dem eingeführten Naturgesezze ganz abweichende Erscheinung gefallen seyn.
Wir haben hiervon viele Exempel bereits im 3ten Buch, Abschn. 3. §. 5. angeführt.
Exp. 153. 170. 172. 180.
Ebendas. Exp. 67. 71. 88. 183. u. f.
Exercitat. am angef. Ort S. 3.
Joh. Waläus, Epist. S. 406. erste Ausgabe.
Joseph Duverney de l'ouie, S. 207. wo er vom Pulsschlage im Ohre redet.
Thom.
Schwenke am angef. Ort, S. 82.
Hippiatrique T. II. S. 346.
Comment. acad. scient. Petrop. T. VII. S. 317. 318.
Nun bin ich aber in dem Stande, innerhalb einer Minute eine Menge Wörter ohne Mühe auszusprechen, welche aus tausend Buchstaben bestehen: und es unterscheidet die Seele leicht den Augenblik, worinnen der erste Buchstabe ausgesprochen wird, von dem Augenblikke, da ich den zwoten nenne; folglich unterscheidet die Seele den tausendsten Theil von der Minute.
Hingegen ist die Knieschlagader wenigstens drei Fuß weit von der Mündung der Aorte, wo sie aus dem Herzen hervorkommt, entfernt, und dennoch unterscheidet die Seele, in diesem Beispiele, die beiden Augenblikke nicht von einander, wenn das Herz schlägt, und wenn die Knieschlagader klopfet.
Es muß demnach die Kraft des Herzens das Blut in viel kürzerer Zeit drei Fuß weit fortgetrieben haben, nämlich in einer Zeit die tausendmal kleiner ist, als eine Minute: und umgekehrt, müste die Kraft des Herzens zu einem dreitausend Fuß weit entfernten Blute noch eher, als in einer Minute, hin gelangen, wenn unterdessen demselben nichts an seiner Geschwindigkeit, mit der es sich durch die grossen Stämme der Schlägadern hindurch bewegt, abgienge.
Jch sage, es komme die Kraft des Herzens zum Knie, ich behaupte aber darum nicht, daß eine bestimmte Menge Blutkügelchen vom Herzen bis zum Knie fortfliesse, indem es sehr wahrscheinlich ist, daß die Blutwelle, welche vom Herzen zum Knie fortgetrieben wird, von der aus der linken Kammer kommenden Welle mit einem Stosse fortbeweget wird.
§. 43.
Das Maaß des Borellus.
Dieses sind nun Sachen, die einem, der sie nur obenhin betrachtet, ungemein leicht vorkommen; indessen haben sie andere berühmte Männer in viel genauere Erwegung gezogen.
Unter denen mathematischen Aerzten hat Johann Alphonsus Borellus sich zuerst bemühet, die Kräfte des Herzens auf gewisse Zahlen zu sezzen.
Er macht diese Kräfte dem Gewichte von 180000 Pfunden gleich:
es pflegte aber dieser Gelehrte gemeiniglich alle seine Bemühungen dahin zu richten, daß er recht wunderbare Zahlengrössen dadurch herausbringen möchte.
Um mich aber hierinnen kurz zu fassen, so hat gedachter Gelehrte bei seiner Berechnung etwas zum Grunde geleget, das offenbar falsch ist.
Er hat nämlich angenommen, daß die Kräfte der Muskeln, wenn sie gegen einander verglichen würden, in eben dem Verhältniß stünden, darinnen sich ihre Schwere befände.
Es können aber in der That an verschiedenen Muskeln die Theile der Fasern von verschiedener Grösse seyn, und ein Muskel mehr wirkliches Fleisch als der andere, hingegen aber weniger an Sehnen, Fett oder Gefässen haben, welche Nebenstükke des Muskels in der That zu seiner zusammenziehenden Kraft nichts beitragen, und indessen den- noch das Gewichte vergrössern helfen.
Jn so fern aber hat gleichwol dieser berühmte Mann recht, wenn er fordert, daß man ihm die höchsten Kräfte angeben solle, die nur irgend ein Muskel in seiner Gewalt hat, weil die reizbare Natur des Herzens derer meisten, oder gar aller übrigen Muskeln ihre Reizbarkeit übertrift.
Daß aber verschiedene Muskeln auch gleichsam einen verschiedenen Grad von Empfindlichkeit haben können, das erhellet daher offenbar, weil einige vom Lichte, andre von der Luft, etliche vom Wasser, und endlich noch andre erstlich von stärkern reizenden Ursachen zur Bewegung ermuntert werden.
Uebrigens hat auch Borellus sein Absehen auf den Widerstand gerichtet, welcher dem Geschäfte des Herzens hinderlich ist, und nimmt diesen sechzigmal vergrösserten Widerstand für das Maaß der Kräfte des Herzens an.
Man kann inzwischen nachsehen, was Jurin , und andere , ingleichen Carl Malouin wider diesen berühmten Mann erinnert, und was der berühmte Franz Boissier zur Entschuldigung seiner Rechnung vorgebracht hat.
Siehe den Borellus am angef. Ort, Prop. 71. 72. 73.
Physico-mathemat. Dissert. S. 67.
Leyser Prim. lin. nov. System. med. n. 7. I. Godfr. de hahn de aeris inspirati effectu, S. 84.
Traite des corps solides & fluides, ou l'on examine le mouvement du coeur.
Er wirft ihm vor, daß dasjenige unter die Widerstände gesezzet werde, was er in der That unter die Kräfte hätte rechnen sollen, S. 57.
Introduct. S. XIX.
Er verlangt, man solle die Kräfte mit der Anzahl derer Runzeln des Herzens multipliciren.
§. 44. Keils Berechnung derer Kräfte des Herzens.
Keils Bemühung war beinahe der vorigen entgegengesezt.
Denn da Borellus die Kraft des Herzens fast unendlich machte, so suchte sie dieser berühmte Engländer bis auf Unzen herabzusezzen.
Er sezte bei seiner Berechnung den Newtonianischen Lehrsaz zum Grunde, nach welchem gezeiget wird, daß eine jede Kraft, die eine jegliche flüßige Materie in Bewegung bringt, dem Gewichte des flüßigen Cilinders gleich sey, dessen Basis so groß ist als die Mündung, aus der die flüßige Materie herauslauft, und daß die Höhe doppelt so hoch sey, als die Höhe, von der die flüßige Materie herabfallen muß, um eben die Geschwindigkeit zu bekommen, mit der sie aus der Mündung herausfliesset .
Um diese ersten Gründe deutlich zu bestimmen, untersuchte er die Geschwindigkeit, mit der das Blut aus dem Herzen hervordringt .
Er schäzte das Blut, welches durch einen Herzschlag aus der linken Kammer herausgetrieben wird, auf eine Unze, welche einen Raum einnimmt, der 1. 659. Zoll gleich ist.
Er zählte ferner in einer Minute achtzig Herzschläge, und er fand demnach, daß in dieser Zeit aus dem Herzen 132. 72. Zoll Blut herausflössen.
Nachdem er hierauf die Mündung der Aorte gemessen hatte, so befand er sie 0.4187 eines Zolles.
Solchemnach macht er den Cilinder, dessen Grundfläche mit der Aortenmündung gleich groß wäre, und den 13272 Zolle Blut ausfüllen, 316 Zolle, oder 26 Fuß lang, welches ebenfalls die Länge des Weges ist, den das Blut innerhalb einer Minute zu durchlaufen hat.
Damit nun endlich dieser berühmte Mann die Geschwindigkeit bestimmen möchte, so macht er die Erweiterung des Herzens (diastole), und die Zeit, die zwischen solcher und der Zusammenziehung des Herzens verläuft, doppelt so groß, als die Zeit der Zusammenziehung (systole) des Herzens, oder so groß, als [Formel] Theil von einer Minute .
Da nun das zusammengezogene Herz, innerhalb dem dritten Theile einer Minute, das Blut 26 Fuß weit forttreibt, so wird dieses solchergestalt in einer Minute 78 Fuß weit laufen, wenn man sezzet, daß das Blut immer in der Geschwindigkeit fortgehe, die ihm anfangs von dem Herzen mitgetheilt worden.
Da nun ferner nicht eine, sondern zwo Unzen Blut aus dem Herzen fliessen, und sie also einen Cilinder ausfüllen, der noch einmal so lang ist, als der angenommene, so wird also das aus der linken Kammer herausgetriebene Blut innerhalb einer Minute 156 Fuß weit fortgehen.
Weil sich aber hierbei dieser berühmte Mann erinnerte, daß sich das Blut nicht ohne Widerstand durch das Sistem derer Gefässe an einem belebten Körper hindurchbewegen lasse, und daß sich die Geschwindigkeit des in denen Blutadern befindlichen Blutes, zur Geschwindigkeit des Schlagaderblutes, wie 3 zu 71/2 verhalte, so sezte er wiederum 390 Fuß, welche die von der linken Kammer herausgestossene Blutwelle zu durchwandern hätte, wofern sich überhaupt nichts ihrem Laufe entgegen sezte.
Er verglich hernach diese Geschwindigkeit mit dem Newtonianischen Lehrsazze , und suchte die Höhe, von der das Blut herabfallen muß, wenn es mit der Geschwindigkeit, die er ausgefunden hatte, aus dem Herzen herausfliessen soll.
Für diese Höhe fand er nun 17 Zolle, und sechs und siebenzig Hunderttheile.
Denn es erhält ein schwerer Körper, wenn er 15 Fuß hoch herabfällt, eine Geschwindigkeit, welche innerhalb einer Secunde dreißig Fuß und mehr durchläuft, und welche fünfmal grösser ist, als diejenige Geschwindigkeit, die dem in die Aorte herausgetriebenen Blute ist beigelegt worden.
Nunmehr ist es leicht, die Schwere des Cilinders zu messen, welche dasjenige Gewichte andeutet, das von dem linken Herzen überwältigt wird.
Denn seine Grundfläche ist die Oefnung der Aorte im lichten, und seine Höhe beträgt, nach dem was vorher erwehnt ist, 17. 16.
Es wird also daraus ein fester Körper werden von 7".436112, welcher fünf Unzen wiegt , und diese sind das Maaß von der Kraft des linken Herzens.
De vi cordis sanguinem per corpus pellente, S. 51.
De velocitate sanguinis.
Ebendas. S. 42.
S. 54.
Es ist nämlich an allen Körpern, die man in die Hohe geworfen, die Zeit des Steigens so groß, als die Zeit, da der fallende Körper eine Geschwindigkeit erlangt. die derjenigen gleich ist, mit welcher der Körper, von dem die Frage ist, im Anfange seines Steigens iu die Höhe bewegt wurde.
Es ist auch die Höhe, in welche eben derselbe Körper hinaufsteigt, der Höhe gleich, durch welche eben dieser herabfallende Körper, am Ende seines Falles diejenige Geschwindigkeit bekömmt, mit der er anfangs in die Höhe stieg. helsham Lectures S. 29.
Ebendas. S. 55.
Eben diese Berechnung hat der gelehrte Mann auch noch auf eine andere Weise, welche ein wenig leichter ist, angestellt.
Es durchläufet nämlich das Blut, welches aus der Bekkenschlagader an einem lebenden Thiere herausspringt, eine Parabel, welche den Gesichtskreis (Horizont) auf 3 Fuß weit von der senkrechten Linie , die man aus dem Herzen herabgezogen hat, durchschneidet.
Hieraus schliesset nun eben dieser berühmte Mann, daß das Blut, wenn es aus einer Höhe von 11 Zoll und einem halben herabfällt, eben die Schnelligkeit erlange, mit der es aus dem Herzen herausgetrieben wird.
Eben diese Höhe, wenn sie doppelt genommen wird, gibt die Länge von einem Cilinder, dessen Grundfläche die Aortenmündung, und dessen Gewicht die Kraft des Herzens ist, die in einem Hunde gewiß nicht grösser ist, als vier Drittheile von einer Unze, und folglich an einem Menschen auf acht Unzen, in gehöriger Vergleichung mit einem kleineren Thiere, geschäzzet werden kann.
S. 56. der vortrefliche D. Bernoulli hat es anders bestimt.
Es sey A. B. die senkrechte Lime, B. D. die horizontale, und der Körper werde von A nach D geworfen; so sage ich, daß die Höhe, die für die Geschwindigkeit gehört, mit der der Körper aus A fortgeschleudert worden, beinahe [Formel] sey.
Hydrodynamic. S. 53.
Dieses sind also Keils Verhältnisse.
Was nun die leztere Rechnung betrift, so giebt er das rechte Maaß von dem Sprung des Blutes nicht an.
Denn es wird das Blut aus der Bekkenschlagader nicht so schnell herausgetrieben, als aus dem Herzen: und es erweisen sowol meine, als andrer ihre Versuche, daß der Sprung sehr viel grösser, und folglich auch die Kraft des Blutes selbst viel ansehnlicher sey.
George Martine schäzte den Blutstral bei einem Hunde, in der Anwendung auf den Menschen, auf zehn Fuß . Jch habe dagegen gesehen, daß aus dem kleinen Ast, der von der Schlagader derer Brüste, bei einem kleinen Hunde, nach denen Ribbenmuskeln hingehet, das Blut bald drei Fuß und vier Zolle , bald sechs Fuß und sechs Zoll weit herausgesprungen . Es scheinet also, daß in vielen Fällen der Schuß des Blutes bei dem Menschen grösser müsse angenommen werden, als es Keil gethan hat , der denselben an einer grossen Schlagader kleiner angenommen .
De animalib. similib. S. 35.
Second Memoire sur le mouvem. du sang, Exp. 43.
Ebendas. Exp. 42.
Auch G. Cheselden hat nicht recht gesehen, wenn er sagt, daß das Blut aus der Aorte eines Hundes nicht einmal einen Fuß weit gesprungen sey, am angef. Ort, S. 197.
Diss. physico-mathem. S. 60.
Gegen die erstere Berechnung läst sich ebenfalls vieles mit Grunde erinnern.
Jurin (u) behauptet, daß die erstere Zugabe (corollarium) des Newton unrecht angewendet worden, und er billiget nicht, daß man eine Geschwindigkeit sezzet, die der ganzen Zeit der Zusammenziehung des Herzens gleich seyn soll.
Ueber dieses hat auch Peter Anton Michelottus Newtons Zugabe selbst verworfen, und verlangt mit dem Bernoulli und andern berühmten Männern, daß man nicht die doppelte, sondern allerdings die einfache Höhe nehmen solle; wir können aber diese schwere Frage hier nicht entscheiden.
Ferner hat auch ein anderer berühmter Mann eingewendet, man könne diejenige Menge Bluts nicht angeben, welche das linke Herz ausschüttet, und es könne diesemnach die Schnelligkeit ohnmöglich genau bestimmet werden: und endlich lasse sich von dem Blute, welches ein zäher und beinahe dichter Saft sey, nicht alles das mit Recht sagen, was man mit gutem Grund vom Wasser gesagt habe, wobei es zugleich unrecht sei, daß man diesen zweifelhaften Lehrsaz des Newtons bei der Berechnung wolle zum Grunde legen.
Endlich hat der vortrefliche Franz Boissier angemerket , daß Keil nur allein diejenige Wirksamkeit des Herzens ausfindig mache, welche sich über alle Hindernisse erstrekket, und daß derselbe also den kleinsten Theil von der ganzen Wirkung angebe, welche das Herz äussert, indem ohne Zweifel der grösseste Theil der Geschwindigkeit, die dem Blute beigebracht worden, bei der Ueberwältigung des Widerstandes verlohren gehet.
Es wird zum Exempel der Unterschied ganz ungeheuer groß, wenn man gegen den Keil nur allein annimmt, daß die vorausgehende Blutsäule, wenn sie noch dazu still stehet, oder langsamer bewegt worden, derjenigen Welle des Blutes Widerstand thut, die das Herz heraustreibt.
Es hätte aber auch Keil an seine Verspätungen, die gar zu unrichtig sind, gedenken sollen, wenn er die Geschwindigkeit, die in der haarförmigen Schlagader, bis auf den 5233sten Theil der ersten Geschwindigkeit ist vermindert worden, in der Blutader wieder auf zwei Fünftheile von der ersten Geschwindigkeit sezzet.
Denn daß der grösseste Theil dieser Geschwindigkeit wirklich von dem Herzen herrühre, zeiget auch schon der Versuch ganz deutlich, nach welchen bereits bekannt ist, daß das Blut zweimal so hoch, und darüber, aus der Schlagader herausspringe, wenn sich das Herz zusammenziehet.
Jch will mich bei dieser Rechnung nicht aufhalten, inzwischen beträgt doch der erstere Widerstand hundert Pfunde, und darüber, selbst nach Keils Zeugnisse, welche von den zwoen Unzen der neuen Blutwelle so geschwinde fortgestossen werden, daß diese Geschwindigkeit, wenn sie bis auf [Formel] vermindert worden, wieder auf ⅖ zu stehen kommt .
De separat. fluidor. S. 111.
Introduct. S. XIX.
Muschenbrök Essays S. 384.
Es vertheidigen aber dieses Corollarium Jacob Jurin, Phil. Transact. n. 452. und Rich. heesham in Append. ad praelectiones suas.
Senac am angef. Ort., S. 465.
Daß er die Verspätuugen aus der acht gelassen, hat schon Michelottus am angef. Ort, S. 115. erinnert.
Es sind aber auch noch ganz leichte Versuche vorhanden, und es hat in der That Wilhelm Cheselden unrecht , daß er die kleine Kraft des Herzens daraus herleiten will, weil man das ganze Thier vermittelst einer geringen Kraft mit Säften aussprizzen kann.
Die Erfahrung des Stephan Hales ist weit richtiger, da er gefunden, daß ein Fall von eilf Fuß, oder ein sechsmal höherer, als ihn Keil verlangt, dazu erfordert werde, wenn das Wasser den ganzen thierischen Körper anfüllen, und durch die Blutadern aus den Schlagadern zurükkommen soll.
Jch habe hingegen in so vielen Versuchen gesehen und erfahren, daß die Sprizze nicht von der Kraft der Hand allein, welche leicht zweihundert Pfunde aus der Stelle treiben könnte, sondern ausserdem noch mit einer solchen Anstemmung des Körpers, womit man den grösten Stein fortwälzen könnte, so gebraucht werde, daß der Stempel über der sehr glatt geschliffenen Fläche derselben heruntergehet; daß aber dem ohngeachtet gleichwol der Saft, der noch flüssiger ist als das Blut, wie zum Exempel in Wasser aufgelöseter Fischleim, ganz langsam, und viel langsamer als Blut, auch überhaupt ganz unvollkommen in den Körper eines kleinen Knaben dringe.
Denn das Herz füllet alle rothe Gefässe, die unzählbare Menge der farbenlosen Gefässe, und die Ausführungsgänge, ganz leicht und sehr geschwinde an: die Sprizze aber treibet den Saft blos in die rothen Schlag- und Blutadern, und in das Zellgewebe; hingegen gelanget derselbe nur in sehr wenige ungefärbte, und fast in gar keine von denen kleinsten Gefässen, woraus das Eingeweide bestehet.
Es erhellet also aus diesem groben Versuche, daß die Kraft, welche einige hundert Pfunde fortstösset, nur den kleinsten Theil von dem Gewichte bewege, welches von dem Herzen so leichte, so anhaltend, und ungemein geschwinde herumgetrieben wird.
Am angef. Ort.
Phil. exper. S. 84. 91.
§. 45. Jurins Berechnung der Herzkräfte.
Jacob Jurin, der vor kurzem Präsident in dem medicinischen Collegio zu London war, bemühete sich die Kraft des Herzens nach einer andern Methode zu bestimmen: diese wollen wir jezo vortragen, ob sie gleich ihrem Erfinder selbst nicht gar zu gewiß vorgekommen ist .
Phil. Transact. n. 358. 359. und in Dissert. physico-mathem.
Jn der Vertheidigung dieser Dissert. wider den vortreflichen Senac, welche in London 1750. herausgekommen, S. 20.
Er macht nämlich die ganze von dem fleischigen Wesen des Herzens hervorgebrachte Bewegung so groß, als die Summe derer Factoren ist, welche aus allen Queerschnitten aller Blutfäden entstanden sind, die man in ihre Geschwindigkeiten und Längen gerechnet hat.
Die Summe dieser Schnitte, oder die ganze innere Fläche des Herzens, ist bei diesem berühmten Manne zehn Quadratzolle gros.
Denen Fäden gibt er zwo Zolle zur Länge, welches noch nicht die volle Länge des Herzens ist.
Die Quantität des Blutes, welches aus der linken Kammer herausgetrieben wird, sezzet er auf zwo Unzen: den Jnnhalt der Aortenmündung macht er, nach dem Keil, =0. 4185. die Zeit, in der das Blut aus dem Herzen herausgepresset wird, sezzet er auf eine Secunde, und die Masse des linken Herzens auf acht Unzen.
Aus diesen Gründen folgert er nun, es sey die Kraft der rechten Kammer sechs Pfunden und drei Unzen, die Kraft der linken Kammer neun Pfunden und einer Unze, die Kraft des gesammten Herzens, 15 Pfunden und 4 Unzen gleich: und die völlige Kraft, welche das Herz gegen das Blut anwendet, sey gleich dreien Pfunden, die in einer Secunde einen Zoll durchlaufen .
Er füget noch hinzu, es sey dieses nicht das Maaß von dem grössesten Vermögen des Herzens, sondern nur von der mittelmäßigen Kraft desselben, und zwar so lange als dieser vornehmste Muskel ohne Ermüdung arbeite.
Dissert. cit. S. 49.
Jch halte davor, daß dieser berühmte Mann recht hat, wenn er die Geschwindigkeit als veränderlich ansiehet, und dieselbe im Anfange, wenn sich die linke Kammer zusammenziehet, 14 und ein Viertheil Fuß, am Ende 4 und 1/4 Fuß groß macht.
Hingegen scheint derselbe die inwendige Herzfläche gar zu klein genommen zu haben, gleichwie er auch die Länge derer zwischen dem Blut befindlichen Fäden ebenfalls zu kurz angesezzet hat.
Weiter will ich nichts dagegen erinnern, da es schon ausgemacht ist, daß hundert Pfunde Blut, oder andere zusammenhängende Flüßigkeiten, aus einer vollkommenen Ruhe blos und allein durch die Schläge des Herzens wieder in eine vollkommene Bewegung gesezt werden, und daß folglich 15 Pfunde Blut die Kraft des Herzens noch nicht hinlänglich andeuten.
§. 46. Morlands und Tabors Ausrechnung.
Es hat zwar Joseph Morland keine Berechnung über diesen Punkt gegeben, inzwischen aber doch verschiedenes vorgebracht, das in diese Sache einschlägt.
Er glaubet, daß die Länge der Schlagader bei dem Widerstande, den das Herz vor sich findet, nichts zu sagen hätte, und daß die Kraft des Herzens nicht so gar groß zu seyn scheine.
Denn wenn man gleich hundert Pfunde Druk auf das in der Aorte befindliche Blut rechnen wollte, so glaubt er doch, es folge hieraus, daß die Geschwindigkeit des Bluts 9600 Fuß in einer Minute betrage, welches aber unglaublich scheine.
Es hat aber dieser Mann darinnen offenbar geirret, daß er die Kraft des Herzens blos nach dem Widerstande der Schlagadern gemessen, als welchem er die Stärke des Herzens gleich macht.
Denn es wird dem Blute der Aorte, ausser diesem Widerstande, ganz offenbar eine grosse Geschwindigkeit mitgetheilet , und man muß die Kraft des Herzens in der That in zwo Theile theilen, davon der erste auf die Erweiterung der Aorte, der andere auf die Forttreibung des Blutes verwendet wird .
Of the force of the heart.
Das erinnert Jacob Jurin in den Philos. Transact. n. 358.
Ebenders. Dissert. citata S. 71. 72.
Johann Tabor schäzzet die Kraft des Herzens nach der Gewalt, welche erfordert wird, wenn die halbmondenförmigen Klappen, die sich vor der Aortenmündung befinden, sollen zerrissen werden.
Er fand aber, vermittelst eines Versuches, daß diese Kraft 63 Pfunden gleich sey . Und hieraus leitet er die Aehnlichkeit her, daß sich die Kraft, welche die Klappen verengert, zu dem Widerstande verhalte, wie der Jnhalt der Grundfläche der Kammer zu dem Jnhalte der Aorte, nämlich wie 4 zu 1, und er fand also, daß die Kraft des linken Herzens allerdings hundert und funfzig Pfunde betrage.
Man ersiehet hieraus eben so leicht, daß die Kraft, von welcher man voraussezt, daß sie das in der Aorte befindliche Blut gegen die Klappen äussere, höchstens die Helfte von dem Vermögen betrage, wodurch dieses Blut beweget wird, und daß folglich diese ganze Rechnung mit der Wahrheit nicht übereintreffe.
Exercit. medic. cap. 5. n. 7.
Vergleiche den Michelottus de separat. fluidorum S. 95.
§.
47. Des Stephan Hales Berechnung.
Nach diesen hat Stephan Hales, ein in Versuchen höchst fleißiger Mann, eben diese Arbeit übernommen.
Er suchte daher das Gewichte ausfindig zu machen, welches sich dem Herzen entgegensezt, so oft dieser Muskel sein Blut ausschüttet; denn dieses Gewichte ist eigentlich selbst die Kraft des Herzens.
Er erforschte in der Absicht, durch Versuche, die Höhen des Blutstrals, der aus der verwundeten Halsschlagader an verschiedenen Thieren herausspringt.
An einem Hunde fand er diese Höhe sechs Fuß acht Zoll : an einem Widder eben so viel Fuß, und sechstehalb Zolle : an einem Pferde neun Fuß acht Zolle . An einem Menschen schäzt er diese Höhe, wenn man ein Mittelverhältniß annimmt, auf achtehalb Fuß . Da auch P. Anton Michelottus hierbei die Erinnerung gab, man müsse auch sein Absehen zugleich auf den Jnnhalt der linken Herzkammer mit richten, so überrechnete er diese Fläche, und brachte für selbige funfzehn Quadratzolle heraus.
Rechnet man diese Fläche zu der Höhe des Blutstrals, so ist dieselbe, oder 7'. 6". das Maaß von der Blutsäule, welche, vermöge des bekannten hidrostatischen Lehrsazzes, auf die Kammer des linken Herzens drükt, und welche diese Kammer, wenn sie sich zusammenzieht, allezeit in die Höhe hebt.
Es beträgt aber das Gewichte dieser Säule 51 Pfunde und fünf Unzen.
Haemastatiks Exp. 8. S. 38.
Exp. 5. S. 27.
S. 16.
S. 40.
Am angef. Ort S. 115.
Die Geschwindigkeit sezzet er beinahe mit dem Keil überein, nämlich auf 149. Fuß für eine Minute, weil er annimmt, daß die Zusammenziehung des Herzens in dem dritten Theile vom ganzen Pulsschlage vor sich gehe.
Gegen diese gar nicht unwahrscheinliche Rechnung haben verschiedene Männer verschiedenes erinnert, besonders aber Franz de Sauvages.
Und zwar berechnet erstlich Stephan Hales ebenfalls ganz allein diejenige Wirksamkeit des Herzens , die es gegen allen Widerstand äussert.
Hiernächst behauptet dieser berühmte Mann, daß man unrecht thäte, wenn man die auf die Herzverengerung verwandte Zeit für die Helfte von derjenigen Zeit hielte, darinnen die Erweiterung desselben geschehe, und hält vielmehr davor, daß beide Zeiten gleich groß wären: nach dieser Verbesserung bringt man aber die ganze Geschwindigkeit des Blutes bis auf die Helfte herab, nämlich bis auf 74 Fuß und 6 Unzen.
Hingegen fand dieser berühmte Mann bei einem anderen Blutstral, den er an einem Hunde beobachtete, da schon die blosse Kraft des Falles von einer Höhe von 14 Fuß eine Geschwindigkeit zuwegebringt, vermöge welcher der Saft 28 Fuß, innerhalb einer Minute, mit gleichförmiger Bewegung durchlaufen kann; er fand, sage ich, als er die Geschwindigkeiten wie die Wurzeln der Höhen betrachtete, daß die Geschwindigkeit des Blutes um etwas grösser sey, und zwar 22'. 4". für eine Secunde, und folglich 136' für die Minute, welche Rechnung von der Keilischen nicht sonderlich abweicht .
Sauvages Introduct. S. XIX.
S. 32. in der übersezten Hämastatik.
Ebendas. S. 2.
Jnzwischen halte ich an meinem Theil davor, daß sich die auf die Zusammenziehung des Herzens verwandte kleine Zeit schwerlich genau bestimmen lasse: jedoch würde ich vielmehr diese kleine Zeit, wiewol sie nur ganz kurz ist, die theils vor der Ruhe, theils nach derselben verfließt, gedoppelt annehmen, glaube auch anbei, daß zu der Erweiterung des Herzens etwas mehrere Zeit, als zu dessen Verengerung, erfordert werde.
Hiernächst ist auch der Sprung des Blutstrals noch nicht vollkommen ausgemacht.
George Martine giebt zwar eben solche Sprünge an, die nicht viel von des Hales seinen unterschieden sind.
Nimmt man aber den ersten Sprung also an, welcher allerdings die nachfolgenden um ein merkliches in Ansehung der Höhe übertrift, so wird man grössere Blutstralen bekommen, als man sonst insgemein glaubet.
Es war nämlich an der Schlagader des Gekröses, welches eine von denen vielen Schlagadern ist, die man mit der Aorte nicht wohl vergleichen kann, dem ohngeachtet doch der Stral des springenden Blutes sechs Fuß hoch , an einem Schafe, welches ein gedultiges Thier ist, und von dem Menschen, in Ansehung der Grösse und Stärke, weit übertroffen wird.
Der vortrefliche Senac fand, daß das Blut aus der Aorte eines Hundes, welche er aber gebunden hatte, 12 Fuß hoch sprang . Uebrigens hat die oben angeführte Beobachtung des berühmten Boissier allerdings ihre gute Richtigkeit.
De animalib. similib. S. 41.
Es floß an einem Hunde, da man den Herzkegel abgeschnitten, anfänglich eine Menge Blut heraus, nachgehends bei jeder Zusammenziehung nicht mehr, als eine oder ein paar Quenten.
Drelincourt Canicid.
2.
An einem Aale sprang das Blut aus der zerschnittenen Aorte erst 2 Zoll hoch; die übrigen Strahlen waren schon niedriger.
Second Memoire sur les parties irritabl.
Exp. 526.
Second Memoire sur le mouvement du sang, Exp. 46.
Am angef. Ort S. 484.
§. 48. Morgans und Robinsons Berechnungen.
Die Berechnung des Thomas Morgan ist von der Halesischen nicht sehr unterschieden, wenn man einerlei Zeit sezzet, in welcher die Zusammenziehung des Herzens geschiehet.
Er bestimmt nämlich eine solche Geschwindigkeit des Blutes, daß dasselbe innerhalb einer Minute fünf und funfzig Fuß durchlaufe, wenn es sich eben so gleichförmig fortbewegte, als es durch den Anfang der Aorte herauskommt.
Jn einer Minute zählt er achtzig Pulsschläge, nimmt aber diesen ganzen achtzigsten Theil der Minute für diejenige Zeit an, darinnen die Zusammenziehung des Herzens geschiehet.
Wenn man nun vor die Zusammenziehung den dritten Theil dieses achtzigsten Theils annimmt, so wird die Schnelligkeit des Blutes in der Minute 165 Fuß betragen, und also wenig von der Halesischen Schnelligkeit unterschieden seyn.
Uebrigens schäzzet Morgan die Welle des Bluts, die in die Aorte getrieben wird, auf zwo Unzen, die Aortenmündung aber auf sieben Quadratlinien, die Quantität des Blutes, welche das Herz in einer Minute herausstösset, auf 160 Unzen, und giebt endlich dem Blute, welches die Aorte anfüllet, 264 Zolle .
Philosophic princip. of medic. S. 122.
Der vormals berühmte Bryan Robinson macht die Zeit, die auf die Zusammenziehung des Herzens geht, wie Keil, der Helfte derjenigen Zeit gleich, welche zur Erweiterung erfordert wird:
er sezzet aber 3 Unzen an, die mit einem Pulsschlage in die Aorte sollen getrieben werden; er schäzzet den Durchmesser auf einen Zoll, nebst [Formel] Theilen, und rechnet nur 54 Pulsschläge: aus diesen Säzzen bestimmt er die Geschwindigkeit des Blutes so, daß dasselbe innerhalb einer Secunde 15 Zolle und [Formel] Theile vom Zolle durchlaufe.
Es ist aber die Anzahl der Pulsschläge in der That zu klein, und folglich die Zeit, darinnen die Zusammenziehung des Herzens geschiehet, allzu lang, auch die Blutwelle, die das linke Herz heraustreibt, gar zu groß angegeben .
Of food and discharges. S. 5. 6. 7.
§. 49.
Die Berechnung des Franz Boissier.
Der berühmte Franz Boissier hat eine andere Rechnung gemacht , und bestärket dieselbe mit dem Ansehn des Daniel Bernoulli, eines der grössesten Meßkünstler, der seine Arbeit gebilliget hat.
Er nahm daher zu seinen Grundsäzzen den vom Stephan Hales durch Versuche erwiesenen Sprung des Blutes an; er machte ferner die Geschwindigkeit, die diesen Sprung hervorbringt, der Geschwindigkeit gleich, vermöge welcher 20 Fuß, in einer mit dem Gesichtskreise parallelen Fläche, innerhalb einer Secunde durchwandert werden.
Die Kraft des Herzens findet er eilftehalb Unzen gleich, welche innerhalb einer Secunde einen Fuß hoch erhoben würden; und da ferner in allen Maschinen mehr Bewegung erfordert wird, als sie Wirkung hervorbringt, nämlich ein Verhältniß wie 27 zu 4, so vermehrt er nach diesem Verhältniß die Kraft des Herzens, und findet sie 71 Unzen gleich, welche innerhalb eben der Secunde einen Fuß hoch erhoben würden.
Es beträgt aber in der That der Sprung des Halesischen Blutstrals nicht 3 Fus, sondern achtehalb Fuß; und auch dieser Sprung stimmet noch nicht einmal mit der Kraft völlig überein; jedoch folget hieraus eine grössere Schnelligkeit.
Am angef. Ort S. 301.
§. 50. Daniel Bernoulli Berechnung.
Selbst der berühmte Daniel Bernoulli bedienet sich in der academischen Probeschrift seines Schülers, des Daniel Passavant , der Halesischen Versuche dergestalt, daß die Wirksamkeit des Herzens anderthalb Unzen (oder vielmehr zwo volle Unzen) acht Fuß weit vor sich her treibt; da aber diese Wirkung innerhalb einer Stunde viertausendmal wiederholt wird, (es musten aber 4500 oder 4800 Pulsschläge gerechnet werden), so wird die Kraft des Herzens 6000 Unzen, oder dreihundert fünf und siebenzig Pfunde betragen, die innerhalb einer Stunde acht Fuß hoch erhoben worden.
Es behauptet aber dieser berühmte Mann mit gutem Grunde, daß sich die Kraft des Herzens zu der mittleren Geschwindigkeit des durch die Aorte fliessenden Blutes verhalte, wie die Zeit des ganzen Pulsschlages (nämlich ⅕ von einer Minute) zu der Zeit, in der sich das Herz zusammenziehet.
Die Geschwindigkeit erkläret derselbe so, daß daß Blut 22' in einer Secunde durchlaufen würde, wenn es sich einförmig bewegte .
Er glaubet aber, daß aus seiner Rechnung folge, daß es in der That noch andere Muskeln gebe, die das Herz noch an Stärke überträfen.
Also hebe ein Adler, dessen ganzes Gewicht dreißig Pfunde sey, innerhalb einer Stunde 648. 000. Pfunde empor, und es pflegten am Menschen die Muskeln, welche im Gehen sich anstrengen, den ganzen Körper, der 160 Pfunden gleich sey, innerhalb einer Stunde bis auf 4000 Fuß weit empor zu halten, welche Kraft zweihundert mal mehr grösser sey, als das Vermögen des Herzens.
De vi cordis.
Basel 1748.
Ebendas. S. 8.
Dieses alles aber ist offenbar zu groß angenommen.
Jch würde den für einen sehr hurtigen Läufer halten, der einen viertausend Fuß hohen Berg, nicht in einer Stunde, sondern in einem Tage ersteigen wollte, da ich selbst auf meinen vielen Reisen erfahren habe, daß es schon viele Mühe koste, wenn man auf eine Höhe von 3000 Fuß in einem Tage gelangen will.
Hiernächst kann auch keiner von denen Muskeln, die den menschlichen Körper fortbewegen, vier ganzer Stunden hinter einander beständig sein Geschäfte treiben, ohne die äusserste Entkräftung und fast unleidliche Schmerzen zu erdulten.
Jch entsinne mich noch ganz wohl, daß ich diese Beschwerlichkeit gar zu gut empfunden, da ich nicht einmal tausend Fuß aus den Gruben zu Clausthale, und den Rammelsbergischen Schachten, auf denen Fahrten herausgestiegen.
Sonst übersteigt auch der Stral von zwo Unzen Blut, der aus der linken Herzkammer senkrecht acht Fuß weit herausspringt, allerdings die Rechnung, welche dieser berühmte Mann gemacht hat.
§. 52. Senacs Erinnerungen.
Endlich fand ohnlängst der vortrefliche Schriftsteller, der das Herz beschrieben, J. Baptista Senac, vieles an diesen Lehrgebäuden wieder zu zerstöhren, ob er gleich selbst gar nicht geneigt war neue aufzuführen.
An denen Berechnungen des Jurins und Stephan Hales tadelt er, daß sie zu der Grundfläche des Cilinders nicht den Jnhalt der Aorte, sondern die Fläche des Herzens annähmen, und daß sie solchergestalt das Blutgewicht, welches von dem Herzen unterstüzzet wird, vergrösserten.
Er läugnet, daß das Herz ein dichter Körper sey, der das Blut fortstosse, wie es Jurin vorstellt; er läugnet, daß man die Blutmasse durch ihr Gewichte gehörig andeute; er läugnet, daß es recht sey, wenn man zwo Unzen für das Gewicht einer Blutwelle annimmt, welche aus der linken Kammer herausgetrieben wird; und endlich läugnet er, daß die ganze Kammer völlig ausgeleeret werde.
An dem Hales tadelt er, daß er den Stral des springenden Blutes nicht an der Aorte, sondern an der Halsschlagader eines Hundes gemessen, und ihn also zu klein bestimmet hätte; und endlich macht er den Schluß, es sey die Kraft des Herzens ungewiß, aber sehr groß, wie man an dem Sprunge selbst sehen könnte, ingleichen auch an den Schlagadersäkken, deren ungemein dikke Häute durch die Kraft des Herzens zerrissen werden, und daß es auch aus dem Gewichte von 50 Pfunden erhelle, welches, wenn es an den Fuß angehängt worden, mit jedem Pulsschlage in die Höhe steigt.
Nach diesem Versuche, da das Gewichte in einer so grossen Entfernung von dem Ruhepunkte angehängt, und dennoch von dem Herzen, welches sich näher am Ruhepunkte befindet, in die Höhe gehoben wird, schäzzet er die Kraft des Herzens, welches das Blut durch die Schienbeinschlagader treibt, auf vierhundert Pfunde . Jch habe übrigens viele von seinen Verhältnissen, aus gleichmäßiger Ueberzeugung, bereits mit unter die meinige genommen.
Am angef. Ort S. 468. 475.
S. 471.
S. 474. 482. 484. Eben diese Klage führt auch der berühmte J. Rudolph Stähelin, in der Disputat.
de Pulsibus S. 5.
T. II. S. 153.
§. 53. Unsere Meinung von denen Kräften des Herzens.
Um nun auch etwas von meinen eigenen Gedanken hinzuzufügen, so glaube ich für meine Person, daß sich keine bestimmte Zahlen von Pfunden und Fussen angeben lassen.
Erstlich sehe ich nicht ein, wie man die kleine Zeit, in der das Herz seine Zusammenziehung verrichtet, mit Zuverläßigkeit bestimmen könne.
Jch halte nicht einmal davor, daß man die Menge des herausgestossenen Blutes recht genau nach dem Gewichte anzeigen könne.
Solchemnach mangeln also die beiden Grundstükke, aus denen eigentlich die Schnelligkeit bestehet, nämlich die Zeit, und die Länge, welche durchwandert wird.
Verlangt man nun noch überdem die gemeine Kraft des Herzens zu wissen, so wird es nöthig seyn, daß man zwischen dem ersten, als dem höchsten, und dem lezten, als dem niedrigsten Blutstrale, eine Mittelhöhe annehme; aber auch diese willkührliche Mittelhöhe wendet man ohne allen Versuch, und folglich ohne alle Gewißheit, auf den Menschen an.
Es scheinet zwar die Methode, welche Bernoulli aus den Säzzen des Hales angenommen, höchst einfach zu seyn.
Es bestehet aber doch bei dieser Rechnung der grösseste Fehler darinnen, daß der berühmte Mann nicht zugleich mit auf den ungeheuren Widerstand gesehen, welchen die gegen das Blut erregte Kraft des Herzens antrift.
Wir wollen also etliche von diesen Widerständen hiervon beifügen.
Es werden alle Schlagadern des thierischen Körpers, die so zahlreich, und so fest gewebt sind, von einem einzigen Herzschlage erweitert, sie ändern die Gestalt ihrer Biegungen, und nehmen eine grössere Länge an.
Mit was für Schwierigkeiten dieses geschehe, erfahren diejenigen, welche sich die Mühe geben, an todten Körpern die Gefässe auszusprizzen.
Es werden dadurch nicht nur die Schlagadern angefüllet, sondern auch sogar nicht selten durch die blosse Kraft des Herzens zerrissen , die Blutadern bersten von dem bereits geschwächten Antriebe des Herzens, und es wird endlich die Aorte so stark ausgedehnt, daß das klopfende Herz die Ribben auswärts herauspresset , und zuweilen gar zerbricht . Ferner meldet man auch, daß in Schlagadergeschwülsten einer grossen Schlagader die Ribben aus ihrer Stelle verrükt und zerbrochen worden, daß das Brustbein durchlöchert , und eins von denen Schlüsselbeinen zerbrochen, das andere verrenkt worden . Ein auseinander gedrengtes Herzohr hatte auch die Ribben entzwei gebrochen .
Jm 5ten Buche.
L. II. S. 129. u. f.
R. de graaf de succo pancreatico S. 87.
Waldschmid in Disp. de Fractura absque causa externa.
Anton de heyde Centur. obs. n. 34.
Angelus victorivs in der Geschichte von der Krankheit, und dem Tode Philipp Neri.
Daß dieses sich oft eräugne, bezeugt Fernelius, Patholog. L. V. c. 12.
Fischer de modo, quo se ossa accomodant u. s. f. S. 32.
Henr. Franc. le dran Obs.
de chirurg. 40.
manne in Obs. post dionisii Cours de chirurgie.
Ferner werden die zweihundert Pfunde, welche das Gewichte des menschlichen Körpers ausmachen, in der That durch eine jede Pulsirung der Schlagadern nach allen Seiten empor gehoben.
Man findet selten Menschen, welche Gewichte dergestalt fest mit der Hand halten können, daß sie nicht bei jedem Pulsschlage etwas erhoben werden, und in der nächsten Zusammenziehung der Schlagader niedersinken sollten.
Denn es werden alle Theile des ganzen Körpers in eben dem Augenblikke nach allen Seiten ausgedehnt, und der ganze Körper wird zu gleicher Zeit länger, breiter und höher gemacht.
Legt man überdem so viele hundert Pfunde, als der Mensch ohne Nachtheil tragen kann, auf die Brust, so werden sie von dem Herzschlage ohne Widerstand in die Höhe gehoben.
Da uns auch endlich fast 40.000 Pfunde von der in dem Dunstkreise befindlichen Luft umgeben, und mit gleicher Kraft auf uns drükken, wie unser Körper würde gedrükt werden, wenn er in einem grossen Zuber voller Queksilber läge, das sieben und zwanzig Zoll hoch darüber gienge; so hindert dennoch dieses so ungeheure Gewichte nicht im geringsten, daß die Brust nicht von dem schlagenden Herzen sollte erhoben werden.
Denn wenn diese Gewichte die Kräfte, wodurch der Umlauf befördert wird, nicht vermindern , wenn auch unter diesen Kräften selbst einige sind, die diesen Umlauf befördern, und die Zusammenziehung der Schlagadern alsdenn vermehren, wenn das erweiterte Herz ruhig ist, so hätten sie doch wenigstens nicht von der Anzahl der Hindernisse sollen ausgeschlossen werden, welche dem Herzen zu der Zeit, wenn es das Blut in die Schlagadern treibt und sie erweitert, in der That Widerstand thun, und hinwiederum von dem Herzen überwunden werden.
Jm 5ten und 9ten Buche.
Malouin am angef. Ort.
So viel habe ich von denen Gewichten gedenken wollen, die von dem Herzen in die Höhe gehoben werden.
Wir wollen aber im nächsten Buche mehr solche Hindernisse anzeigen, welche die Kräfte des Herzens verzehren, oder schwächen.
Unter diese gehöret auch die Vergrösserung der Oefnungen im Lichten, an den Aesten der Schlagadern, welche grösser sind als ihr Stamm, und gleiche Wirkung mit einem grossen See zu äussern scheinen, in welchen sich das Blut ergiessen möchte: ingleichen gehöret dazu das verschiedene Reiben; die zur Gerinnung geneigte Beschaffenheit des Blutes, welches sogleich in einen Kuchen, oder wildes Fasergewächse sich verwandelt, so bald es stille stehet.
Aller dieser Hindernisse ohngeachtet, wird man dennoch finden, daß das Blut nur mit der allerkleinsten Verminderung der Geschwindigkeit durch die kleinsten Gefässe getrieben wird, so daß es fast eben so schnell durch diese engen Wege fortgetrieben wird, als es sich sonst durch einen Schlagaderstamm hindurchbewegt, wenn seine Schnelligkeit gleich durch so viele Hindernisse ist geschwächet worden.
Man hat auch noch keine Maschine ausgesonnen, die nur einigermassen, und gleichsam von weiten die Kräfte des Herzens vorstellen könnte, oder einen Saft durch alle Gefässe eines thierischen Körpers treiben sollte, dergleichen Maschine doch wirklich das Herz ist.
Uebrigens hat die Natur diese Kräfte unter die Herzkammern ungleich ausgetheilt, und es gehöret in der That der linken Kammer ein grösserer Antheil, der rechten ein kleinerer zu, der jedoch darum eben nicht gar zu schwach seyn darf.
Denn es ist jene Kammer an sich dikker, und hat zugleich härtere, zahlreichere und längere Schlagadern vor sich, welche sie mit Blut versehen muß.
Ob sie aber ausser dem auch von dem durch den wirksamen Druk der Luft schneller herbeigeleiteten Blute mehr gereizet werde, das lässet sich hier noch nicht untersuchen.
Welches eine Vermuthung des Robert Whitts ist, of vital motions, S. 73.
Fünfter Abschnitt.
Die Ursachen der Bewegung des Herzens.
§.
1. Die Fleischfasern.
Die nächste Ursache der Bewegung, die wir bisher am Herzen beschrieben haben, ist allerdings in den Fleischfasern dieses Muskels zu suchen.
Besonders giebt aber die Scheidewand des Herzens, die von dikkerer und härterer Substanz ist, als beide Kammern, den eigentlichen Grund von der Bewegung des ganzen Herzens ab, und hat oben eine grössere Breite, als gegen die Spizze zu, indem sich besonders das Fleisch an der rechten Kammer um desto mehr vermindert, je mehr es sich der Herzspizze nähert.
Da ferner die Fasern des Herzens aller Orten, bei ihrer einigermassen schiefen Richtung, der Queere nach fortwandern , so kann man sie für schiefliegende Halbkreise ansehen, daran die zwo festen Punkte, nämlich der obere und untere, in der Scheidewand der beiden Herzkammern stekken, und der mittlere Bogen die grösseste auswärts gebogene runde Fläche (convexitas) der rechten, oder linken Kammer ausmacht.
Wenn sich also diese Fasern verkürzen, so ziehen sie die mittlere runde Erhöhung ihres Bogens näher an die Herzscheidewand herbei, machen anbei, daß dieser Bogen einer geraden Linie ähnlicher wird, und verengern solchergestalt die Kammer.
Jm 4ten Buch 3 Abschnitt, §. 22.
Da auch ferner die Spizze des Herzens in der That schwächer als der Grund desselben ist, die Fleischfasern des Herzens hingegen in schiefer Richtung von dem Grunde nach der Spizze hinabsteigen, so folget daraus, daß eben diese Fasern, indem sie ihr beiderseitiges Ende näher gegen die Mitte des Bauches ziehen , auch zu gleicher Zeit den Grund ein wenig näher an die Spizze, die Spizze hingegen viel stärker an den Grund heran bringen , und daß also der Herzgrund und die Spizze in umgekehrten Verhältniß gegen ihre Festigkeiten näher zusammenkommen.
Auf solche Weise wird die Herzspizze gegen den Grund zurükgebogen.
Es stimmet diese ganz einfache Erzählung von der Thätigkeit des Herzens, in allen Stükken mit den oben gemeldeten Erscheinungen überein.
Denn es ist dieses die gemeine Beschaffenheit aller Muskelfasern.
Second Memoire sur les parties irrit. & sensibl.
Exp. 226. 229. 231.
Jm 4ten Buch, 4. Abschn. §.
4.
Jn Ansehung derer Herzohren finden sich auch keine sonderliche Schwierigkeiten.
Es bestehet nämlich das rechte Ohr, eben wie die Kammer, aus Fasern die in Bogen gekrümmet sind, und das vordere Ende dererselben stekket in dem fleischigen und festen Umfange der rechten Blutadermündung des Herzens : das hintere Ende aber in einem andern kreisförmigen gegenüber liegenden Muskel, welcher von dem oberen Theile des Jsthmus, oder des eyförmigen Ringes, seinen Ursprung bekommt, und sich zugleich bis an den hintern Theil von der Wurzel des Anhangs des Ohres, ingleichen an die vordere Linie des Ohres erstrekket, und der Eustachischen Klappe entgegen kommt, endlich aber sich allmählich in dem Theile des rechten Herzohres verlichret, welcher am meisten vorwärts sich befindet.
Zwischen diesen beiden Kreisen beschreiben die Fasern, die das rechte Ohr umschliessen, erhabene Bogen, deren Scheitelpunkt in demjenigen Theile des Ohres ist, welcher am meisten vorwärts liegt.
Jndem sich nun also diese Fasern verkürzen, so drükken sie in der That diesen Scheitelpunkt ihres Bogens niederwärts, machen die erhabene und vordere Wand des Ohres flach, und pressen solchergestalt aus dem verengerten Herzohre das Blut heraus . Es giebt aber auch noch ein anderer Muskel , der aus der Gegend des scharfen Randes seinen Ursprung erhält, strahlenförmige Fasern von sich, die sowol in das Ohr, als in dessen Anhang, gehen, und ziehet solchergestalt alle beide mit herab und verengert sie.
Jm 4ten Buch, 3. Abschn. §.
8.
Ebendas.
Jm 4ten Buch, 4. Abschn. §.
6.
Jm 4ten Buch, 3. Abschn. §.
8.
Ferner wird auch der Anhang des Ohres vermittelst desjenigen Muskels hinabgezogen , welcher, indem er von der sehnigen Mündung des Herzens aufwärts steiget, und also höher liegt, als der eben beschriebene, gerades Weges in den Anhang hineingehet, und durch denselben seine strahlenförmige Fasern aufwärts ausbreitet, und sie sodann gegen die Blutadermündung hinabzieht .
Ebendas. Abschn. 3. §.
9.
Ebendas. Abschn. 4. §.
6.
Das linke Herzohr ziehet beide Enden seiner Breite , vermittelst der in Bogen gekrümmten Fasern, näher zusammen, so daß es an sich selbst eine geringere Breite dadurch bekommt, und, indem es rükwärts gebogen worden, das Blut endlich ausschüttet . Die andern Fasern ziehen die Spizze dieses Ohres niederwärts herab, und machen seine Hölung kürzer.
Ebendas. Abschn. 3. §. 17.
Ebendas. Abschn. 4. §.
6.
Ebendas. Abschn. 3. §. 16.
Den linken Sinus verengern die beinahe queer laufende und bereits beschriebene Fasern.
Jch habe an gehörigen Orte von ihrer Bewegung gehandelt .
Ebendas.
Ebendas. Abschn. 4. §.
6.
§.
2. Die Fasern bekommen ihre Bewegung von denen Nerven.
Da das Herz in der That ein Muskel ist , so scheinet dasselbe auch mit den übrigen Muskeln einerlei gemeinschaftliche Natur zu haben, also daß es eine ihm eigene Kraft sich zusammenzuziehen , und ausser dem noch eine andere besizzet, welche von den Nerven dazu kommt.
Denn es haben die Versuche bei allen Muskeln bestätiget, daß, wenn ein Nerve an einem Muskel gereizet wird, dieser Muskel sehr heftig und schnell zusammengezogen werde , welches man sein Verzukken nennet: unterbinde man aber den Nerven, so verliere er alle Kraft , mit der zuvor das Glied beweget ward.
Es sind aber die fleißigen Zerleger nicht bei dieser blossen Analogie allein stehen geblieben, sondern man hat sogar am Herzen selbst Versuche gemacht, um zu zeigen, daß auch dieser Muskel, der unter allen der vornehmste ist, seine Kraft den Nerven zu danken habe.
Die mehresten haben zu ihren Versuchen das achte Nervenpaar gewählt; ohne Zweifel, weil nicht nur von diesem Paare einige Nerven des menschlichen Herzens ihren Ursprung haben , sondern auch die übrigen von dem sympathischen grossen (Jntercostal)
Stamme herfürkommende Aeste, von den alten Zergliederern, und vornämlich von dem Fallopius , zu dem achten Nervenpaar mit gezogen werden.
Sie haben daher diesen Nerven an lebendigen Thieren gebunden, zerschnitten, und davon das Stillestehen des Herzens, oder den Tod, als eine Folge erwartet.
Jm 3ten Abschn. 4. Buch §. 19.
Second Memoire sur les parties irrit. & sensibl.
Exp. 226. bis 248.
Ebendas. Exp. 193 bis 209.
Exp. 171. 178. 179. 180. 183. 187. 189. 190. 191. 192.
Jm 3ten Abschn. n. 5.
Man sehe, was ich dieses Jrthums wegen erinnert habe, de vera nervi intercostalis origine. n. 4.
Solchemnach hat also Riolanus zuerst das herumschweifende Paar an dem Nakken lebendiger Thiere mit einem Faden unterbunden, aber mit einem so geringen Erfolg, daß das Thier nicht einmal am Laufen gehindert ward . Es beobachtete auch Vopiscus Fortunatus Plempius , daß das Herz, nach der Unterbindung, oder Zerschneidung dieses Nervens, ebenfalls nicht zum Stillstehen genöthiget würde.
Hierauf machte sich der in dergleichen Versuchen unermüdete Richard Lower an diese Arbeit, und sein Freund, Thomas Willis, wiederholte sie.
An Lowers Hunde klopfte das Herz stark, das Keichen war mit Seufzen untermengt, und es erfolgte in ein paar Tagen der Tod: des Willisius seiner verstummte, bekam krampfhafte Verzükkungen, und starb nach etlichen Tagen, nachdem er unter dieser Zeit keine Speise zu sich genommen hatte.
Endlich hat Robert Boyle ganz deutlich gesehen, daß sich, nach der Unterbindung des herumschweifenden Paares, der ausgebliebene Pulsschlag wieder eingefunden, wobei das Thier, mit einiger Traurigkeit, bis zum vierten Tage leben blieb.
Beide berühmte Männer schrieben die Ursache des langsam erfolgten Todes denen Aesten des Ribbennerven- Stammes zu, und hätten gewiß geglaubt, daß derselbe würde schleunig erfolget seyn, wofern alle Nerven des Herzens von diesem herumschweifenden Paare ihren Ursprung bekämen.
Anthropogr. L. VII. S. 414.
Fundamenta medicin. S. 212.
Peter Chirac, ehemaliger erster Leibarzt des Königs in Frankreich, schreibet, das Herz hätte zwar noch einige, aber sehr schwache Bewegung übrig behalten, als er eben diesen Nerven unterbunden gehabt . Ein anderer Hund starb nach zween Tagen, als ihm Courtenius eben dieses herumschweifende Paar mit einem Faden unterbunden, nachdem er einen Ekel gegen die Speisen, Erbrechen, und ein beschwerliches Athemholen erlitten hatte.
Derjenige starb den dritten oder vierten Tag darauf, dem Berger eben diesen Nerven gebunden hatte, und nach siebenzehn Tage starben die, an denen Bagliv eben diesen Versuch gemacht hatte.
Desgleichen haben auch diejenigen Hunde das Leben später eingebüsset, deren sich der sehr glaubwürdige Gelehrte, Morgagnus , bediente.
Der erste unter denenselben wurde erstlich den zehnten Tag dem Tode zu Theil, nachdem der Magen seine Dauungskraft verloren, und die Stimme verschwunden war: der andere endigte sein Leben unter keichenden Seufzern und starken Herzzittern, den achtzehnten Tag darnach.
Mit demjenigen war es in dreien Tagen aus, dem der berühmte Heuermann eben dieses Paar gebunden hatte, und er stand ebenfalls Herzensangst, eine Verwirrung der Sinne, und andere Zufälle vorher aus.
Von einer solchen Unterbindung hat der vortrefliche Senac eine gänzliche Entkräftung des Herzens wahrgenommen .
De cerebro & nervis S. 172.
birch History of the royal society T. I. S. 504.
Beim Emanuel König in Regno animali S. 98.
Philosoph. Transact. n. 335.
De natura humana S. 63.
Dissert. in qua experim. anat. pract. &c. n. VIII.
Epistol. anatom. XIII. n. 26. 7.
Physiologie T. I. S. 300.
Am angef. Ort T. II. S. 224.
Jch habe auch selbst hierüber viele Versuche, in Gesellschaft des Enkels des vortreflichen Brunners , gemacht.
Jch unterband an Kaninchen und Hunden anfänglich den umschweifenden Nerven der einen Seite, nachgehends an beiden Seiten.
Es eräugnete sich dabei ein Erbrechen, oder doch wenigstens ein Bestreben zum Erbrechen, es gieng alles, was der Magen enthielte, in eine Fäulung, es erfolgte ein schweres Athemholen, und ein völliger Mangel der Stimme . Dergleichen Thiere verstarben die erste Nacht darauf, als man die Versuche mit ihnen gemacht hatte , oder erst den zwoten und dritten Tag darnach .
Diss. in qua continentur experimenta circa ligaturas nervorum in variis animalibus instituta. Gotting. 1753.
Second Memoire, Exp. 182. 185. 186. 188.
Exp. 182.
Exp. 185.
Exp. 186.
Jch glaube also, daß eine unglükliche Begebenheit daran Schuld gewesen, wenn in Bohnens , Bergers , und Varignons Versuche, das Thier nach der Unterbindung des umschweifenden Nerven seinen Geist plözlich aufgegeben, oder doch wenigstens nach einer Entkräftung des Herzens, und nachdem die Schlag- und Blutadern vorher aufgeschwollen, bald gestorben ist . Es sind mir dergleichen Fälle selbst begegnet , es erlauben aber die gegenseitigen nicht, die ich bereits erzählet habe, daß man den Schluß mache, es werde die Bewegung des Herzens gänzlich gehemmet, so dald die Nerven des achten Paares zerstöret worden.
Denn da in den mehresten Exempeln, ohne den Beistand dieser Nerven, das Herz seine Kraft übrig behält, so erhellet daraus, daß dieselbe bei der Verrichtung des Herzens nicht ohnumgänglich erfordert werde.
Jch habe auch nie gesehen, daß die Bewegung des Herzens schneller erfolget, der Pulsschlag stärker geworden, oder das Blut heftiger herausgedrungen sey, wenn man das achte Paar , oder einen andern Nerven gereizzet.
Der vortrefliche Senac hat es gleichergestalt beobachtet, daß nach der Reizzung des achten Paares das Herz in keine stärkere Bewegung sey gebracht worden .
Circul. anat. physiolog. S. 96.
Jn einem andern Exempel, am angef. Ort.
Er giebt sich als einen Zeugen hiervon an, in der Hist. de l'Acad. des scienc.
1706. n. 3. S. 23.
Der berühmte Ens de causa vires cord. altern. n. 4.
Exp. 181.
Vom achten Nerven Ens am angef. Ort, n. 10. von den Herznerven Robert Whytt, S. 355.
Am angef. Ort S. 319.
Es haben andere berühmte Männer die Jnterkostalnerven unterbunden, und das nicht ohne Grund, weil das Herz von diesem Stamme mehr Nerven, als vom achten Paare, bekommt.
Auch nach der Unterbindung dieses Nerven ist das Thier allererst vier und zwanzig und dreißig Stunden hernach verstorben.
Jn diesen Versuchen hat der unverlezte Zustand des umherschweifenden Paares dem Thiere das Leben erhalten können.
Vieussens Tr. du coeur, S. 30. 122.
Die Verstummung erfolgte vielleicht deswegen, weil dieser Stamm mit dem zurüklaufenden im Zusammenhange stehet.
Heuermann am angef. Ort.
Endlich haben noch andere Zerleger vermittelst eines sehr mühsamen Versuchs, sowol den Nerven des achten Paares, als auch den grossen Jnterkostalnerven (sympatheticus magnus) zerschnitten, worauf zwar das Thier auch starb , aber nicht so schleunig, als wol allerdings hätte geschehen müssen, wofern die Kraft des Herzens von diesen Nerven abhienge .
Petit Memoir. de l'Acad. roy. des scienc.
1727. S. 6. Brunner de Pancreate. S. 101. 102.
Sieben Stunden darauf, in Petits Versuche.
Brunner meldet die Zeit nicht, wenn das Thier gestorben.
Man hätte aber auch die anatomische Erklärung dieses Versuches von denen grossen Nervenstämmen hernehmen können, welche von dem untersten Knoten des Nakkennerven in das Herz gehen.
Es kommt nämlich die Wurzel dieses Nervenknoten ganz allein von dem Jnterkostalstamme her; die andern aber, welche grösser und zahlreicher sind, stammen von dem sechsten, siebenden und achten Nerven des Nakkens, und vom ersten und zwoten Nerven des Rükkens her, welche sich mit einander vereinigen, um diesen Knoten zu bilden, und die in der That der allergeschikteste Zergliederer an einem lebendigen Thiere niemals zerschneiden kann, ohne zu gleicher Zeit eine oder die andere grosse Schlagader, die Schlüssel-Wirbel- oder die untere Schilddrüsenschlagader, zugleich mit zu öfnen, wovon der Erfolg allezeit tödlich gewesen.
Es bleibet also noch immer ein starker Vorrath von Nerven für das Herz übrig, wenn auch gleich die auf eine grausame Art emsige Hand des Zergliederers alle beide grosse Nervenstämme, den achten, und den Jnterkostalstamm, am Nakken zerschnitten hat.
Jm 3ten Abschn. n. 25.
Es ist auch noch ein anderer Versuch übrig, wobei man fast die gesamte Classe aller ins Herz laufenden Nerven auf einmal verstümmelt:
wenn nämlich das Rükkenmark etwas hoch am Halse hinauf verlezzet wird.
Denn der ganze Jnterkostalnerve nimmt seinen Ursprung von diesem Marke, etliche kleine Aeste ausgenommen, welche, nachdem sie vom zwoten Aste des fünften Paares, und vom sechsten entstanden sind, sodann sich herabwärts begeben, und deren grössester Theil vielleicht in diejenigen weichen Nerven hinübergehet, die aus dem obern Knoten des Nakkennerven herauskommen.
Es ist zwar noch der Nerve des achten Paares übrig, allein es laufen von diesem Stamme in dem menschlichen Körper wenige, und an der linken Seite noch wenigere kleine Nerven nach dem Herzen hin.
Da nun also das Rükkenmark der vornehmste Ursprung derer Herznerven ist, so lesen wir daher bei verschiedenen Schriftstellern, daß, wenn dasselbe ganz oben am Halse zerschnitten, und folglich der Ursprung des Nervensistems zerstöret worden, welches unterhalb dieser Gegend aus dem Rükkenmarke hervorkommt, die Thiere alsdenn plözlich das Leben verlieren.
Galenus ist der erste, der hiervon ein Experiment bekannt gemacht hat.
Ein Ochse stirbt sogleich, wenn man ihm an dem ersten Rükgradswirbel das Mark zersticht .
Die harte Membrane des Rükkenmarks lässet sich ohne Schaden zerschneiden, und es stirbt das Thier nicht davon, wenn das Mark der Länge nach zerschnitten worden, es verlieret aber augenbliklich das Leben, wenn das Mark nach der Queere durchschnitten wird . Als der knopfförmige Fortsaz (processus condyloides) des Hinterhauptes von dem ersten und zwoten Wirbel losgewichen war, so erfolgte ein schleuniger Tod . Von der Verrenkung des Kopfes und einem gespaltenen Rükkenmarke, starb ein Mensch sogleich in einem Augenblik . Nachdem man eine Nadel durch das Rükkenmark eines Hundes gestochen hatte, so erfolgte ebenfalls ein sehneller Tod.
Die Brasilianer tödten die wilden Ochsen mit einem Stiche, indem sie das Eisen in den Nakken stossen . Jch übergehe die übrigen Exempel, deren es sonst noch eine grosse Menge giebt .
De Hippecr. & Plat. decret.
L. VII. c. 3.
Beim Oribasius, nach der Ausgabe des Dundas, S. 28.
Schneider de Osse occipitis.
Petit Maladie des os T. I. S. 66.
Dampier in seinen Reisen.
Vergleiche damit den Zodiac. med. gall. T. III. S. 56.
Man sehe indessen nach die Commentar. in boerhaav.
Praelection. T. II. ad n. 284.
Wir finden aber auch, daß am Herzen sehr heftige Bewegungen erfolgen, und die Heftigkeit des Pulsschlags ungemein vermehret werde, so bald das Hirnmark (medulla oblongata) gereizzet wird .
Ens am angef. Ort, n. 2.
Der Leser wird es aber nicht übel nehmen, wenn ich auch diese Dinge nicht vor vollkommen gegründet halte.
Erstlich leidet der Herzschlag durch die Verwundungen des Rükkenmarkes, bei kalten Thieren keinen Schaden, wenn man auch gleich das Mark nach der Queere durchschneidet.
Hernach habe ich auch an Hunden eben dieses Mark am Nakken ganz zerschnitten, und das Thier holte dennoch Athem, das Herz schlug immer fort, und sogar noch etliche Stunden hinter einander .
Es haben auch die von glaubwürdigen Männern angestellete Versuche gezeiget, daß dergleichen Zerschneidung sogar bei dem Menschen nicht allezeit einen schleunigen Tod verursache.
Ein junger Bauer, bei dem sich das erste Gewerb- Bein, durch einen Fall, von dem zwoten losgemacht hatte, lebte noch einige Stunden, ohne Beschwerlichkeit, und ohne besondere Zufälle , ja ein anderer sogar bis in den vierten Tag . Von dem Einschnitte in das Rükkenmark am Nakken erfolgte erst der Tod den andern Tag . Man ersiehet also hieraus, wie die schweren Verlezzungen dieses Markes überhaupt nicht plözlich das Schlagen des Herzens aufheben.
Jch habe auch nicht beobachten können, daß die Bewegung des Herzens, nachdem man das Mark gereizzet, wieder sey erreget worden .
Bohn de lethalit. vulnerum, S. 38. Leeuwenhök Oper. T. II. S. 152.
Second Memoire sur les parties irrit. & sensibl.
Exp. 159. 160. 479. 480.
Vergl. Exp. 157. 158. 161. 491. am angef. Ort.
An einem Hahne machte der berühmte Urbanus Tosetti den Versuch, Lettera 2. exp. 24.
Burch.
David Macehart de Hernia incarcerata, coroll. I.
Duverney in Tr. des maladies des os.
Amman de Lethalit. vulnerum n. 6. Fast ein ähnliches Exempel hat Zittmann in der Medicina forensi, Cent. I. c. 79.
Exp. 489.
Ueber das kleine Gehirn, welches man vor den Ursprung derer Herznerven gehalten hat, werden wir bald nach diesem eine genauere Betrachtung anstellen.
Sonst hat das Herz, nachdem alle Nerven desselben zerschnitten gewesen, gleichwol noch, und sogar geschwinder fortgeschlagen . Ja es soll endlich noch gezeiget werden , daß das Herz noch fortgeschlagen, nachdem der Kopf bereits abgeschlagen gewesen.
Nimmt man nun alles dieses zusammen, so erhellet daraus, daß zwar nach der Zerstörung der Herznerven, man mag sie nun ausgerottet haben wo man will, wirklich der Tod erfolge, aber doch übrigens in dem Herzen eine bewegende Ursache vorhanden sey, welche die Bewegung dieses Muskels einige Zeitlang unterstüzzet, wenn auch derselbe keinen Beistand mehr von denen Nerven erhält.
Daß aber wirklich dergleichen Ursache vorhanden sey, legen die Versuche auf das augenscheinlichste an den Tag, welche wir jezzo eben anführen.
Es ist diese Ursache die reizbare Natur, welche in allen und jeden Muskeln einigermassen, im Herzen aber mehr und mächtiger, als in irgend einem Fleische, zugegen ist.
Wir wollen aber die Sachen nach ihrer Ordnung durchgehen.
Chirac Eph. nat. curios. Vol. IV. obs. 33.
§. 12.
§.
3. Die Reizbarkeit ist die Ursache des Herzschlages.
Es bewegt sich das Herz nicht nur von selbsten, sondern es wird auch durch die Luft, die Wärme, allerhand eingesprizte Säfte, die Spizze eines Messers, alle Arten scharfer Säfte, die Salze, und die durch Beihülfe des Feuers verfertigte Gifte, aus seiner Ruhe gar leichtlich wieder zur Bewegung gereizzet, behält auch diese Eigenschaft noch, wenn bereits im thierischen Körper alle Muskeln erstarret, kraftlos , und ganz ruhig sind, auch durch keine Kraft wieder zur Bewegung können gebracht werden . Bei den kalten Thieren ist es etwas ausgemachtes , daß in denenselben das Herz noch ganzer zehn Stunden, nachdem man die Brust geöfnet, fortschlägt, wenn bereits das Gedärme und die übrigen Muskeln am ganzen Körper auf ewig unbeweglich geworden sind.
Am Krampffische bebet noch der ganze Körper drei Stunden lang, und das Herz schlägt noch acht bis neun Stunden lang .
An der Schildkröte behält das Herz seine Reizbarkeit länger als das Fleisch . Nachdem ich das Herz einer Kazze mit kaltem Wasser abgewaschen hatte, war es doch noch reizbar, da indessen die Hüftenmuskeln durch keine Kraft mehr konnten zur Bewegung gebracht werden . Bei denen Thieren, die warmes Blut führen, streiten zwar die Gedärme mit dem Herzen über diesen Punkt um den Vorzug, und sie behalten zum öftern ihre wurmförmige Bewegung und reizbare Natur noch länger, als das Herz; sonsten aber verliehren sie auch bei dieser Art von Thieren zuerst ihre völlige Bewegung , und wenn sie ja in diesem Stükke das Herz übertreffen, so scheinet dieses grossen Theils von der noch übrig gebliebenen Wärme , und dem kleineren Vorrathe von Fett , welches an dem Herzen von der Kälte gerinnet, und die Bewegung desselben hemmet, ingleichen auch von dem immerwährenden Reizze der Luft herzurühren.
Denn wenn die Luft in die Herzhölen gedrungen ist, so lebt auch das Herz in der That öfters noch länger als das Gedärme, weil es alsdenn mit diesem gleichen Reiz hat . Es bekommen aber auch in der menschlichen Frucht die Gedärme viel später ihre reizbare Natur, welche hingegen in dem Herzen zuerst entstehet.
Es stimmet auch keinesweges mit der unveränderlichen Beständigkeit der Natur überein, daß das Herz bei kalten Thieren eine grössere Kraft haben, und es bei denen, die warmes Blut haben, nicht eben so beschaffen seyn solte.
Jn Ansehung derer übrigen Muskeln ist die Sache ausser allem Streite, indem dieselben zwar eine Zeitlang, nach der völligen Zerstörung derer Sinne und der willkührlichen Bewegung, noch zukken , im übrigen aber schon lange Zeit über ganz kalt, und bei allen Reizzungen unempfindlich sind, wenn indessen das Herz entweder noch forfährt zu klopfen, oder doch wenigstens seine verlohrne Bewegung nach der Reizzung wieder bekommt.
Es befindet sich unter diesen Muskeln auch das Zwerchfell mit, welches aber noch eine länger daurende Bewegbarkeit besizzet .
Etwas hieher gehöriges findet man schon bei dem Plinius L. XI. S. 621.
An dem Herzen einer Kazze daurete noch das Schlagen, da die übrigen Muskeln alle nicht mehr zu erwekken waren.
Muralt Vademec. anat. S. 449.
Es läst sich noch das Herze wieder erwekken, wenn bereits der Lebensquell in den übrigen Muskeln vertroknet ist.
Senac S. 328.
Vergleiche damit unsre Experimente, am angef. Ort, 470. 472. 473. 493. 498. 515. 520.
Exp. 528. 529. 531. 546. der berühmte Brocklesby in den Philos. Transact. 1755. S. 243.
lorenzini Anat.
of the Crampfish S. 58.
oexmelin Hist. des avanturiers. S. 87.
Jn meinen neuesten Versuchen.
Exp. 400. 401. 419. 420. 421. 424. 427. 428. 429. 435. 440. 443. 445. 464. 467. und in den Versuchen des berühniten Zinn, die er mir mitgetheilt hat, ingleichen auch beim Zimmermann S. 63. Johann Woodward in Supplement. S. 76. Vrban. tosetti Lettera 2. esper.
17. beim Stahl in Theor.
vit.
& mort. und beim tvlpivs L. II. c. 41.
Exp. 469. 470. 472. 473. 493. 498. 503. 504. 533. 535. Zimmermann S. 65.
Es behält die Reizbarkeit des Herzens den Vorzug, wenn der Herzbeutel ganz gelassen wird.
Oeder de Irritabilit. S. 4. vergleiche den Zimmermann S. 62. Daher werden die Thiere durch die Wärme wieder zum Leben gebracht.
Exp. am angef. Ort S. 485.
Exp. 473. 479. 480.
Am angef. Ort, Abschn. 9.
Exp. 230. 239. 240.
Da nun alle Muskeln eben so, wie das Herz, ihre Nerven bekommen, die an ihnen noch deutlicher und zahlreicher zu sehen sind, so folget, daß die Muskeln das Herz überleben müsten, woferne die Bewegung dererselben blos von der Nervenkraft herrührte.
Weil aber hingegen die übrigen Muskeln das Herz nicht überleben, so erhellet daraus, daß im Herzen eine andere Ursache der Bewegung müsse vorhanden seyn.
§.
4. Die verschiedenen Reizze, wodurch das Herz wieder zum Leben gebracht wird.
Man wird mir hoffentlich erlauben, daß ich hier noch einige nicht ganz unnüzze Versuche, wegen der reizzenden Ursache mit anführe.
Es wird das Herz von der äussern Berührung der kalten Luft gereizt.
Und daher kommt es, daß bei einem Thiere, dessen Herz nicht mehr schlägt, dasselbe von neuen anfängt sich zu bewegen, so bald man ihm die Brust eröfnet: und eben diese Erscheinung beobachten wir auch an dem Gedärme.
Whytt on vital motion S. 360.
Viel mächtiger ist die Wärme , und die Besprengung mit warmen Wasser, womit das schlafende Herz sehr leicht wieder erwekket wird, welches auch am Jgel , der Natter , dem Aale , und am artigsten an dem klopfenden Punct, oder dem Herzen eines in dem Eye an- noch eingeschlossenen Hünchens, wahrgenommen wird.
Denn bei diesem noch unvollkommenen Thierchen beobachte ich, nach Harveys und anderer bereits gemachten Erfahrungen , sehr ofte die ungemein grosse Kraft, welche das Herz anwendet, um das bereits ermangelnde Leben wieder zu erwekken.
Es mag nun dieses zarte kleine Herz bereits gänzlich aufgehöret haben sich zu bewegen, oder nur matt geworden seyn, und nur dann und wann, auch ganz schwach geschlagen haben, so wird doch dessen Bewegung wieder beschleuniget, und es bekommt gleichsam neue Munterkeit, so bald man das unverlezte Ey in warmes Wasser legt, oder das Thierchen mit warmen Wasser begiesset.
Es lebt auch dieses kleine Thier noch eine Zeitlang, wenn man es aus dem Eye genommen, und in laulich Wasser geworfen hat, und es ist dieses die beste Art, wie man das Schlagen des Herzens in allerlei Lagen betrachten kann.
Von heissem Wasser hingegen wird es gleich getödtet .
Senac S. 328. Essays de physique S. 473. deidier Tr. des tumeurs S. 99. Lancisius S. 68. 81. Whytt S. 82. 350. 352. u. f. Physiological essays S. 42.
Templer Philos. Transact. n. 93.
Woodward am angef. Ort S. 87. Browne Langrish of musc. motion, gegen das Ende.
Cartesius über den Plempius in Fundam. medic. S. 159. Boyle Philosoph. Transact. n. 62. Woodward S. 80.
De generatione animalium S. 52. 151.
Schrader Observ. anatom. S. 173. Boyle de utilit. Philos. experim. S. 114. Harder Exercit. anatom. S. 236. maitre iean de la formation du poulet, S. 88. 122. 140. Swammerdam de Respir. S. 101. ent. Apolog. S. 245.
Whytt am angef. Ort und unsre Versuche über das bebrütete Ey.
Ferner werden auch die schlafenden Herzen, beides in warmen Thieren , als am Hunde , oder an der Kazze , und an Thieren die kaltes Blut haben , durch das mechanische Reizzen mit dem Messer, oder der Nadel, oder mit irgend einem anderen scharfen Werkzeuge, oder selbst durch die Ausdehnung , wieder in Bewegung gebracht.
Vergleiche N. stenonis Act. hafniens.
T. II. S. 142. porellvs L. II. Prop. 28. Bertin in der oft angeführten Disput.
Whytt am angef. Ort S. 349. 355. Rolfink de corde S. 32. Lower am angef. S. 46. Caldani an mich abgelassenes Sendschreiben, S. 325. Lancisius S. 83.
Drelincourt Canicid. V. Wepfer de Cicuta aquatica S. 195.
I. mvralt Vademec. anatom. S. 449. Second Memoir.
&c. Exp. 490. 495.
denys Conference XIV. am Aale.
Whytt S. 354.
Gleiche Kräfte besizzen auch die scharfen Salze , die Spiesglasbutter , oder der Vitriol- und Salmiak-Spiritus , oder andere Gifte von dieser Art . Es ziehet sich nämlich von deren Verührung das Fleisch des Herzens zusammen, und es bleibet von den zusammengeschrumpften Fasern eine Grube zurükke . Selbst der elektrische Funke, den man aus diesem Fleische hervorbringt, erreget die Bewegung von neuen in dem bereits stille stehenden Herzen .
Am Karpen tralles Exam. terreor. S. 317.
Second Memoir. sur les part. irritabl.
& sensibl.
Exp. 486. 520.
Vom Vitriol-Oel Exp. 489. 495. 498.
Siehe auch tosetti Letter.
2. S. 191.
santanelli Lucubrat.
III. S. 125.
Exp. 486. Zimmermann S. 56.
sherbeare Practice S. 192.
Die äussern Reizungen, sie mögen nun seyn von welcher Art sie wollen, bringen eine kurze Wirkung hervor, und es stellet sich, nach etlichen wenigen Herzschlägen, die ewige Ruhe ein, besonders wenn man sich dabei des Giftes bedienet hat . Diejenige Bewegung des Herzens, welche von dem innern Reiz hervorgebracht wird, hat in Ansehung der Dauer, der Vollkommenheit, und guten Ordnung, einen grossen Vorzug vor jener.
Von dieser Art sind die Herzschläge, welche von der Wärme, die alle Körper durchdringt , und die vielleicht das verdünnte Blut der Blutadern in die Herzhölen hineintreibt, so lange anzuhalten pflegen.
Eben dieses thut auch das Wasser , wenn es in das Herz oder die Gefässe eingesprizzet wird, noch mehr aber das Blut, indem dessen reizzende Kraft recht nach der Natur des Herzens abgewogen zu seyn scheint.
Wir werden von dieser Ursache, die dem Herzen die Bewegung mittheilet, an einem andern Orte ausführlicher handeln:
es wird inzwischen genung seyn, wenn wir jezzo nur einen ganz bekannten Versuch ausführen, da nach zwoen oder dreien Schlägen des Herzohres, eine zureichende Blutwelle das stillstehende Herz wieder in Bewegung bringt; ingleichen auch den andern Versuch, den man nur den Hookischen (von Robert Hooke) nennt , wo die Kraft in der That mehrentheils vom Blute herrühret, welches von der in die Lunge hineingetriebenen Luft in die linke Kammer gepresset wird.
Exp. 514. vergl. 498.
§. 34.
4ter Abschn. 4. Buch und den jezzigen Paragraph. langsey de Incub. S. 148. stenonis Act. Hafniens. T. II. S. 87. 89. 90.
Lower am angef. Ort S. 47. Cowper in Introduct. harder Apiar. obs. 2. und 25. berger de natur. human. S. 62. loescher Anthropolog. exp. S. 15. Bertin dessen angeführte Disp.
Ens am angef. Ort n. 19.
plemp.
Fundam. medic. S. 204. u. f.
Vergleiche damit Second Memoirc Exp. 476. 478. 482. 491. Browne langrish Croonian lectures, S. 141. u. f. hooke Phil. Transact. n. 29. und andre im Commentar über Börhaave Vorlsungen, T. II. S. 176. 221. T. V. P. I. S. 12. angeführte Schriftsteller.
Der wahre Urheber war allerdings Andreas Vesalius L. VII.
Jnzwischen ist dennoch in meinen Versuchen kein anderer Reiz so mächtig gewesen, als der Reiz der Luft, man mag nun dieselbe nur schlechthin durch die Blutadern , oder etwas künstlicher durch den Brustkanal einblasen.
Denn es schläget das Herz am Frosche, von der Luftblase, die in dasselbe und das dabei befindliche Ohr ist gebracht, und mit der zähen salzigen Feuchtigkeit des Blutes ist vermischet worden, ganzer neun oder zehn Stunden lang, und weit in die Nacht fort , und wechselt mit der Erweiterung, nach dem Zusammenziehen, eben so ordentlich ab, wie es zum Leben erfordert wird: desgleichen habe ich auch gesehen, daß das Schlagen des Herzens an einem Hunde sieben ganzer Stunden, nachdem man eben dieses Element hineingebracht hatte, fortdaurete , und überhaupt habe ich durch das Einblasen der Luft das Herz wieder in Bewegung gebracht, wenn es sonst bei allen anderen Reizen unempfindlich blieb . Also berichtet man uns, daß zwölf Stunden nach dem Tode , und von andern berühmten Männern nach Verlauf ganzer Tage , das bereits völlig stillestehende Herz wieder zum Schlagen sey beweget worden, wiewol ich dergleichen Versuch meines Orts niemals angestellet habe.
Es erhellet übrigens aus diesen Experimenten, daß, obgleich das ganze Herz und alles sein Fleisch reizbar ist, dennoch die innere Fläche desselben ungleich mehr von dieser Kraft enthalte , wobei es auch zugleich scheinet, daß die inwendige Fläche des rechten Herzohres mit diesem Vermögen noch in grösserm Maaß versehen sey .
Muralt Colleg. anatom. S. 320. Cowper am angef. Ort.
Wepfer de Cicuta aquatica, S. 156. Malachias thrvston de Respirat. diatrib. S. 141.
J. B. Caldesi am angef. Ort S. 70. am Dachse drei Stunde nach dem Tode; auch in unsern Versuchen.
Second Memoire sur les parties irrit. & sensibl.
Exp. 479. 480. 482. 483. 489. 491. 496. 498. 499. 500. 504. 514. 520. 541. Zimmermann Exp. 12.
Durch die Schienbeinsblutader, Physique des corps animes, S. 242.
Wepfer de Cicuta aquat. S. 90. 181. 223. 297. 303. 304. J. C. Peyer Parerg. anat. sept. durchaus G. Needham beim Thruston de Respir. S. 63. Collins am angef. Ort S. 836. Brunner de Pancreate S. 21. und am Ende. de gland. duoden. S. 73. 74. J. Bohn de aeris influxu S. 436. Vater Phys. experim. S. 17. Senac am angef. Ort, S. 326. Francise. Joh. Hunauld bei eben demselben vortreflichen Manne, und zwar ist dieser Versuch am Menschen gemacht worden.
Heuermann Physiolog. S. 303. Second Memoire &c. Exp. 473.
Exp. 479. 480.
Exp. 473.
Exp. 473. 482. 489. 496. 498. 512. 513. 514.
Senac am angef. Ort.
Heuermann am angef.
Ort.
Exp. 495.
Vergleiche hiermit Zimmermann am angef. Ort, S. 57. daß besonders die Fleischsäulen des Herzens am längsten reizbar bleiben, berichtet der berühmte Broklesey Phil. Transact. 1755. S. 243.
Es nahm das Herz, welches man aus einem eilftägigen Eye herausgenommen hatte, nach 24 Stunden in der Hand des Zergliederers mit der Wärme wieder die Bewegung an.
Zween Tage hernach that es dieses nicht über 4 bis 5 Stunden, Langley S. 15.
Exp. 473. 494. u. f. Cosetti Lettera 2. esper.
20.
Zu diesem muß man noch beifügen, daß das Herz in jungen Thieren offenbar eine grössere Reizbarkeit besizzet, viel ehe aus dem Zustande der Erstarrung wieder erwekket wird, und in dieser Bewegung beständiger beharret , wenn auch gleich der Gebrauch der äussern Sinnen bereits aufgehört hat.
Bei denen Kazzen äusserte sich vor allen andern Thieren die gröste Reizbarkeit, wenn sie 20 Tage alt waren : dagegen konnte man das Herz an einem alten Hunde, obgleich noch alles Eingeweide warm war , nicht mehr zum Schlagen bringen.
Es lassen sich hieraus viele und sehr wichtige Folgerungen, zur Erläuterung der Theorie des Wachsthums, der Leidenschaften der Seele, derer Fieber, und zur Heilung hizziger Krankheiten, herleiten.
Daher entstehet auch das sehr lebhafte Schlagen des vollkommen zarten Herzens, welches den Namen eines klopfenden Punktes erhalten, da indessen das ganze Thier, das Herz ausgenommen, nichts als eine träge Gallerte ist.
Daher geschehen die Herzschläge bei jungen Thieren viel schneller.
Daher gehet in der Frucht, und in kleinen Kindern, innerhalb einer gegebenen Zeit viel mehr Blut durchs Herz hindurch, als bei einem erwachsenen Menschen . Uebrigens haben die Herzen, welche aus einer Kammer bestehen, eine viel reizbarere Natur, welche hingegen an denen Herzen derer warmen Thiere vielsch wächer ist .
Lower S. 46. maitre iean du poulet S. 285. Ens n. 14. Whytt S. 358.
Tosetti L. II. obs. 12. esper.
21. 22.
Tosetti ebendas. Obs. 11. esper. 13.
Robinson on food and discharges S. 13.
An den Nattern ist das Herz sehr reizbar, Morgagni Ep. XV. n. 54.
§.
5. Es rühret diese Kraft nicht von den Nerven her.
Wir müssen aber wieder auf die Erscheinungen zurükgehen, welche uns zeigen, daß der Herzschlag eine andere Ursache, als die Nerven, habe.
Es ist ganz was gemeines, und es kömmt sehr häufig vor, daß noch das Herz in Thieren schlägt, wenn kein einziger Sinn mehr wirksam ist , oder sich das Thier bei keinen Schmerzen oder Reizungen mehr bewegen will: und man kann diese Bewegung so viele Stunden oder Tage nach dem Tode wieder in den Gang bringen, daß in der That das ganze Nervensistem bereits trokken, verhärtet, unwegsam, und unbrauchbar muß geworden seyn.
So konnte man an einer Schlange das Herz noch am vierten Tage schlagend machen , und es schlug dasselbe an einem jungen Hunde noch den zweiten Tag , wobei ich die andern bereits angeführten Exempel jezzo nicht wiederholen will.
Es erhellet demnach hieraus, daß, weil in diesen Erscheinungen die von denen Nerven herrührende Ursache der Bewegung nicht bei dem Herzen befindlich ist, allerdings noch eine andere müsse vorhanden seyn.
Exp. 472. 473. 498.
Muralt Colleg. anat. S. 321.
Hooke beim Birch Hist. of the royal societ. T. II. S. 184.
N. 18.
Endlich kann man auch, daß dieses Vermögen des Herzens von der Kraft der Nerven ganz unterschieden sey, aus denen Exempeln erkennen, da das völlig aus der Brust gerissene Herz, welches nun gar keine Gemeinschaft mit dem Gehirne mehr hat, und an dem alle Nerven zerstöret worden, gleichwol noch in guter Ordnung und ununterbrochen in seiner zitternden Bewegung fortgefahren habe.
Bei kalten, und nur mit einer einzigen Kammer versehenen Thieren, lassen sich diese Versuche am allerbesten anstellen, indem sich an diesen überhaupt die reizbare Kraft des Herzens länger äussert, und nicht allein, wenn bereits alle Eingeweide herausgenommen sind, das Leben noch einen ganzen Tag, und länger fortwährt , sondern auch die Ursache, wodurch noch lange Zeit nach dem Tode gefährliche Bisse hervorgebracht werden , fortwirket, und das Herz hartnäkkig in seiner Bewegung fortfähret .
Severin Vipera pythia, S. 118. 119. Charas de Theriaca S. 6. 43.
Es soll von denen Nattern an einem andern Orte gezeiget werden.
Lister de Humoribus, C. 2. u. f.
Es hat schon vorlängst Cleanthes in seinen Schriften angemerket, daß das Herz der Thiere, welches man ihnen aus der Brust gerissen, wunderbarer Weise fortschlage, und so zu sagen dem Feuer nachahme.
Wenn man einem Frosche das Herz herausschneidet, so fährt es noch viele Stunden fort sich vollkommen zusammen zu ziehen, und zu erweitern , und es beobachtet auch ebener massen das Herzohr allein die abwechselnde Ordnung der Zusammenziehung und Erweiterung, wenn man es vom Herzen abgesondert im Körper zurükke lässet .
Beim Cicero de natura Deorum, L. II. S. 561.
Borrichius beim Bartholin Epist.
76. cent. IV. S.
447. Colleg. priv. Amstelod. obs. S. 29. (nachdem das Herz unterbunden worden).
Baglivius Anat. fibr. S. 401. Browne Langrish am angef. Ort. S. 21. Zimmermann am angef. Ort S. 55. 56. 57. Whytt am angef. Ort S. 349. Second Memoire sur les part. sensibl.
& irritabl.
Exp. 479. 480.
Exp. 479. 480.
Das ausgerissene Herz eines Lachsen schlägt noch 24 Stunden lang , und am grossen Hundsische nicht allein drei oder vier Stunden , sondern gar bis zum andern Tage fort.
Es schlägt auch standhaft in der Karausche , und es ist in Fischen überhaupt sehr bewegbar .
Am Krampffische schlägt es drei , acht und neun , auch gar zehn Stunden lang, nachdem man es aus demselben herausgenommen hat . Das aus einem Aaale herausgeschnittene Herz habe ich selbst eine ganze Stunde, Woodward drei , Anton von Leeuwenhoek sechs , und andere noch mehr Stunden nach dem Tode, entweder schlagen gesehen, oder andere berühmte Männer haben dessen Bewegung wieder hervor zu bringen gewust.
An der Schildkröte schlägt das ausgerissene Herz zwölf , achtzehn , und dreißig Stunden fort .
An der Schlange oder Natter währet der Herzschlag zwo, drei, vier , sechs , zwölfe , vier und zwanzig , auch funfzig Stunden, oder überhaupt viele Stunden lang, und es dauret die reizbare Beschaffenheit desselben bis in den dritten und vierten Tag , da man dasselbe durch die Reizungen wieder zum Schlagen bringen kann.
Am Frosche ist eben diese Dauer derer Herzschläge schon zur Genüge bekannt . Jn Ansehung derer Schnekken und Kammuscheln sind von berühmten Männern ebenfalls Erfahrungen vorhanden.
Arn. Montanus in Legatione Chinensi.
Lettres edifiantes & curieuses, T. XV. S. 342.
Merolla in Histoir. gener. des voyages, L. XII.
Zimmermann S. 55.
rvdbek Insid. struct. S. 67.
Es schlage zwei- bis dreihundertmal.
redi Esperienze, S. 29.
lorenzini Anatomy of the crampfish, S. 58.
lister de Humor. S. 38.
Exp. 525. Siehe auch Woodward Supplem. S. 80. u. f. Bradley Mater. med. S. 151. Frank Satyr. med. VIII. S. 148. Boyle Philos. Transact. n. 62. Harvey am angef. Ort S. 41. Peyer beim Muralt S. 385.
Phil. Transact. n. 319.
Supplem. S. 80.
ligon Iourny to Barbados, S. 72. Ovington Voyage de Suratte T. II. S. 2.
Oexmelin am angef. Ort, wo ich nicht irre, denn ich habe dies Buch nicht bei der Hand.
Caldest S. 66.
Vergl. Woodward am angef. Ort S. 87. u. f. Morgagni Epist. anat. XV. n. 54.
Severin Viper. pyth. S. 118. 119. 261. Peyer Obs. 43.
Phil. Transact. n. 466.
Bagliv im Anfange seines Werkes, de fibra motrice.
Lower am angef. Ort S. 46. Lister am angef. Ort.
Charas de Theriaca, S. 43.
Fabricius S. 210.
Muralt Colleg. anat. S. 321.
Observ. colleg. priv. Amstclod. S. 29.
Baker Microscope made easy, S. 138.
Es schlägt zwölf Stunden lang, Lister de Cochlea S. 38. 39.
Boyle de util. philos. experim. S. 222.
Ohnerachtet nun bei Thieren, die warmes Blut haben, diese Bewegung nicht so lange anhält, und das Herz gemeiniglich, wenn es kalt geworden, stille stehet, so bald das Fett gerinnet und hart wird:
so fehlt es doch nicht an Versuchen, da das aus dem Körper gerissene Herz eine Zeitlang geschlagen hat, und sich durch einiges Reizen aus der Ruhe wieder in Bewegung hat bringen lassen.
Man hat dieses an der Maus und am Jgel gesehen, da das Herz zwo Stunden und länger, nach dem Ausschneiden , fortgelebt, welches auch von der Kazze gilt, wie ich es ebenfalls beobachtet habe.
Auch am Hunde haben andere wahrgenommen , daß sich das Herz sehr vielmal zusammengezogen und erweitert hat, wie denn auch nur ohnlängst noch der sehr gefällige Urban Tosetti bezeuget, wie er selbst gesehen, daß das Herz 7 Minuten und länger, und endlich 26 Minuten und vierzig Secunden fortgeschlagen.
Der berühmte Johann Osterdyk Schacht hat gefunden, daß es sogar noch dreißig Minuten lang sich beweget . Eben dergleichen Beobachtungen sind auch vom Raben und vom Hünchen in Schriften angemerket.
Selbst am Menschen, der doch unter allen Thieren am zärtlichsten ist, sprang das Herz, welches man einem Verräther aus der Brust gerissen, und ins Feuer geworfen hatte, bei dem ersten Aufhüpfen auf anderthalb Zoll in die Höhe, nachhero aber immer niedriger, und doch behielt es acht Minuten lang beständig einige Bewegung, wie solches der berühmte Franz Bacon selbst mit angesehen hat.
Zimmermann S. 56.
J. Jac. Peyer Obs. S. 81.
Templer Philos. Transact. n. 93.
Woodward Supplem. S. 77. Zimmermann S. 57.
Schneider de corde S. 37. (als man es unterbunden und aufgeblasen hatte.)
Ens am angef. Ort n. 14.
Pecquet Diss. I. S. 5.
Lettera II. esper.
17. Es sezzet sein Schlagen bis zur zwolften Minute fort, wenn man es mit Reizungen dazu erwekket hat.
Charas de la vipere, S. 6. Charleton three lectures, S. 79. in laulichtem Wasser.
Lettera II. esper.
16.
Diss. de motu muscul. S. 54.
Peyer Obs. S. 47.
Whytt S. 352.
Histor. vitae & mort. S. 390.
Endlich ist die Reizbarkeit so genau mit der Natur des Herzens verbunden, daß sich auch die einzelne Theile von diesem Muskel, wenn man ihn zerschneidet, besonders bewegen, und sich wechselsweise zusammenziehen und erweitern.
Vom Aaale bezeugen es sehr viele Schriftsteller , ingleichen auch vom Krampffische , der Kazze , und von andern Thieren, und ich selbst habe es an dem Warzenmuskel der rechten Herzkammer, und an andern Theilen des Herzens beobachtet.
Harvey S. 27. 41. Lower S. 46. Waläus Epist. I. S. 403. Drelincourt Canicid. S. 7. Baglivius de fibra motr. S. 7.
Harvey S. 41. Morland on the force of the heart. S. 67.
Lorenzini Crampsish S. 58.
Tosetti Letter.
II. esper. 22.
Es erhellet aus diesen Erscheinungen abermal, daß das Herz seine natürliche abwechselnde Bewegung, die aus der Zusammenziehung und Erweiterung zusammengesezt ist, noch übrig behalte, wenn gleich die Lebensgeister aus dem Gehirne nicht mehr frei nach dem Herzen kommen können, und wenn keine Empsindung mehr im Herzen zu vermuthen ist; dazu kommt noch, daß bei denenjenigen Thieren das Schlagen des Herzens nicht in der gehörigen Ordnung fortgesezzet werde, an denen man weder einen Kopf, noch ein Gehirn, noch eine Nervenfaser mit einiger Gewißheit hat deutlich zeigen können; wie z. E. bei dem Geschlechte derer Würmer, die keine Köpfe haben .
Es ist die Analogie unter den grösten Thieren und den kleinsten Gläserthierchen so genau befestigt, daß ich an allen solche Theile, die den Kopf, den Leib, oder auch die Füsse unterscheiden, antreffe.
Würmer, die sich zerschneiden lassen, und die unter der anatomischen Scheere zu wahren Phönixen auferstehen, behalten immer einen Theil, der die Stelle des Kopfes vertritt, oder wohin sich künftig das Thier bewegt, und dem die andern Theile blindlings nachfolgen.
Es scheint der neue Kopf nur eine neu aufgeblühte Knospe zu seyn, von den nächsten zerrissnen Nervenfäserchen zusammengeballt.
Der Polipe ist ein aus groben Knoten gestrikter häutiger Sak, mit eben so knotigen langen Zipfeln, und es hängen diese Knoten mit zarten Fäden zusammen, welche die Maschen verweben.
Die Vegetation macht, daß die Kotte an diesem zerschnittenen Zeuge auf der Stelle zunt Einschlage wird.
Aber ein schlagend Herz im Polipen, ein Knoten, aus dessen zerrissner Kapsel Seelen hervorspringen, darunter sich die nächste an der Scheere zur herrschenden kleinen Tyrannin über die übrigen Geschwister aufwirft, ein Gehirn, wie wir es zu sehen gewohnt sind, ein Kopf nach dem phisiologischen Fusse, Nerben nach unsrer Art, gehören für keine Polipen, und gar keine Jusekten und Würmer.
Und doch lebt der Polipe ohne solches Herz, und ohne allem Herzähnlichen, und die Knoten seines Gewebes bleiben für uns Gordische Knoten, die wir nur zerschneiden, aber nicht auflösen konnen.
Die Vegetation ist vielleicht in Pflanzen eben ein solcher Trieb im kleinen, als das Schlagen des Herzens im Thiere, im grossen ist, das Spiel des feineren Aethers, den ich nicht kenne. Uebersezzer.
§.
6. Was eigentlich die Ursache der fortwährenden und beständigen Bewegung im Herzen sey.
Nunmehro müssen wir, der Ordnung nach, diese verborgene Ursache im Herzen aufsuchen.
Es wird aber eine solche Ursache erfordert, welche veranlasset, daß das Herz seine Bewegung länger als irgend ein anderer Muskel fortsezt: daß es beständig die auf einander folgende Abwechselung der Zusammenziehung und Erweiterung beobachtet: daß es unter dem Schlafe, bei dem Schlagfluß, und in ertrunkenen, oder mit dem Strange erwürgten in dieser Abwechselung beharret, wenn das Thier kein Zeichen der Empfindung, oder einiger andern Bewegung mehr von sich gibt, nämlich etliche Stunden nach dem scheinbaren Tode.
Wenn man diese Ursache entdekken solte, so möchte sie, allem Ansehen nach, uns auch wohl erklären, warum das Herz alle übrige Muskeln so gar weit, in Ansehung der Kraft, übertreffe.
§.
7.
Ob ein angebornes Feuer die Bewegung im Herzen hervorbringe.
Wir wollen die schon längst veraltete Meinung, daß ein angebornes Feuer seinen Siz im Herzen habe , und daß dasselbe unsichtbar sey, weil die zarte Flamme sogleich augenbliklich verlösche, so bald man das Thier eröfnete, anjezo nur mit wenigen berühren . Man gab nämlich vor, es würde von diesem Feuer der Tropfen Blut, welcher aus dem rechten Herzohre in die Kammer herabsiele, verdünnet , daß er wie ein Schaum, der aus siedendem Wasser aufgetrieben wird, in die offene Schlagader hineindringe: solchergestalt fiele in das ledige Herz ein zweiter Blutstropfen, der gleichfalls darinnen aufwalle, und ausgedehnt werde, mithin entstünde also der Herzschlag von dem angebornen Feuer und von dem Blute.
Es wird aber diese Hipothese durch die Natur der Wärme sogleich widerlegt, welche, als ein flüchtiger Gast im Herzen, durch keine Schranken würde können zurükgehalten werden, sondern sich überall in demselben herumziehen und endlich völlig verschwinden möchte; wie denn auch derselben theils der Austritt des Blutes aus dem Herzen, welcher unter der Zusammenziehung desselben erfolget, da die Kammern vollkommen verengert worden; theils auch die sehr lebhafte Beschaffenheit derer Herzen bei kalten Thieren, und sehr viele andere Gründe mehr, offenbar entgegen stehen.
hipfocr. de diaeta L. I.
ent. Apolog. S. 204.
cartesivs de format. fetus S. 236. de homine c. 5. Schuyls Ausgabe. ent. Apolog. S. 93. H. regivs Theod. craanen, dartigvelongve Apograph. S. 47. u. f.
Eben so kurz soll auch die Theorie des Sylvius, eines sonst ganz berühmten Mannes, der sich aber allzu sehr an die Aufwallung hielt, und daraus alle Bewegungen derer Thiere zu erklären pflegte, anjezo widerlegt werden.
Er behauptete nämlich, daß von dem alten zurükbleibenden laugenhaft gewordenen Blute, und dem sauren Speisesafte, ingleichen dem sauren Flieswasser der Gekrösedrüse, ein Aufbrausen im Herzen erfolge, welches die Ursache der Bewegung in dem edelsten Werkzeuge wäre.
Es hat aber mein verehrungswürdiger Lehrer schon vorlängst dieses Aufbrausen ausführlich widerlegt, indem weder die Galle laugenhaft, noch das Flieswasser sauer ist, über dieses auch nicht allein beide, wenn sie mit einander vermischet werden, gar nicht aufwallen, sondern auch niemals im Herzen zusammen vermengt werden.
Dissert. VIII. n. 63. Diss. X. n. 58.
Instit. rei medic. in Cap. de circulat. sanguinis.
§.
8.
Ob es besondere Nerven gebe, die zum Leben derer Thiere erfordert werden.
Das System des Willisius war schon viel subtiler eingerichtet, und erhielt daher auch einen viel grössern und länger daurenden Beifall.
Er leitete das Schlagen des Herzens überhaupt auf eben die Art, wie die Bewegungen derer übrigen Muskeln, von den Nerven her: und demnächst errichtete er aus denen Nerven selbst gleichsam eine gedoppelte Leibwache.
Die erste dererselben solte, seinem Angeben nach, die Befehle der Seele ausrichten, und sie denen Muskeln überbringen, die unter der Aufsicht des Willens stehen, anbei die Ursache ihrer Bewegung abgeben, und der Seele diejenigen Eindrükke wieder zurükbringen, welche die äussere Werkzeuge derer Sinnen von den benachbarten Körpern erhalten hätte; diese Art derer Nerven nähme allein aus dem grossen Gehirne ihren Ursprung, und sey von der besondern Beschaffenheit, daß sie nicht beständig sich wirksam bezeigte.
Ferner zeigte er, was eigentlich das grosse Gehirn vom kleinen unterscheide, nämlich die Verschiedenheit derer Falten und des Baues, die bei diesen und jenen Thieren anders beschaffen wäre: das kleine Gehirn sey dagegen viel einfacher gebauet, und in allen Thiergeschlechtern von der Natur immer überein geschaffen.
Er fügte noch weiter hinzu, daß die Nerven des Herzens, und derjenigen Theile, die keiner abwechselnden Ruhe benöthigt wären, offenbar von dem kleinen Gehirne ihren Ursprung bekämen: daß die Beschwerungen, welche den Hintertheil des Hauptes angriffen, grössere Lebensgefahr verursachten, Ohnmachten nach sich zögen, und daß die Verwundungen des kleinen Gehirnes gefährlicher wären, welches Argument die neuern phisiologischen Schriftsteller dergestalt erläutert haben, daß sie gemeiniglich Beispiele von plözlichen Todesfällen anzuführen pflegen, welche auf die Wunden dieses Theiles erfolgt wären, von denen wir daher einige jezt beibringen wollen.
Cerebri anatom. c. 15.
Carl Drelincourt stach mit einer Nadel bis in die vierte Kammer des Gehirnes, worauf das Thier plözlich seinen Geist aufgab . Claudius Perrault beobachtete, daß, nachdem er an einem lebendigen Hunde den grösten Theil des Gehirnes vernichtet hatte, der Tod erst alsdenn erfolgte, als er das kleine Gehirn berührte . Johann Bohn bezeuget, daß junge Thiere nach wenigen krampfhaften Verzükkungen umgefallen, als er das kleine Gehirn durchboret hatte . Humphred Ridley berichtet, daß wenn das kleine Gehirn zusammengedrükt würde, das Schlagen des Herzens und das Athemholen sogleich aufhöre, und der Tod nach dessen Verwundung erfolge , da die Verlezzungen des grossen Gehirnes leichter zu ertragen wären, und dem Leben keine Gefahr brächten.
Raymund Vieussens seine Versuche waren von gleichen Erfolg . Friedrich Hofmann hat wahrgenommen, daß ein Hund nach der Verwundung des kleinen Gehirnes sogleich verstorben .
Der unter den neuern Englischen Wundärzten berühmte Sharp behauptet, daß man gar keine Exempel habe, da nicht nach der Verwundung des kleinen Gehirnes, oder wenn dasselbe von einem Geschwüre angefressen worden, ein plözlicher Tod erfolgt sey . Es kommt auch in so fern des Franz Petits Versuch mit der Willisischen Hipothese überein, indem derselbe berichtet, daß die Sinnen vollkommen unversehrt geblieben, als das kleine Gehirn verwundet worden , und daß der Tod nicht plözlich darauf erfolget sey.
Canicid. III.
Es scheint in diesem Beispiele die von ergossenen Blute zusammengedrükte ganze Gehirnmasse, die Ursache zum Tode gewesen zu seyn, indem das kleine Gehirn unverlezt geblieben war.
Mecanique des animaux, part. II. S. 155.
De renunciat. vulner. S. 96. 97.
Anatomy of the brain, S. 170.
Nevrograph. S. 174.
De motu elastic. in corp. human. S. 13.
Operat. S. 143.
Lettre II. S. 18. 19. 20.
Es ist nie eine Hipothese von denen phisiologischen Schriftstellern mit so grossen Beifalle aufgenommen worden, als die jezt gemeldete, indem dieselbe die schwerste Erscheinung auf eine ungemein leichte Art zu erklären schiene.
Die Meinung des Johann Mayow gieng beinahe eben darauf hinaus, indem er dem Klopfen der harten Gehirnhaut, die das kleine Gehirn bekleidet, den Herzschlag und das Athemholen zuschreibt .
Es haben noch sehr viel andere Schriftsteller die ganze Theorie des Willisius angenommen, unter welchen Börhaave der vornehmste ist.
Es hat dieser berühmte Mann nicht wenige Gründe beigebracht, um diese Hipothese auszuschmükken.
Er meldet, daß das Gehirne durch Kammern ausgehölt sey, die zu der und jener Zeit nicht allezeit auf gleiche Art angefüllet wären; es habe seine Adergänge (sinus), welche ebenfalls nicht immer überein angefüllet wären; es werde mit grossen Schlagaderkreisen umgeben, deren angehäuftes Blut das Mark in die Enge treiben könne: und es sey endlich das Gehirn zu weich, und könne daher desto leichter zusammengedrükt werden.
Dagegen wäre das kleine Gehirn ungleich dichter, habe keine Hölungen, keine Adergänge, stehe nicht in Gefahr von Schlagadern zusammengedrükt zu werden, behalte auch beständiger einerlei Grösse: und es nähmen endlich die dem Herzen gewidmete Nerven einzig und allein von diesem kleinen Gehirne ihren Ursprung.
De spirit. animal. c. 4. S. 48. 49. Orf. Ausg.
Franc. Zypäus Instit. med. S. 129.
Phil. Verheyen Anat. L. II. S. 251. Nicol.
Hartsoeker Suite des conjectures physiques, S. 24. Christian Wolf Absichten der Theile, S. 174. Alexander Stuart Philos. Transact. n. 427. Besonders wird es eine wahrscheinliche Meinung von J. God. von Berger de natura human. S. 315. genennet.
Initic. rei medic. n. 296.600. u. f.
Raymund Vieussens , der die Geschichte des menschlichen Gehirnes nicht viel besser beschrieb, sahe sehr leicht ein, daß die Lebens- oder Herznerven nicht vom kleinen Gehirne allein herkämen, und gestund ganz aufrichtig, daß vielmehr ein grosser Theil dererselben vom Gehirne, und vom mittleren und untern Theile des eyförmigen Mittelpunktes, von dem in die Queer laufenden markichten Striche (tractus medullaris transversus), von denen am Trichter befindlichen Erhöhungen, und endlich von den oliven-und piramidenförmigen Körpern, seinen Ursprung bekäme.
Da er aber indessen doch ein Freund von den Sistemen war, so hatte er keine Lust, die Theorie des Willisius zu verlassen, und sonderte ausser diesen zum Leben erforderlichen Nerven noch andere aus, die zu den willkührlichen Verrichtungen bestimmt wären, und dazu rechnet er diejenigen, welche von der obern Gegend des eyförmigen Mittelpunktes, und von dem gedoppelten halbmondenförmigen Mittelpunkte herkämen.
Am angef. Ort S. 122.
Eben so wenig entfernte sich auch Ridley von der Theorie seines Landsmannes, da er behauptete, daß die Werkzeuge derer natürlichen Bewegungen, dergleichen das Herz ist, ihre Nerven blos vom kleinen Gehirne erhielten , die willkührlichen Muskeln aber ihre Nerven sowol vom grossen als kleinen Gehirne bekämen .
Am angef. Ort, S. 162.
Am angef. S. 163.
Es hat schon ehedem der ruhmwürdige Leibarzt, Johann Maria Lancisius, die Erscheinungen am Herzen, welches die willkührlichen Muskeln an dauerhafter Bewegung übertrift, auch durch die Verschiedenheit, die bei den Nerven statt fände, zu erklären gesucht.
Er sezte gleichsam zwischen die Leibwache derer Bewegungen, die dem Befehle des Willens untergeben wäre, die Nervenknoten:
er stellte sich also vor, daß aus diesen Knoten die Lebensgeister bald schneller, bald langsamer nach ihren bestimmten Muskeln abgiengen, nachdem es die Angelegenheiten der gebietenden Seele erforderten . Gegen diese Meinung hat ohnlängst ein anderer Zerleger behauptet , daß diejenigen eigentlich die zum Leben erforderlichen Nerven wären, welche sich mit häusigen Umflechtungen, wodurch die Richtungslinien der vom Willen herrührenden Bewegung unterbrochen würden, unter einander verwikkelten:
er hat auch daneben zugleich die Nerven des Herzens, der Lunge, des Magens, der Gedärme, und der Eingeweide im Unterleibe, als Beispiele angeführet.
De gangliis S. 410. neue Ausgabe zu Rom.
Joseph Lieutaud Diss. I. hinter denen Essays d'anatomie, S. 702.
§.
9. Es scheint dieses nicht statt zu finden.
Jch bin durch langwierige Erfahrung überzeuget, daß diejenigen Erklärungen von natürlichen Dingen sehr selten gründlich sind, welche mit ihrer zierlichen Einfalt den Schein des Wahren anzunehmen pflegen.
So habe ich schon vor langer Zeit, da des Willisius Hipothese noch hin und wieder gebräuchlich war, erinnert, daß die Unterschiede zwischen den Nerven durchgängig von der Zergliederungskunst widerlegt werden . Erstlich muß man von dieser im Herzen beständig anhaltenden Bewegung eine Ursache angeben, die sich in allen Thieren, in den vierfüßigen, in den Vögeln, den Fischen und Jnsekten, allezeit befindet; indem alle diese Thiere, in Ansehung dieser beständig daurenden Bewegung des Herzens, mit einander übereinkommen.
Es befinden sich aber unter diesen Thieren nicht wenige, bei denen das grosse Gehirn entweder sehr undeutlich, oder ganz und gar nicht von dem kleinen unterschieden ist.
Die Fische haben durchgehends kein zuverläßig bestimmtes Gehirn, und sehr wenig Nerven, die sich aus ihrer Gehirnmasse erzeugen, und man findet bei ihnen keine Fasern, die ganz deutlich und offenbar bis zum Herzen fortgehen.
Die Jnsckten haben überhaupt gar kein kleines Gehirn, welches man vom grossen unterscheiden könnte.
Jndessen beobachtet das Herz in allen Thieren seine Zeiten, da es zu schlagen fortfährt, wenn die Werkstatt derer Sinnen bereits verschlossen ist.
Comment. ad n. 600. Prael. Boerhaav. welcher im Jahre 1743. herauskam.
Ferner findet sich überhaupt am kleinen Gehirne nicht das mindeste, warum es in Ansehung der Bewegung des Blutes, oder der Geister, beständiger anhalten sollte, als das grosse Gehirn.
Denn ob es gleich eine grössere äussere Rinde hat, so ist es doch so wenig von einem festeren Wesen, daß es vielmehr noch weicher, als das grosse ist, wie solches die ohnlängst zu Montpellier gemachten Versuche bestätigen .
Assemblee de la societe roy. des sciences, 1746. S. 73.
Es hat aber auch dasselbe nicht nur seine eigene Höle, die man gewöhnlicher massen die vierte Kammer nennet, sondern auch die darüber liegenden Adergänge (sinus), die gemeiniglich den Namen derer Queergänge führen, ingleichen auch seine Schlagadern, die nach dem Umfang dieses Eingeweides groß genung sind.
Ferner kann man auch in dem Blute der Wirbelschlagader gar nichts vorzügliches wahrnehmen:
denn es treiben eben die Schlagadern, aus welchen die Stämme des kleinen Gehirnes entstehen, auch die nächsten hintern Schlagadern des Gehirns hervor .
Icon. anat. Fasc. VII. S. 11.
Hiernächst ist es auch allerdings wider die Wahrheit, daß die Wunden des kleinen Gehirns sogleich ein Thier ums Leben bringen.
Es sind hierüber Gegen-Versuche von dem vortreflichen Peter Chirac , von Franz Petit , von J. Godfried Zinn , gemacht worden, und ich habe selbst einige angestellet , aus denen erhellet, daß das Leben, nach denen stärksten Verwundungen am kleinen Gehirne, und nachdem man eine dreiekkige Nadel durch dieses Eingeweide gestossen hatte, doch noch ganzer vier und zwanzig Stunden fortgedauret:
es ist auch durch keinen vollkommen zuverläßigen Versuch erwiesen, daß die Beschädigung des kleinen Gehirns schneller den Tod zuwege bringe, als wenn das grosse Gehirn verlezzet worden.
Ja was noch mehr ist, man hat Exempel, daß die Wunden des kleinen Gehirns geheilt worden sind.
Also hat Johann Vesling einen Mohren an einer Wunde, wobei das kleine Gehirn mit gelitten hatte, innerhalb zwanzig Tagen mit weniger Mühe geheilet; und eben dergleichen Begebenheiten findet man auch bei dem Platner , und dem Fallopius . Ausser diesen hat es auch seine gute Richtigkeit, daß viele Personen noch andere, und zwar die heftigsten Beschwerungen an dem kleinen Gehirne erlitten, dabei sie dennoch lange gelebet haben.
Jch habe selbst gesehen, daß ein Bettler- Junge einen verhärteten Geschwulst im kleinen Gehirne, welches ein langwieriges und langsam entstehendes Uebel ist, mit sich herumtrug , und es haben die Pariser Academisten eben dergleichen Exempel wahrgenommen , wie denn auch unser berühmter Zinn ebenfalls solche beschrieben, und noch mehrere andere Zeugnisse mit hinzugefüget hat.
Endlich hat auch das Geschwür im kleinen Gehirne, welches Janus Plancus beschreibet , und der an dem kleinen Gehirne entstandene kalte Brand, dessen Bonetus gedenket, noch später, und erst nach eilf Tagen den Tod zuwege gebracht.
Es höret aber auch der Herzschlag nicht einmal bei einem erwachsnen Thiere, oder in der Leibesfrucht auf, wenn man die ganze Gehirnmasse herausnimmt , oder die Blase vernichtet, woraus sich künftig das Gehirn bilden soll .
Philos. Transact. n. 226.
Er räumte das kleine Gehirn hinweg.
Lettre II.
Ein Hund lebte, nachdem ein Theil vom kleinen Gehirne herausgenommen worden, bis zum sechsten Tage.
Experim. circa corpus callosum, cerebellum, & duram meningem. Gotting. 1749. Exp. 1. 2. 4. 5.
Second Memoire sur les part. irrit. & sensibl.
Exp. 149. 150. 151. 152. 153. 154.
Epist. posthum. XIII.
Instit. chirurg. n. 547.
De vulnerib. S. 254.
Philosoph. Transact. n. 474. Opusc. patholog. obs. I.
Memoires de l'Acad. roy. des scienc. 1705.
Comment. Soc. reg. scient. Gotting. T. II. am Ende.
Jn einem eignen Werkchen.
Prodrom anat. pract c. 41.
Nachdem die ganze Gehirnmasse weggenommen worden, lebte ein Hund noch drei Stunden.
Woodward am angef. Ort S. 80.
Octav. savioli in Lucubrat. S. 25. am klopfenden Puncte in dem bebrüteten Ey.
Ueber dieses haben auch die dem Herzen zugehörige Nerven in der That einen ganz andern Ursprung, als nach der Willisischen Theorie erfordert wird.
Denn es kommen eben so wenig die Nerven, welche vor die Werkzeuge des Lebens bestimmet sind, aus dem kleinen Gehirne allein hervor, als diejenigen Nerven, die zum Dienst der Seele verordnet sind, allein aus dem grossen Gehirne ihren Ursprung erhalten:
es finden sich auch überhaupt im ganzen menschlichen Körper keine Nerven, die man, ohne einen Jrrthum zu begehen, entweder Nerven des Lebens, oder des Willens nennen könnte.
Es kommt zwar in der That das fünfte Nervenpaar aus denen Schenkeln des kleinen Gehirns hervor.
Es ist aber der erste Fortsaz dieses Paares ganz und gar thierisch, oder er wird zu den Werkzeugen der Sinnen und der willkührlichen Muskeln angewendet.
Hiernächst hilft auch der andere Ast dieses Stammes, nur mit einem einzigen kleinen Zweiglein, den Jntercostalnerven vergrössern, hingegen begiebt er sich mit allen übrigen Fortsäzzen nach denen Nasenhölen, dem Gaumen, und denen Muskeln des Angesichts und des Zäpfchens.
Endlich vertheilt sich der dritte und gröste Ast des fünften Paares in die Muskeln des untern Kinnbakkens, der Zunge, der Schläfe, ingleichen nach dem Ohrläppchen, dem inwendigen Ohre, der Zunge, und in die Haut des Halses, und des untersten Theils vom Gesichte . Solchemnach sendet dieser Nerve, der ganz allein vom Gehirn herkommt, den grösten Theil von seinen Aesten zu den Werkzeugen derer Sinne und der willkührlichen Bewegungen, den kleinsten aber zu den Werkzeugen, welche lediglich zum Leben erfordert werden.
Icon. anat. Fascic. VII. T. I. V.
Vergleiche damit die vortrefliche Streitschrift des berühmten Mekels, de Nervo quinti paris.
Hingegen gehen von dem Nerven des sechsten Paares, aus dem die ersten Fäden des Jnterkostalstammes, als eines zum Leben gehörigen Nerven, herkommen, die mehresten Fasern allerdings in einen dem Willkühr der Seelen untergebenen Muskel, nämlich in den äussern Augenmuskel.
Es ist auch in der That kein einziger Nerve vorhanden, der zum Leben besonders bestimmet ist, und gleichwol nicht auch einen ansehnlichen Theil von Aesten zum Dienste der Seele zugleich hergeben sollte.
Auf solche Art versorget das achte Paar zwar das Herz, die Lunge, den Magen, die Leber, welches Eingeweide des thierischen Lebens sind, mit seinen Aesten.
Allein eben dieses Paar sendet auch zugleich Aeste, und zwar nicht von der kleinsten Gattung, nach der Zunge, dem Kopfe des Magenschlundes, und dem Luftröhrenkopfe, und also nach solchen Muskeln, die zum Dienst der Seele bestimmt sind.
Es ist auch noch ein anderer von denen vornehmsten Nerven vorhanden, den man gemeiniglich den Jntercostalnerven nennet, und der fast ganz von dem Rükkenmark gebildet wird, ausser welchen sich auch noch einige nicht allzu grosse Fortsäzze vom sechsten Paare, und dem zwoten Aste des fünften Paares zugleich noch finden.
Dieser Nerve begiebt sich zwar in das Herz, die Leber, die Gedärme, in die Nieren und Milz hinein, welches Werkzeuge des Lebens sind; er sendet aber auch ausser dem noch ganz ansehnliche Aeste in das Zwerchfell, andere aber zum Mastdarme, und noch andere zu den Schienbeinsnerven, welches alles Theile sind, die unter der Herrschaft des Willens stehen, ingleichen gehen auch einige zarte Zweige in die Hoden, und von diesen rühret die heftige Empfindlichkeit, und die Bewegung in demjenigen Muskel her, welcher die Hoden in die Höhe zieht.
Man kann endlich noch hinzufügen, daß die Kraft des Herzens solchemnach nicht von einer bestimmten Classe der Nerven abhänge, und daß vielmehr ein grosser Theil der Ursache, von der das Herz in Bewegung gesezt wird, in der That nicht einmal von den Nerven herkomme.
Wir haben hier einige Gründe für diese Meinung vorgetragen, es sollen aber noch andere folgen, wenn wir von der Herrschaft der Seele, die sie über das Herz ausübt, reden werden.
Denn es zeiget sich auch an Thieren von warmen Blute, noch mehr aber bei kalten Thieren, die Bewegung des Herzens noch, wenn man ihnen gleich den Kopf abgehauen hat, und sie dauret auch so gar in kalten Wasser noch lange, ja wol gar ganzer drei Tage lang.
§.
10. Andere Hipothesen stimmen eben so wenig mit den Versuchen überein.
Was nun aber der vortrefliche Lancisius, und ein anderer berühmter Mann hierüber vorgetragen haben, alles dieses widerspricht der ganzen Zergliederungskunst.
Man findet die Nervenknoten nicht blos und allein an denen zum Leben bestimmten Nerven, die vom Rükkenmarke entspringen, sondern es sind auch andere, zwar weniger bekannte, an denen Nerven, die zur Empfindung und der willkührlichen Bewegung erfordert werden, vorhanden, nämlich am Nervengeflechte der Augen, welches von dem dritten Paare und dem ersten Fortsazze des fünften Paares zusammengewebt ist, an dem zwoten Aste des fünften Paares , und an dem Spalt des Keil-Kieferbeins (rima sphaenomaxillaris), endlich an den Aesten, die vom dritten Aste des fünften Paares herkommen, und an der Drüse des Kinnbakkens .
Siehe die Zeichnung davon im Icone baseos cranii, Fasc. I. Icon. I. und Fasc. VII. t. t.
Der vortrefliche Mekel am angef. Ort T. I. n. 74.
Eben der vortrefliche Mann in denen Memoires de l'Acad. des scienc.
de Berlin, 1750.
Ohnerachtet man nun hingegen in der That sehr viele Geflechte an denen zum Leben bestimmten Nerven antrift, so gibt es doch auch verschiedene an denen Nerven, die der Seele zu Diensten stehen.
Die bekanntesten und grössesten darunter sind die Geflechte an denen Nerven des hintern Schenkels, des Schienbeins, und der Arme; und sodann die weniger bekannte, aber doch selzam in einander verwikkelte Geflechte des Schlundkopfsnerven, und derer harten vom siebenden Paare erzeugten Nerven, welche sich mit allen Fortsäzzen des fünften Paares vereinigen.
Andere haben diese beständig daurende Lebensbewegungen im Herzen wieder von andern Ursachen hergeleitet.
Es glaubte der ehemals sehr berühmte Zerleger, Johann Swammerdam , es wäre dieses hierzu schon hinlänglich, daß bei denen Lebensmuskeln keine Gegenmuskeln (antagonistae), wie man sie zu nennen pflegt, vorhanden wären: und auf solche Art, vermeinte er, könne es geschehen, daß dergleichen Muskeln von wenigern Lebensgeistern in Bewegung gebracht würden, als die zu denen thierischen Verrichtungen erforderlichen Muskeln, denen andere entgegengesezte Muskeln widerstünden.
Diese Erklärung ist auch von Archibald Pitcairn und Johann Freind angenommen worden .
De respirat. S. 65.
De circulat. sangu. in anim. genit. & non genitis, S. 128. Edimburger Ausgabe.
Histor. medic. ad Guilielmum de saliceto, S. 311. Pariser Ausgabe vom Jahr 1735.
Die Zergliederungskunst zeiget hier abermals, daß dieses nicht richtig sey.
Denn es haben einige zum Leben gehörige Muskeln gewisse Lasten, oder ihnen entgegen gesezte Schnellkräfte zu heben und zu überwältigen, wie zum Exempel das Herz, oder die Jntercostalmuskeln, woferne diese zum Leben mit gehören: andere haben allerdings eigentliche gegenwirkende Muskeln bekommen, wie die ringförmige und gerade Fasern an den Gedärmen.
Es gibt aber auch unter denen zu den thierischen Verrichtungen gehörigen Muskeln einige, denen kein anderer Muskel Widerstand thut.
Diejenigen, welche man Aufrichter der Mannsruthe nennt, und die gewiß unter der Herrschaft der Empfindung stehen, haben keinen erhebenden Gegenmuskel:
es ist der Steigbügelmuskel der einzige, der aber doch keinen allzu starken Gegner hat.
Auf eine andere Weise hat wiederum der vormals gelehrte J. Gottfried von Berger , da er in den Werkzeugen des Lebens schnekkenförmig gewundene und an einander hangende Fasern fand, dieselben mit Maschinen verglichen, darinnen viele mit Zähnen versehene Räder in einander greifen:
er dachte aber hierbei nicht an die Muskeln, welche zum Athemholen, und vornämlich zum Zwerchfelle gehören, und an denen man nicht das mindeste wahrnimmt, welches vom gemeinen Baue derer dem Willen untergebenen Muskeln abwiche.
Etwas subtiler war die Meinung des vortreflichen Russischen Leibarztes, Johann von Gorter , da er behauptete, daß sich in allen Fasern derer Gefässe , derer Eingeweide und der Lebensmuskeln, folglich auch in den Fasern des Herzens, der Lunge und der Knochen , eine lebendige Bewegung, nämlich eine reizbare Natur, oder die Stahlische Springkraft (tonus) befinde.
Er brachte ferner die Muthmassung vor, und bildete sich ein, es entstünde in der Bewegung eine wechselnde und immerwährende Dauer, so oft eine zusammengezogene Faser ihren Nerven zusammendrükket, und folglich entwendeten sich die Muskelfäden, wenn sie sich zusammenzögen, die nervenhafte Kraft selbst, von der doch die Stärke derer Muskeln herrührete.
Hingegen gäbe eine schlaff gewordene Faser dem Nerven die Freiheit wieder , daß er kurz darauf den Muskel wieder zu seiner vorigen Verkürzung veranlassen könnte.
De natura humana, S. 305.
In Exercit. de motu vitali.
N. 60. 65. 66. 67. 73.
N. 60. 61. 68. 69.
N. 70.
N. 71.
N. 39.
Es hat aber der vortrefliche Mann auch in dieser Hipothese die Herrschaft der reizbaren Beschaffenheit allzuweit ausgebreitet, die sonsten von der Natur nur allein der Muskelfaser ist zugestanden, und einer jeden anderen Faser oder thierischen kleinen Theile gänzlich versagt worden.
Denn ich halte gewiß dafür, daß dieses Gesezze durch meine Versuche sey bestätiget worden.
Hiernächst widerspricht auch diese abwechselnde Thätigkeit der Fasern und Nerven denen Erscheinungen.
Denn so oft irgend ein Muskel in seiner Beschäftigung begriffen ist, so oft ziehen sich in der That nicht nur die Fasern desselben zusammen, sondern es äussern auch die Nerven zu gleicher Zeit ihre Kraft gegen den Muskel.
Solchemnach sind hier keine abwechselnde Zeiten vorhanden, da die Fasern ihre zusammenziehende Kraft, und die Nerven ihre Wirksamkeit beweisen.
Endlich, wenn in der That die abwechselnde Ruhe derer Muskelschnüren im Herzen von dieser Zusammendrükkung der Nerven, die sie von den Fleischfasern erleiden, herrühret, so sehe ich keinen Unterschied, warum nicht auch alle übrige Muskeln im thierischen Körper einer immerwährenden abwechselnden Bewegung sollen unterworfen seyn.
Denn sie sind alle von einerlei Beschaffenheit, ihre Fasern werden ebenfalls zusammengezogen, und sie sind auch alle mit Nerven versehen.
Es müssen nach dieser Hipothese die Nerven im Herzen, und in den Werkzeugen des Lebens, von den Fasern zusammengedrükt werden; hingegen aber in denen willkührlichen Muskeln von dieser Zusammendrükkung befreiet seyn.
Man kann aber in dem Baue dererselben keinen Unterschied zeigen, vermöge dessen die Herznerven der Zusammenziehung derer Fasern unterworfen, und hingegen die in andern Werkzeugen befindliche Nerven davon befreiet würden.
§. 11.
Auch die von Stahlen angegebene Kraft der Seele kann nicht vor die Ursache dieser beständigen Bewegung gehalten werden.
Wir müssen noch das Lehrgebäude des berühmten Stahls kürzlich berühren, welcher mit einem Streiche alle Schwierigkeiten hinwegräumt:
es soll aber dieses nur mit wenigen geschehen, weil ich an einem andern Orte von der völligen Meinung dieses Mannes ausführlicher handeln werde, nach welcher die Ursache aller Bewegungen in denen Thieren von der Seele hergeleitet wird . Diesemnach macht dieser Gelehrte den Herzschlag eben so willkührlich, als die Bewegungen der Hand, oder des Fusses, nur mit einem besondern Unterschiede, den ich gleich anführen will.
Die zum Leben gehörigen Bewegungen sind allemal unentbehrlich; folglich siehet die Seele wohl ein, wenn sie nicht zugeben will, daß das aus ungleichartigen Grundstoffen zusammengesezte Blut in eine Fäulniß übergehen soll, daß sie daher nothwendig den Umlauf des Blutes auf alle Weise befördern müsse, weil dieser allein die Fäulung abzuhalten vermögend sey.
Daher schlägt das Herz auch im Schlafe; denn es schleicht sich der Schlaf nach dem Gutbefinden der Seele ein, weil sie, da ihr schon bekannt ist, daß ihr Körper einer abwechselnden Ruhe benöthiget sey, die nicht so gar nothwendigen Bewegungen eine Zeitlang aussezzet , und unterdessen nur die nothwendigen unterhält.
Auf eben die Weise werden von der Seele, bei denen vom Schlage gerührten Personen, die sinnlichen und willkührlichen Bewegungen unterlassen, damit sie ihre Kräfte für die nothwendige Verrichtungen sparen könne .
De motu musculorum.
Der Ursprung von dieser Theorie ist schon alt.
Man findet sie beim Swammerdam in Bibl. naturae, von den Fröschen, T. II. S. 844. Beim Borellus de motu anim. Lib. II. Prop. 80. Beim berühmten Perrault du toucher T. II. S. 547. 548. du mouvement des yeux, T. II. S. 587. 588. du bruit, T. III. S. 271. Stahl hat sie aber vorgetragen in Disp. de motu tonico vitali, S. 30. 37. und in der Theoria medica S. 260. 567. u. f. Nach ihm haben J. Tabor, der berühmte Porterfields, R. Whytt, F. von Sauvages und andere, eben dergleichen gelehret.
Theoria medica S. 437. Nenter Physiolog. c. 10. S. 316. Junker und andere.
Sauvages oder Deshais de Hemiplegia.
Die Anhänger dieses berühmten Mannes pflegen gemeiniglich diese willkührliche Ursache der Bewegung des Herzens mit einem besondern Zeugnisse zu bestätigen.
Sie sagen, es hätte ein Officier , einige Zeit kurz vor seinem wirklich erfolgten Tode, lediglich vermöge seines Willens das Herz zum Stillstehen gebracht, und sich tod stellen können.
Einige ziehen auch die zwischen denen Herzschlägen vorkommende Pausen hieher, die man öfters an einem matten Thiere beobachtet : sie glauben nämlich, man könne daraus mit Recht schliessen, daß die Seele nach ihrem Gutbefinden das Herz bald ruhen, bald wieder schlagen lasse .
Der Oberste Townshend beim Georg Cheyne english Malady, S. 307. Porterfields Essays of a Society at Edimburgh, T. IV. S. 222. u. f.
Diese Zwischenzeiten betragen bisweilen 15 und auch wol 24 Minuten, M. Lister de cochleis S. 13. 38. 39.
Lister am angef. Ort S. 13. u. f. Whytt on vital motions S. 266. Eben diese Erscheinung wird auch am Räderthierchen bemerkt, Baker Employment for the microscope S. 280.
Man kann aber leicht erachten, daß die Patronen der mechanischen Secte allerdings gegenseitige und sehr bekannte Versuche dagegen anführen werden; daß z. E. der Pulsschlag durch die eigene Macht der Seele weder beschleunigt, noch aufgehalten werden könne; daß sich das menschliche Gemüthe gar keiner Herrschaft über das Herze bewust sey, da es doch von seiner Gewalt über die Glieder sehr wohl unterrichtet ist; daß die Seele nicht einmal von dem Schlagen des eigenen Herzens etwas wisse, wofern solches nicht durch die auf die Brust gelegte Hand empfunden würde, oder wenn man nicht von andern unterrichtet würde, daß das Herz ein Muskel sey, der unter der Brustwarze klopft.
Es fehlet inzwischen bei diesen Einwürfen nicht an mancherlei Entschuldigungen, die von berühmten Männern zur Vertheidigung dieser Hipothese angeführet werden.
Sie sagen nämlich, es wären im ersten Anfange alle Bewegungen eines beseelten Körpers blos willkührlich gewesen:
es hätten einige darunter, weil sie beständig wiederholet worden, vermöge der Gewohnheit, die mit einer Ueberlegung verknüpfte Handlung verlohren , welche man das Bewustseyn nennet.
Aus der Ursache wären auch an andern Orten die Muskelbewegungen, nach dem einhelligen Geständniß aller Gelehrten, dem Willen gänzlich unterworfen, wovon das Nikken der Augenlieder ein deutliches Beispiel abgäbe.
Sie bringen auch andere noch subtilere Sachen bei, theils von der Erkenntniß der Seele, da sie sich von ihrem Eingeweide, und ihrem eigenen Körper allgemeine Begriffe macht, und sich dieselben ohne Vernunftschlüsse vorstellet; theils auch von der mit einer Ueberlegung verbundenen Handlung, vermöge deren sich die äussern Gegenstände mit einem Bewustseyn ihrer Empfindung in der Seele vorstellen .
Ridley of the brain S. 163. Porterfields am angef. Ort S. 214. 215. 216. Bond of the nigthmare, S. 70. u. f.
Stahl Theor. medic. S. 266. Juncker Conspect.
Physiolog. S. 126. u. f.
Die neuern Stahlianer gehen in so fern von den vorigen Patronen dieser Secte ab, daß sie der Seele keine besondere Absicht, und eine eigene Weisheit in Ansehung der Beherrschung ihres Körpers, zugestehen, aber doch dem Verstande die Empfindung desjenigen, was beschwerlich ist, und die eben daraus entstehende Zusammenziehung der bewegenden Fasern zuschreiben, als in welcher höchst-einfachen Handlung, ihrer Meinung nach, das ganze Leben bestehet.
Es verdient vor andern Robert Whytt hier angeführet zu werden , welcher in wenig Stükken von uns abgehet, ausgenommen daß er die Reizbarkeit mit der Empfindung verbindet, und diese Kraft nicht von einiger Eigenschaft des Körpers, sondern von der Seele herleitet, welche sich von einer empfundenen Ungemächlichkeit, vermittelst der Zusammenziehung der Faser, zu befreien sucht.
Jn beiden Werken on vital motions, & physiological essay.
Jch bin dieser Theorie des Stahls, welche ich zum öftern ganz genau überlegt habe, nicht aus dem Grunde entgegen, weil ich in meiner Jugend in Börhaavens Schule eine derselben entgegen stehende Hipothese gefasset habe.
Denn ich habe durch sehr viele Beispiele gezeigt, daß mich die Zärtlichkeit für meinen Lehrer, besonders seit den dreißig Jahren, die ich bereits ausser Leiden zugebracht, niemals zurükhalte, so oft mich die Stimme der Wahrheit und der Natur anderswohin ruft.
Hier aber erlauben es meine Versuche nicht, daß ich mich für die Stahlische Meinung erklären sollte.
Und zwar beweget mich erstlich die ganz deutliche und offenbare Bewegbarkeit des von einer mechanischen, oder chimischen Schärfe gereizten Herzens, billig, zu glauben, daß vielmehr eine körperliche reizende Ursache, als eine von der Seele abhängende stete und unaufhörliche Bewegung (entelechia) den Herzschlag errege.
Denn das Herz, wenn es gleich bereits stille stehet, oder man es auch aus dem Leibe geschnitten, und von allem Beistande der Seelen gänzlich entfernet hat, kommt dennoch durch das Besprengen mit Salz, oder durch allerhand Reizungen, wiederum in seine vorige Bewegung . Hiernächst wird auch in der metaphisischen Erklärung dieses berühmten Mannes keine körperliche Ursache angezeiget, warum die Werkzeuge des Lebens, und besonders das Herz, beständig in einer abwechselnden Bewegung sind, und kein anderes Fleisch am belebten Körper es ihnen in diesem Stükke nachthut.
Es muß sich also ohne Zweifel eine besondere wesentliche Ursache im Herzen befinden, von der die Hurtigkeit zum Schlagen, und die nicht zu ermüdende Beständigkeit desselben herrühret.
Denn daß das Herz ganz allein unter allen Muskeln, ohne eine abwechselnde Ruhe und Erquikkung, Nacht und Tag, so viele Jahre, und ohne einige Ermattung oder Schmerzen, zu schlagen fortfährt, da alle übrigen Muskeln, auch nach einer wenige Stunden lang daurenden Bewegung, theils schmerzhafte Empfindungen auszustehen haben, theils auch mit einem unerträglichen Gefühle der Ermüdung beschweret werden, alles dieses muß man in der That von dem Baue des Herzens, und von keiner vorzüglichen Begünstigung der Seele herleiten.
Vergleichet Tralles Examen terreor. S. 317.
Ferner will ich nur so viel erinnern, daß die Geschlechter derer dem Willen untergebenen Muskeln, ingleichen auch diejenigen, welche unter der Herrschaft des Lebens stehen, von unveränderlicher Bestimmung sind, und daß bei keinem einzigen Menschen ein willkührlicher Muskel in die Classe dererjenigen übergehe, die von selbsten wirken, oder daß ein Muskel des Lebens sich unter diejenigen begebe, die dem Willen unterworfen sind.
Es hat sich niemals das Herz, niemals der Magen, oder die Gedärme, nach dem Willen der Seele bequemt; es ist auch niemand vermögend gewesen, den Pulsschlag nach eigenem Gefallen zu beschleunigen oder aufzuhalten, oder sich zu erbrechen, oder die Gedärme, ohne Beihülfe des natürlichen Triebes, von dem Unrathe zu entledigen, und es hat auch noch keiner die Kraft eines Reizes, oder die Verschiedenheit einer Unempfindlichkeit und Reizung, unter der Erweiterung oder Verkürzung des Herzens empfunden . Derjenige Oberster, welchen man der einstimmigen Erfahrung aller Jahrhunderte ganz allein entgegen sezt, hat entweder blos vermittelst der Lage auf dem Rükken seinen Pulsschlag matt zu gehen genöthiget, oder er hat dieses mit dem langsamen Athemholen bewerkstelliget, wofern in der That an dieser ganzen Geschichte etwas wahres ist.
Man nimmt hier die Gewohnheit vergebens zu Hülfe, indem diese niemals die Classen derer Muskeln, wie sie einmal von der Natur geordnet worden, zu verwirren pflegt.
Das Athemholen dauret Nacht und Tag, unter unendlichem Abwechseln: und doch hat nie ein Sterblicher das Vermögen verloren, nach Gefallen entweder geschwinder zu athmen, oder den Athem hinwiederum anzuhalten.
Das so öftere Nikken mit den Augenliedern, benimmt der Regierung der Seele in hundert Jahren nicht das mindeste, und man behält immer noch die Freiheit, sie entweder öfterer zusammen zu ziehen, oder eine Zeitlang von dieser Zusammenziehung abzustehen.
Ein Fechter hatte sich, indem er dieser von der Furcht herrührenden Gewohnheit, mit den Augen zu nikken, auf das eifrigste zu widerstehen suchte, in eine solche Verfassung gesezzet, daß er mit unverwandtem Auge, und ohne einige Bewegung derer Augenlieder, die ihm zugedachten Streiche beobachten konnte.
Es fehlet auch nicht an Versuchen, wodurch man zeigen kann, daß diese Gewohnheit bei denen Werkzeugen des Lebens unterbrochen wird, und daß viele Stunden und Tage vergehen, da diese Werkzeuge nicht ein einziges mal in Bewegung gebracht werden, und hinwiederum nach geraumen Zwischenzeiten ihre Bewegung von neuen anfangen: und doch sind diese neue Bewegungen niemals dem Bewustseyn, oder dem freien Willen der Seele unterworfen.
Daß der Stuhlgang ganze Wochen und Monate langsam und selten erfolgen könne, das ist jedermann bekannt: und doch ist bei keinem Menschen, wegen dieser unterbrochenen Gewohnheit, die wurmförmige Bewegung unter die Aufsicht des Willens versezt worden.
Also wird auch der Herzschlag durch die äusserste Mattigkeit, einen starken Verlust des Blutes, durch vorher erlittenen Mutterkrampf, Erstikkung unter dem Schnee, oder Wasser, verschiedene Stunden und Tage lang völlig zurükgehalten.
Es hat hiervon der berühmte Bruhier unzähliche Exempel gesammlet, wovon ich nur einige wenige anführen will.
Nach Verlauf von zwanzig , und dreißig Minuten , wurde ein in das Wasser gefallener Mensch, bei dem kein Pulsschlag mehr zu fühlen war, wieder aufgewekket, und ich habe ohnlängst ein ähnliches Beispiel von einem Menschen gelesen, der von der Kälte unter dem Wasser fast ums Leben gebracht worden, und an dem alle Glieder erstarrt, und weder Puls noch Athem mehr zu spühren waren . Ein Exempel von einem Menschen, an dem kein Puls mehr zu bemerken war, und den der Kohlendampf fast erstikt hatte, führet Pareus an , welcher durch den Rauch vom angezündeten Euphorbium, den man ihm in die Nase blies, wieder zu sich selbst gebracht wurde.
Als man einen, allem Ansehen nach an einer Verwundung verstorbenen Menschen, nach vier und zwanzig Stunden öfnen wollte, um die Beschaffenheit seiner Wunde zu untersuchen, so lebte er wieder auf .
Der Rathsherr Marcellus, den man nach zween Tagen aus dem Grabe genommen hatte , wurde völlig wieder lebendig.
Ein vom Schlage gerührter kam nach zween Tagen, da die Wundärzte das Messer bereits an ihm ansezzen wollten, wieder zu sich , und gelangte wieder zu seiner Gesundheit.
Eine Frauensperson, die man mit andern Leichnamen in eine Grube geworfen hatte, wurde nach vier Tagen aus derselben herausgezogen, und wieder hergestellet .
Eine bereits beerdigte Frau ward nach dreien Tagen wieder ausgegraben, und beim Leben erhalten . Eine andere, welche acht Tage lang in der Kälte, ohne Bewegung und Empfindung gelegen hatte, wurde durch vieles Reiben wieder ermuntert .
Ein Soldat, der nach einer Feldschlacht zehn Tage lang, ohne Verpflegung, auf dem Wahlplazze gelegen, ward durch gute Wartung wieder zu sich selbst gebracht . Jch will jezzo nichts weiter von denen ungleich wunderbarern Geschichten gedenken, sondern nur noch mit wenigen diejenige merkwürdige Begebenheit berühren, welche sich mit einem vornehmen Manne zugetragen, der ganzer sechs Wochen als ein Verstorbener gelegen, und seine Beerdigung erwartet hat , dem ohngeachtet aber doch von selbsten wieder zu sich gekommen und gesund worden: ingleichen auch eine andere von der sehr bekannten Frauensperson, von welcher Empedocles und das ganze Alterthum, als von einer απνου (unbeseelten) redet, da sie dreißig Tage, ohne Athem zu holen, und folglich ohne Pulsschlag, gelebt hatte.
Es erlangen diese wunderbare Geschichte in der That, nicht nur von dem langwierigen Leben der Raupenpuppen allein, welche ohne einen Pulsschlag da liegen, sondern auch durch das Exempel einiger Jnsekten, ihre Glaubwürdigkeit.
Denn es gibt das Räderthierchen , wenn es ausser dem Wasser ganz trokken und fast zu Staub geworden, kein Zeichen des Lebens von sich; hingegen fängt es den Augenblik wieder an im Wasser zu leben, und seine Räder auszubreiten.
Die Aelchen, die man im verdorbenen Getreide findet , liegen viele Jahre unbeweglich im verdorbenen Mehle stille, und wenn man sie in das Wasser bringt, so nehmen sie alsobald ihre willkührliche Bewegungen wieder an.
shebbeare Practice S. 68.
Dieses ist die Erklärung, die der berühmte Bond, ein Schriftsteller von der Stahlischen Parthei, über diese wunderbare Erscheinung gegeben hat, am angef. Ort S. 35.
Porterfields am angef. Ort S. 215.
De l'incertitude de la mort.
mead of poisons. S. 173.
Fothergill Philos. Transact. n. 475. Essays of a Society at Edimburgh.
T. V. art. 55.
navcler Stokh. handling. 1756.
Trim. II.
De renunciat. S. 879. Oper. omn.
G. v. Swieten Comment. in boerhaav.
Aphor. S. 235.
blainville Itiner. T. II. S. 8.
Zodiac. med. gall. ann. II. S. 264. Delic. med. chirurg. S. 70.
Valentini Chir. med. S. 910.
Winslow in der Streitschrift, die der berühmte Bruhier mit Zusäzzen erläutert hat, S. 13.
Bruhier am angef. Ort, T. II. S. 500.
Beim Plato de Republica.
Grau Waestmanland, S. 257. 258.
Suidas S. 269.
Es haben nämlich Pausanias, und andre unter denen Alten, περι απνου geschrieben.
Baker am angef. Ort S. 269.
Ebenders. ebendas. S. 254. 255.
Hieraus erhellet also, daß die Bewegung des Herzens lange Zeit unterbrochen, und nach langem Stillestehen wieder hergestellet werden könne.
Wenn nun aber nach dergleichen Ohnmachten das Herz wieder von neuem seine Bewegbarkeit erhalten hat, und durch keine Gewohnheit die Empfindung oder der Wille der Seelen ist eingeschläfert worden, so hat dennoch niemals jemand über sein Herz, oder seine Schlagadern, eine willkührliche Herrschaft bemerket, oder selbst geäussert, oder auch seinen Pulsschlag jemals nach eigener Willkühr beschleunigen, oder anhalten können.
Das Herz ist von den Befehlen der Seele frei geblieben, und die Seele hat ihr voriges Unvermögen, in Ansehung der Beherrschung des Herzens, behalten.
Es würde hier jemand von der Parthei derer Gegner vergebens einwenden, es wäre unter dergleichen Ohnmachten der Herzschlag sehr schwach gewesen, habe aber nicht gänzlich aufgehöret:
denn es ist in einigen Exempeln das Herz so vollkommen ruhig gewesen, daß auch sogar die Fäulung, laut der Geschichte die Job van Meekren anführet, die äussersten Glieder bereits angegriffen gehabt .
C. XVII. App.
§. 12.
Die Seele hat ihre Wohnung nicht im Herzen.
Endlich ist es auch mehr als zu gewiß, daß die Seele ihren Siz im Kopfe hat, und daß das Herz, wenn man es gleich vom Kopfe abgesondert hat, dennoch ebenfalls schlägt, mithin also der Herzschlag nicht von der Seele herrühren könne.
Denn es hat seine vollkommene Richtigkeit, (um nur aus vielen Gründen einige wenige anzuführen,) daß, wenn das Gehirn durch irgend eine Ursache gedrükket wird, alsdenn sogleich alle Geschäfte der Seele, und das Bewustseyn unserer selbst, völlig aufhören.
Es ist auch hinwiederum gewiß, daß niemals etwas dergleichen erfolget, wenn gleich dieser oder jener von denen übrigen Theilen des Körpers gedrükt, zerschnitten, oder gar abgenommen wird; so oft aber das Leben nach der Verwundung eines oder des andern Eingeweides, oder eines Gliedes, fortgedauret hat, so oft muß auch die Kraft der Seele, das Bewustseyn, der Wille, und das Gedächtniß annoch vorhanden gewesen seyn.
Also konnte ein Spanischer Soldat, dem man das Herz aus der Brust gerissen hatte, noch einige Worte hervorbringen , und derjenige, dessen Franz Bacon gedenkt, konnte nach der Herausreissung des Herzens noch beten.
Ein anderer solcher Missethäter betrachtete noch das Herz, welches man ihm aus der Brust gerissen hatte, in der Hand des Scharfrichters mit steif darauf gerichteten Augen .
Der Kopf des Ohrwurms, den man vom Körper abgeschnitten hatte, fraß noch seinen eigenen Bauch mit vieler Begierde auf . Dieses sind nun seltene Fälle; hingegen ist es etwas viel gewöhnlicheres, daß Thiere, nachdem man ihnen das Herz herausgerissen, vornämlich, wenn die grossen Gefässe unterbunden worden , gleichwol noch gehen, laufen und schreien können.
Jch habe öfters Frösche gesehen , welche noch Speise hinabschlingen, hüpfen, die Lunge voll Luft ziehen und ausleeren, mit den Augenliedern nikken, ihre Augen worauf richten, fortgehen, mithin also sich willkührlich bewegen, wenn man ihnen bereits das Herz ausgeschnitten hatte, und es kommen auch hin und wieder mehr dergleichen Beispiele vor, von der Schildkröte , dem Salamander , und dem Krampffische . Auch die Thiere die warmes Blut haben, wie das unserige, behalten eben diese Kraft zu schreien, zu gehen, und sogar noch zu laufen, wenn ihnen bereits das Herz herausgerissen ist.
Man hat die Versuche an einem Huhn , Hunde , einer Kazze , und am Faulthiere gemacht, und Galenus meldet, daß die Opferthiere, nachdem man das Herz aus der Brust genommen, noch geschrien haben .
I. a costa Histor. natur. Ind. L. V. S. 248.
Histor. vit. & mort. S. 390.
Bartholin Histor. 15. Centur.
III.
Der berühmte Unzer im Hamburg.
Magazin, T. XII. S. 90.
Bourdon Descript. anat. S. 167.
Second Memoire sur le mouvem. du sang, Exp. 218. 219. 222. 223. 231. Eben dergleichen haben auch gesehen G. Needham de formato fetu, c. 6. die Amsterdammer in Colleg. anat. privat. S. 30.
J. A. Borellus Prop. 10. Muralt am angef. Ort, S. 592 Borrichius beim Bartholin Epist.
92. Cent. IV.
Der berühmte Bremond, Memoir. de l'Acad des scienc.
1749 S. 476. Jacobäus am angef. Ort. S. 58. Whytt on vital motions S. 375.
Sie kroch noch vierzig Stunden herum, beim J.
Baptista Caldesi S. 69. und zween Tage S. 76. Siehe auch Faber über den Hernandez, S. 730.
Histoir. natur. des animaux, T. II. P. II. S.
199. Ol. Jacobäus S. 120. einige Stunden lang.
Lorenzini in der Zergliederung dieses Thieres.
Ephem. N. C. Dec. II. ann. I. obs. 132. Heuermann Phisiolog. S. 210.
Columbus de re anat. L. XII. S. 261. Ephem. nat. cur. Dec. I. ann. 8. obs. 10.
Iessenius a iessen Anat.
Pragens. S. 91.
Eine Kazze lief noch funfzehn Minuten lang.
piso Hist. nat. Ind. L. V. S. 322.
De Hippocr. & Plat. decretis, L. II. c. 7.
Wofern nun alles dieses seine gute Richtigkeit hat, wie man denn in der That an der Wahrheit dessen nicht zweifeln kann, so folget daraus, daß zwar der Wille seinen Siz, nebst denen übrigen Eigenschaften der Seele, im Haupte habe; daß aber auch hingegen im Herzen weder das Bewustseyn, noch der Wille, noch die Kraft zu empfinden, angetroffen werde, folglich also auch die Seele sich nicht daselbst befinde, indem alle Verrichtungen derselben noch fortdauren, wenn das Herz bereits aus dem Thiere ist genommen worden.
Solchemnach hat also die Seele ihren Siz nicht im Herzen, und kann auch nicht die Ursache derer Bewegungen seyn, die das Herz hervorbringt.
Es kann aber auch die im Kopfe befindliche Seele keineswegs vermittelst derer Nerven über den Herzschlag einige Herrschaft haben.
Unzähliche Versuche, die ich sowol, als andere, gemacht haben, widersprechen dieser Meinung.
Denn das Herz fähret fort zu klopfen, und wechselt noch mit schlagen und stillestehen ab, wenn bereits der Kopf vom Rumpfe getrennet, und folglich die Nerven zerschnitten worden, welche das Herz aus dem Haupte erhält.
Es höret aber auch das Herz, welches man aus eben demselben Körper gerissen, und davon getrennet hat, nicht auf zu schlagen.
Eben dieses zähe Leben behält auch das Herz bei denen Kindern, die mit keinem Kopfe versehen sind , gleichwol aber doch sind ernährt worden, und bei denen die Bewegung derer Lebenssäfte und des Herzens, ohne daß der Kopf einige Herrschaft hierbei hat beweisen können, noch wahrgenommen worden.
Von abgerissenen Köpfen hat man Exemgel an der Stubenfliege , der Hornisse , der Biene , der Heuschrekke , dem Käfer : ingleichen am Frosche , der Schildkröte , der Schlange und Eidechse : ferner am Haushane , der Taube , und an anderen Vögeln : an der Kazze, der man wirklich die ganze Gehirnmasse zernichtet hatte , und am Hunde . Von ausgerissenen und in Stükke zerschnittenen Herzen, haben wir an einem andern Orte die Versuche angeführet, und es erhellet demnach ganz offenbar, daß in sehr vielen Thieren das Herz die Ursache seiner Bewegung nicht aus dem Kopfe erhalte.
Jch will nur wenig Exempel aus einer grossen Anzahl anführen: nämlich die Geschichte des Morgagni, in Advers. III. S. 22. Epist.
XX. Hist. de l'Acad. des scienc.
1701. S. 24. 1704. obs. 8. 1711. obs. 5. 1712. obs. 6. Memoir. de l'Acad. 1741. la motte Traite des accouchemens obs. 353.
Sie fliegt noch ohne Kopf herum, Borellus L. II. Prop. 112. und begattet sich noch mit der weiblichen Fliege, Boyle de utilit. philos. experim. S. 116. Lindens Ausg.
Sie lebt noch eine Stunde lang, Purchas of bees S. 186.
Acta Francof. T. I. S. 385.
Wenn ihr der Kopf abgerissen ist, hüpfet der Leib noch lange herum, Purchas S. 185. Siehe auch Kundmann de locustis, S. 6.
Daß der Körper einer Heuschrekkenart (Mantis), von der man den Kopf getrennet hatte, die Heilung für sich allein wieder bekommen, und noch fünf Monate gelebet, meldet redvs degli insetti, S. 81.
Fünf Tage lang, Physique des corps animes, S. 254.
Man nahm das Gehirn heraus, und doch schlug noch das Herz an einem Frosche siebenzig Minuten lang, tosetti Lettera 2. esper.
19.
Siehe auch von abgerissenen Köpfen die Versuche des Zimmermann in Disp. de Irritabilit. S. 29. 30. Kaauw de Impet. fac. und den 479. und 480. von meinen Versuchen.
Es schlug das Herz ganzer sechs Monate, da der Kopf bereits abgeschnitten war, redi degli animal. viv, S. 8. Caldesi S. 75. Siehe auch ähnliche Beispiele beim cardanvs de subtilit. S.
281. Ioh. ovington Voyage de Surate, T. II. S. 220. Jacobäus de ranis S. 103. R.
Whytt on vital motions S. 387. Birch History of the Royal Society, T. II. S. 102.
Woodward Supplement S. 82. 86. 87.
Nach der Abschneidung des Kopfes schlägt das Herz noch, Tachard Voyage de Siam, T. II. S. 25.
Nachdem einem Hahne der Kopf abgehauen worden, schlug das Herz noch etliche Minuten fort, Tosetti am angef. Ort, Esp. 24.
Ein Hahn geht noch, nachdem der Kopf abgeschnitten worden, Saar Itin. S. 58. Jacobäus S. 58.
Der vortrefliche Albin hat ein merkwürdiges Beispiel, von einer ohne Kopf fortgehenden Gans.
Eine Taube lebte, nachdem das Gehirn herausgenommen worden, noch sechs Stunden, Woodward Supplem. S. 60.
Es pflegen Vögel noch herumzugehen, wenn sie gleich den Kopf verlohren haben, Ent S. 513. Oper. omn.
Siehe auch Kaauw Impet. fac. n. 331.
Exp. 154.
Bei jungen Hunden, die keinen Kopf mehr haben, schlägt das Herze noch, J. J. Wepfer de Cicut. aquat. S. 90.
Wenn nun weder die Seele im Herzen ihre Wohnung hat, um die Ursache der Bewegung desselben abzugeben, noch auch, da sie sich im Haupte befindet, aus demselben die bewegende Kraft in das Herz bringt, so folget, daß in des Stahls Hipothese sich ein Jrrthum befinde, wenn er vorgiebt, daß das Herz von der Seele beweget werde.
Man darf aber auch hier nicht verschweigen, daß Robert Whytt bisher auf unsere Versuche geantwortet habe.
Er hat die Seele in so fern als theilbar angenommen, daß sie nämlich im Körper und im Gehirne zugegen sey, und dennoch eben diese Seele auch ihre Herrschaft über das Herz, oder andere von dem Körper abgeschnittene Werkzeuge, fortsezze, und sie dadurch belebe . Jedoch will er nicht zugeben, daß man hieraus einigen Verdacht, wegen einer körperlichen Natur der Seele, schöpfen möchte.
Am angef. Ort S. 38.
Eben dieser Gelehrte behauptet, nebst einem noch andern berühmten Manne , daß die Ursache des Lebens, oder die Seele, noch etliche Stunden nach dem Absterben mit dem Körper vereinigt bleibe, also daß noch einige Empfindung in dem Thiere vorhanden sey, das uns schon völlig tod zu seyn scheint, und von dieser Empfindung könne man die Bewegungen, die nach dem Tode übrig sind, herleiten .
Am angef. Ort S. 377.
Senac am angef. S. 315.
Whytt am angef. Ort S. 363.
Es hätte zwar derselbe, nach dem Beispiel anderer Schriftsteller derer heutigen Zeiten, eine körperliche Seele, die sich zerschneiden liesse, in der That annehmen können.
Allein auch diese Meinung stimmt nicht einmal mit den Versuchen überein.
Es bleibet nämlich im Herzen, im Fusse, und Arme, der von meinem Körper abgelöset ist, die reizbare Natur noch eine Zeitlang zurük, und wenn man die Nerven an diesen Theilen mit reizenden Mitteln angreift, so entstehet in einem jeglichen Muskel des Fusses oder des Armes ein Zittern.
Jch bin aber vollkommen überzeuget, daß meiner Seele dadurch nichts entgangen sey, indem sie diesen Fuß, oder diesen Arm belebet .
Denn mein Wille, Verstand und Gedächtniß sind annoch vollkommen vorhanden, und es befindet sich anjezzo kein Theil von mir in diesem Finger, indem meine Seele, die ihren Siz im Kopfe hat, weder einigen Abgang erlitten hat, noch auch das geringste von der Ungemächlichkeit fühlet, welche dieser abgenommene Fuß oder Arm erleiden muß.
Jch fühle nichts mehr von dem abgelöseten Fuß, ich bewege ihn nicht, und dennoch wird er von denen krampfhaft zusammengezogenen Nerven beweget, folglich haben diejenigen Muskeln ihre Kraft nicht von der Seele, die dieses Glied bewegen.
Was nun in Ansehung anderer Muskeln wahr ist, das gilt auch von dem Herzen, indem wir ebener massen gezeigt haben, daß es ganz allein für sich seine Bewegung zu der Zeit beibehalte, wenn inzwischen der Wille und das Bewustseyn im Haupte sich noch äussern.
Memoir. sur l'irritabilite S. 51. 52.
Auf den erstern Einwurf schikket sich eben diese Antwort.
Denn wenn der vom Körper abgelöste Muskel keine Empfindung mehr hat, und sich doch nach einer Reizung in Bewegung sezt, so muß, ausser der Seele, eine andere Ursache vorhanden seyn, die den Muskeln die Bewegung mittheilt.
Jst nun diese Ursache in dem Arme, oder Fusse, und im Herzen, von der Seele gänzlich unterschieden, so kann man in der That diejenigen Bewegungen nicht von der Seele herleiten, die wir in einem nur erst gestorbenen Thiere wahrnehmen.
Ueber dieses haben wir auch bereits längstens gezeigt, daß die Gränzen der Reizbarkeit und der Empfindlichkeit völlig von einander unterschieden sind.
§. 13.
Die stärkere Reizbarkeit des Herzens ist zu Erregung dieser Bewegung hinlänglich.
Wenn in den vorgetragenen Lehrgebäuden wenig gründliches ist anzutreffen gewesen, so wird man von uns verlangen, daß wir an deren statt etwas bessers an die Hand geben sollen.
Es scheinet mir also für meine Person die einfältigste Ursache von der Dauer derer Herzschläge darinnen zu bestehen, daß das Herz beständig gereizt wird, daß es alle übrigen Muskeln an Reizbarkeit übertrift, und daß es folglich überhaupt nicht ruhen könne.
Unser vorhergehender §. 12.
Wir haben mit Versuchen bewiesen, daß das Herz und die Gedärme alle willkührliche Muskeln an Reizbarkeit übertreffen : daß die Gedärme in den warmen Thieren den Vorzug haben, in den kalten aber das Herz offenbar länger lebe , und daß sich das Herz entweder von freien Stükken wieder bewege, oder doch wenigstens durch fremde Reizze dazu veranlasset werde; und endlich, daß man an einem bebrüteten Hünchen noch keine Reizbarkeit derer Gedärme wahrnehme, wenn sich selbige schon lange an dem Herzen deutlich gezeiget hat.
Unser vorhergehender §.
3.
Ebendas.
Fragt man aber genauer nach, warum der Reiz in das Herze einen grössern Eindruk, als in irgend einen andern Muskel macht, so werden einige mit nichts weiter, als mit der Erscheinung selbst, antworten; andere werden dagegen sich auf ihre Hipothese berufen.
Johann Muraltus leitet die Dauer derer Herzschläge von dem schnekkenförmigen Baue des Herzens her, den er auf das genaueste will eingesehen haben: andere haben dagegen die zerästelte Fasern des Herzens hierbei zu Hülfe genommen:
Kaauw leitet denselben von dem Blute her, das nach dem Tode, vermittelst der sich zusammenziehenden Aorte, in die Kranzschlagadern getrieben würde; Robert Whytt behauptet, daß die Nerven des Herzens, vermöge eines besondern Vorrechts, empfindlicher wären , und Johann Fanton vermeint, sie wären so gebauet, daß der Nervensaft ungleich weiter in dieselben eindringen könne.
Vademec. anat. S. 451.
Jm 4ten Buch, 3. Abschn. §. 21.
Es bleibe dieser Ursach halber noch warm, wenn bereits andre Muskeln erstarrt und kalt sind.
Impet. fac. n. 758.
Am angef. Ort S. 316.
Am angef. Ort, S. 131.
Jch finde meines Orts die Nerven weder am Herzen, noch an der Membrane der Gedärme in grösserer Anzahl, als sie nach denen Muskeln hin zu laufen pflegen, und es haben die Zunge, das Auge, und das andere Fleisch, nach Proportion ihrer Masse, in der That eine grössere Menge von Nerven.
Es sind zwar die Nerven des Herzens von einer weichen Substanz , so daß man sie mehr für markicht halten könnte; denn das Zellgewebe, welches sie hart macht, ist nur ein fremder dazu kommender Körper, der ohne Empfindung ist.
Es sind aber auch diejenigen Nerven weich, die in der Mittelhand zu den zwischen den Handknochen liegenden Muskeln hinlaufen; weich sind auch die Nerven, welche über die von der Halsader entsprungene Schlagadern hinlaufen:
man kann aber daraus keine grössere Empfindlichkeit oder Reizbarkeit beweisen, denn sie sind blos aus der Ursache weich, weil sie tief liegen, und von anderen edlen Theilen des Thieres beschüzzet werden: endlich sind auch die Nerven nicht weich, welche sich in die höchst reizbare Gedärme hinein begeben.
Hingegen ist man durch die Versuche allerdings überzeuget, daß die Empfindung an dem Herzen, wenn man es berühret, nicht sehr merklich ist . Es bleibt also nur das einzige noch übrig, daß das Herz aus der Ursache reizbarer seyn muß, weil die empfindenden Nerven des Herzens, die sich nahe an der innersten Haut desselben befinden, von dem sie zu allernächst berührenden Blute unmittelbar gereizt werden, und folglich daraus eine heftigere Bewegung entstehet, als sonst von der Reizzung der äussern Fläche eines andern Muskels erfolgt.
Auch an denen Gedärmen ist die äussere Seite fast ohne Empfindung, die inwendige hingegen höchst empfindlich, und bringet auch, wenn sie gereizet worden, die stärkste Bewegungen hervor .
Sind nun etwa die so bewegliche Herzohren, welche die Natur noch reizbarer gemacht hat, als das Herz ist, um deswillen so empfindlich, weil sie ungemein dünne sind, und die daselbst fast ganz blos liegende Nerven dem Reize des Blutes unmittelbar ausgesezzet sind?
Sollte jemand eine andere Ursache von der auf die Reizungen erfolgenden grössern Bewegbarkeit des Herzens angeben können, so werde ich dieselbe willig annehmen.
Die Sache ist an sich wahr, ob ich sie gleich vergessen habe an ihrem Orte zu berühren Es sind nämlich alle die Nerven weich, welche durch grosse Schlagadern herbeikommen.
Octavius saviolvs Lucubrat. S. 36. 37. harvei de generat. animal. S. 157. nach dem Verfuche, den man an einem lebendigen Menschen angestellt hat; ingleichen auch der berühmte Louis.
Robert Whitt, der den Harvey ohnlängst anfochte, und die wahrgenommene Unempfindlichkeit dem schwammigen Fleische, welches das Herz umkleidet, zuschrieb, erinnerte sich nicht, wie empfindlich die in solchen Geschwülsten eingeschlossene Hode zu bleiben pflege.
Alex. stvart n. 414.
§. 14. Jngleichen auch die immerwährende Reizung, die das Herz leidet.
Der stärkste Reiz, der das Herz zur Bewegung antreibet, ist beinahe ein jedes flüßiges Wesen, das durch die Blutadern in die Ohren und Kammern des Herzens getrieben wird . Unter diesen Flüßigkeiten befindet sich auch das Blut mit:
denn wenn dieses bei einem sterbenden Thiere in das Herzohr gepresset wird, so bekömmt das Herz seine Bewegung wieder . Diese Wirksamkeit äussert nicht blos und allein das rothe und schwere Blut , indem bey einem Hünchen das Herz schon vorher sehr lebhaft schlägt, ehe noch das Blut seine Purpurfarbe angenommen hat , und es erwekket so gar die Luft, die doch tausendmal leichter ist, als das Blut, die Bewegung eben so wol, und noch besser, wiederum in dem Herzen .
Jm vorhergehenden §. 4.
N. stenonis Acta hafniens.
T. II. S. 146. der berühmte Janke in der deutschen Uebersezzung des Bruhier, S. 260.
Berühmte Männer erinnern, daß blasses Blut das Herz nicht vollkommen zur Zusammenziehung reize, siehe auch den vortreflichen Senac T. I. S. 322.
highmor of generation, S. 71.
Jm vorhergehenden 4. §.
Man muß hier einem wichtigen Einwurfe zu begegnen suchen, den man wider diese Kraft des vom Blute herrührenden Reizes vorzubringen pflegt.
Es sagen berühmte Männer , das Herz schlüge auch, wenn es ganz leer wäre, es klopfe das Herz am Frosche, wenn es sich gleich ausgeleert habe, noch sehr lange fort, und habe sich auch immerzu wechselsweise fortbewegt, nachdem man schon beide Holadern zerschnitten, und folglich der Zufluß des Blutes aufgehoben war; es schlüge auch das Herz fort, wenn die Holader gleich gebunden worden , und es komme nicht darum das Blut in das Herz, weil es dasselbe erweitere, sondern es würde darum von dem Herzen aufgenommen, weil dasselbe schon erweitert sey .
Albinus in Adnotat. acad.
L. II. c. 16.
Shebbeare Practice S. 75.
Browne Langrish am angef. Ort n. 144. Fast eben dergleichen schreiben Jacob Primirose in Destruct. fundam.
Plemp. S. 101. Charleton Mantiss. anat. S. 38. Morland of the force of the heart, S. 67.
Petr. Chirac beim Senac S. 317. Blanquet S. 449. Shebbeare Princ. of pract. S. 75. 181. Bellin Prop. IV.
Sauvages Theor. puls. S. 15.
Man kann hierauf verschiedenes antworten.
Erstlich ist es an sich gewiß, daß das Herz schwächer werde, wenn man ihm das Blut entzieht, und daß daher nach dem Aderlassen , nach Verwundungen, und überhaupt, nach einem jeglichen starken Verluste von Blute, die Kräfte geschwächt werden , und Ohnmachten, oder gar ein schleuniger Tod erfolge , daß alle Blutergiessungen, die von den Kräften des Herzens sind erregt worden, vermittelst einer bis zur Ohnmacht fortgesezten Aderlaß ohnfehlbar gestillet werden , und daß kein Thier, ohne die äusserste sogleich erfolgende Lebensgefahr, zwei Drittheile von seinem Blute verlieren könne.
Wenn nun die Kräfte des Herzens durch die Abzapfung des Blutes geschwächt werden, so wachsen sie dagegen in der That von der Anhäufung desselben.
Man empfindet, daß sich das Herz viel stärker, schneller, anhaltender und hestiger zusammenzieht, je mehr dasselbe mit Blut angefüllet ist . Daher verhält sich in der Entzündung der Lungen die Stärke und Lebhaftigkeit des Pulsschlages, wie die Menge Bluts, welches durch den unverstopften Theil der Lunge durchfliesset, und es nimt derselbe mit dieser Menge ab, oder zu . Aus der Ursache arbeitet das Herz in einem lebendigen Thiere auf das allerheftigste, es ziehet sich auf die lebhafteste Weise zusammen, und klopfet so stark, als es immer kann, sezzet auch seine Bewegung sehr lange fort, wenn dasselbe, nachdem die Schlagadern unterbunden worden, und es also vom Blute sich nicht entledigen kann, einem beständigen Reize ausgesezzet ist . Daher entstehet auch das Herzklopfen von der Vollblütigkeit, wenn das Herz, nachdem beide Arme sind abgelöset, und also der Umfang derer Schlagadern vermindert worden, die übrigen Eingeweide aber unverlezt sind, und also eben so viel Blut, als sonst, bereitet wird, solches nunmehr mit grösserer Beschwerung in die engere Gefässe heraustreiben muß .
Von zwölf weggelassenen Unzen, Citesius de usu phlebot. S. 22.
Keil de quantit. sangu. S. 4.
zacvt.
Prax. med. mir. L. III. obs. 143.
Die Hünchen sterben gleich im Eye, sobald man die grossen Gefässe, zerschneidet.
Quesnay de la saignee, S. 228. 2te Ausg.
Thomson Dissert. med. S. 42.
Es stirbt ein Pferd, wenn das Blut nicht über zwei Fus hoch steigt, Hales Haemast. S. 16. Nachdem das Herz und die grossen Gefässe ausgeleeret waren, erfolgte der Tod unter Ohnmachten, Fischer de morb. senum, S. 135.
Whytt on vital motions, S. 70.
Ebenders. S. 59.
Senac T. II. S. 269. Second Memoire sur les parties fensibl.
& irritabl.
Exp. 515. 516. 518. 519. 521. 522. 523. 526. 550. 551. 552. 553. 554. Remus am angef. Ort, S. 22.
Vieussens Traite des liqueurs, S. 242.
Noch deutlicher bemerket man alsdenn die Kraft des Reizes, wenn wir entweder auf die durch das Herz gehende Blutwolke genau Achtung geben, oder dieses bei dem eingesprizten Wasser , oder der eingeblasenen Luft thun.
Man wird alsdenn wahrnehmen, daß die Holader zuerst angefüllet werde, und wenn dieses geschehen, sich auch zuerst wieder zusammenziehe.
Wie nun hierauf das Blut, oder die Luft in das Herzohr und in die Kammer gelanget, so verengert sich auch das Ohr und die Kammer kurz darauf; solchergestalt verengert sich nach einer beständigen Ordnung jederzeit derjenige Theil am Herzen, den der kurz zuvor hinein getriebene Saft gereizt hat.
Auf eben diese Art ziehet sich an dem länglichten Herzen der Jnsekten ordentlich jedweder Knote, wenigstens das, was ein Knote zu seyn scheint, und zwar einer nach dem andern, in ihrer Ordnung, peristaltisch zusammen, wie man sonst an denen Gedärmen siehet, ohne Zweifel wie ein jeder nach dem andern ist gereizet worden .
So oft nun hiernächst ein einzeler Theil des Herzens mit Blut angefüllet wird, so oft ziehet sich auch derselbe allein kurz darauf zusammen, es mag nun dieses die Holader , oder das rechte Herzohr , die rechte Kammer , oder die linke seyn, wovon gleich ein mehreres wird gemeldet werden.
Endlich fängt sich die Bewegung allezeit an dem Orte an, wo das Herz gereizt wird, und von da aus bekommt das Blut seine ordentliche Richtung . Folglich ist die Reizung ohne Zweifel die Ursache, warum sich das Herze zusammenzieht.
Exp. 479. 480. 511. 516. 526. am allerbesten 530. 546. 548. 549. 553. 554. vergl. Zimmermann am angef. Ort S. 58.
Senac T. I. S. 325. Essays de physique 1735. S. 479.
Senac ebendas.
Malpighi, Swammerdam.
Siehe die lezte Nummer in diesem Buche und folg.
Am angef.
Ort Exp. 475. 482.
Exp. 471. 491. 498. 537.
Exp. 471.
Lancisius S. 83.
Es hat der berühmte Caldan durch Versuche zu erforschen sich bemühet, ob das Herz von freien Stükken aus der Ruhe wieder in die Bewegung gelange.
Er fand, daß dieses nicht erfolge, wenn man vorher die Luft herausgezogen; folglich scheine die Luft der Reiz zu seyn, wodurch das Herz erreget würde, S. 325. 326. 327. 328.
Es ist nach meinen und anderer Männer Versuchen, auch so gar nach den Zeugnissen solcher, die von der Gegenpartei sind, vollkommen richtig, daß das Herz, wenn es vom Blute gehörig entlediget ist, allezeit aufhöret zu schlagen: und daß dasselbe, so bald man es herausgenommen, und alles Blut, nebst dem grösten Theile der Luft weggeschaffet, sogleich seine Bewegung verliere, man mag nun diesen Versuch an der Herzkammer, oder am Ohre vornehmen.
Bei denen Versuchen, da man die Blutadern unterbindet, höret zwar der Herzschlag nicht allezeit auf; ich mag auch hier das Ansehen großer Männer nicht misbrauchen, welche melden, daß diese Bewegung völlig aufhöre : wie denn auch, nach eben dieser berühmten Männer ihrem Vorgeben, die Bewegung des Herzens sich ebenfalls nicht wieder einfindet, wenn man den Faden an der Blutader wieder hinwegnimmt.
Denn meines Orts hat es mir geschienen, daß diese Bewegung selten völlig aufgehoben , zuweilen nur geschwächet , dennoch aber fortgesezzet worden, da hingegen andere melden, daß sie sogleich aufhöre: sonsten habe ich auch beobachtet, daß der Herzschlag noch vollkommen anhalte, wenn gleich viele Blutadern unterbunden worden . Es ist aber nicht sehr schwer, die Ursache von solchem ungleichen Erfolge zu finden.
So oft nämlich das Herz nach der Unterbindung derer Blutadern nicht stille gestanden, und nicht einmal, wenn es gleich aus der Brust gerissen und ausgedrükt worden, dazu hat können gebracht werden; so oft hat man auch etwas weniges Blut in der Herzkammer noch rükständig gefunden.
Folglich wird unsere Meinung durch den Einwurf, den man von den unterbundenen Blutadern hernimmt, keineswegs widerlegt.
Exp. 512. 513. 514. 515. 518. 519. 520. 521. 522.
Harvey Exercit. III. S. 272. vom linken Herzohre, von dem er meldet, daß es, nach Unterbindung der Lungenschlagader, ruhig werde: von dem ganzen Herze bezeugen folgende Schriftsteller, daß es stille stehe, sobald die Blutadern, welche das Blut herbeiführen, gebunden würden: Harvey Exercit. I. S. 99. Thom.
Bartholinus Anat. tert. renov. S. 279. Sorgeloos Dissert. de oeconom. corpor.
Thes. 68. 69. J. Gottfr. Berger de Natur. human. S. 62. 63. 306. J. M. Lancisius Prop. 56. S. 165. 166. 167.
J. B. Senac am angef. Ort S. 316. 317.
Exp. 526.
An einem Hahne verlohr das Herz seine Reizbarkeit, nachdem alles Blut herausgetrieben worden, Whytt am angef. Ort S. 251. und auch das Herz eines Kalbes, Caldan S. 328.
Exp. 552. hieher gehöret das Herzklopfen von denen unterbundenen Blutadern, Whytt am angef. Ort S. 79.
Exp. 488. 506. 511. 512. 513. 514. Chirac.
Blanquet am angef.
Ort.
Exp. 517. 523.
Endlich habe ich versucht, Erfahrungen auf eine andere Art anzustellen, um in der That mit einiger Gewißheit bestimmen zu können, daß das Schlagen des Herzens von dem Reiz des Blutes erfolge.
Da nun in jedem warmen Thiere die rechte Herzkammer und das rechte Herzohr länger in der Bewegung verharren, und hingegen die linken Hölen des Herzens eher ruhig werden:
da auch ferner stark zu vermuthen ist, daß diese dauerhafte Bewegung, welche die rechte Herzhölen äussern, von dem Blute herrühret, welches aus besondern Ursachen in diesen Hölen zurükke bleibt, zu welcher Zeit alsdenn nichts vom Blute in das Ohr, oder in die Kammer der linken Seite kommt:
so habe ich mich bemühet so viel zu erhalten, daß die Kammer und das Ohr der rechten Seite eher möchten leer gemacht, und diese beide Theile auf der linken Seite vom Blute länger gereizt werden.
Hätte ich dieses zuwege gebracht, so sahe ich voraus, daß das Vorrecht einer längern Bewegung von den rechten Herzhölen auf die linken würde können gebracht werden, so ferne sich das Herz von der Kraft des Reizes zusammenzöge; und daß hingegen keine Veränderung erfolgen würde, wann unsere Meinung falsch seyn solte.
Jch fieng demnach an, den Versuch an verschiedenen Thieren zu machen, und befand die Sache ziemlich schwer.
Man muß sich nämlich zu dieser Absicht eines Thieres, das warmes Blut hat, und auf unsere Weise Athem holt, bedienen: dergleichen Thiere aber geben gemeiniglich sogleich ihren Geist auf, wenn man beide Brusthölen eröfnet.
Durch öfteres Versuchen, und besonders an geduldigen Thieren, habe ich endlich einen glüklichen Erfolg davon erhalten.
Jm 4ten Buch, 4. Abschn. §. 24.
Ebendaselbst.
Jm folgenden 15 §.
Jch schnitte demnach die Holadern auf:
ich leerte, so viel mir möglich war, das Herzohr, und die Kammer an der rechten Seite aus, und unterband darauf die Blutadern.
Dagegen eröfnete ich die Lungenschlagader mit einem grossen Einschnitt, damit sich die rechte Kammer desto leichter von ihrem Blute entledigen möchte.
Auf diese Art brachte ich so viel zuwege, daß sich das Ohr und die Kammer der rechten Seite ausleerten.
Die Lungenblutadern ließ ich dagegen in völliger Freiheit, und unterband nur die Aorte mit einem Faden: auf diese Weise geschahe es, daß das linke Ohr und die linke Kammer Blut bekamen, solches aber nicht wieder heraustreiben konnten.
Nachdem dieses also eingerichtet worden, so geschahe es allemal, daß das linke Ohr , und die linke Kammer ungleich länger mit ihrer Bewegung anhielten, als es die beiden eben so benannten Hölen der rechten Seite thaten, nämlich auf vier Stunden nach einander.
Das rechte Herzohr pflegte fast allezeit sogleich stille zu stehen.
Die rechte Kammer zog sich entweder nur unvollkommen, sehr schwach, und in einer kürzern Zeit zusammen , so oft sie nicht völlig ausgeleeret war; oder sie ward überhaupt sogleich ruhig, so oft der Versuch glüklicher von statten gegangen, und dieselbe vollkommen ledig gemacht war .
Es stehen diese Versuche in den Commentar. Societ. Reg. Gotting. vom Jahre 1751. und in den Memoir. sur le mouvem. du sang, S. 168. u. f. und im Second Memoire sur les parties sensibl.
& irritabl.
Exp. 515. u. f. Es beschreibt sie auch der Zeuge und Gehülfe bei diesen Versuchen, der berühmte Remus am angef. Ort, S. 14. 15. und der berühmte Caldanus S. 322. u. folg.
Second Memoir. sur les part. irrit. & sensibl.
Exp. 515. 518. 519. 521. 522. 523.
Ebendas. Exp. 515. 518. 519. 520. 523.
Ebendas. Exp. 521. 522. Siehe auch den Caldanus S. 325.
Dieser berühmte Mann hat diese Versuche so gemacht, daß er das Blut bald der linken Kammer entzogen, wenn sie so gleich stille werden solte, bald aber der rechten, wenn sie alle eigenthümliche Bewegung verlieren sollte, daß man keine mehr mit der Hand an dieser Höle fühlen konnte; von der Seite 322 bis 325.
Verhoffentlich wird nun ein jeder, der den Erfolg von diesen unsern Versuchen genau überlegt, kein Bedenken tragen, mit uns zu gestehen, daß das in denen Blutadern befindliche Blut in der That die Ursache sey, wodurch das Herz in Bewegung gesezzet wird.
Denn so bald diese Ursache vorhanden ist, so bewegt sich das Herz, und wenn dieselbe hinweggenommen ist, so wird es wieder ruhig; vermindert man dieselbe, so schlägt es matt, und vermehret man sie, so wird der Herzschlag stärker.
Die Zusammenziehung höret mit dem Reize auf, R. Whytt am angef. Ort, S. 243.
Wenn nun dieses also seine gute Richtigkeit hat, wenn sich ferner das Herz hurtiger, als alle übrigen Muskeln, in Bewegung bringen lässet, wenn über dieses das Herz beständig, so lange wir leben, Blut empfängt , so darf man sich nicht wundern, daß sich auch dasselbe beständig bewegt.
Das ganze dritte Buch.
Ebendas. Exp. 515. 517. 518. 519. 520. 521. 522.
Da endlich die reizbare Kraft, auch ohne die Nervenkraft, in den Muskeln vorhanden ist , da das Herz ohne Zweifel von gleicher Beschaffenheit ist, wie die übrigen Muskeln , so siehet man deutlich hieraus, wie die Zusammenziehung des Herzens, ohne den Beistand der Nervenkraft, an einem Thiere, das weder Kopf noch Gehirn, oder Rükkenmark mehr hat, in einem aus der Brust gerissenen und zerschnittenen Herzen noch vollkommen anhalten kann.
Da aber die Nervenkraft bei denen übrigen Muskeln gar vieles zur Dauer und Grösse der Bewegung mit beiträgt, so ist es gar nicht unwahrscheinlich, daß auch das Herz durch die Nerven eine bewegende Kraft erhalte, wodurch die von der reizbaren Natur abhängende Bewegung stärker und schneller gemacht wird.
Es soll aber die Erklärung dieser gedoppelten Bewegung derer Muskeln an einem besondern Orte beigebracht werden.
Prem.
Memoire sur les part. irrit. S. 52. Second Mem. Exp. 243. 244. 245. 246. 247. 248. 255. 256.
Es stekt die Kraft, die den Herzschlag zuwege bringt, in den Fasern des Herzens, Senac am angef. Ort S. 322.
Jch habe also meine Versuche und Beweise hier vorgetragen:
es würde aber unbillig seyn, und wider meine Aufrichtigkeit streiten, wenn ich nicht auch sagte, daß bereits viele vor mir, wenigstens vermuthungsweise, das Schlagen des Herzens vom Reize hergeleitet haben, und daß einige unter den neuesten phisiologischen Schriftstellern eben dieser Meinung gewesen sind.
Es hat Berger die natürliche Bewegungen des Herzens und der Gedärme von der Reizung hergeleitet.
Von dem Reize des herbeifliessenden Blutes leitet Fanton die Bewegung des Herzens her . Eben dieses war die Meinung des Lancisius , des Thomas Morgan , des Gvilielmini , und des vortreflichen Senacs .
Sie ist beinahe zur herrschenden Erklärung unter den neuesten Schriftstellern geworden.
Man sehe den J. Friedrich Winter , Johann Gottl.
Krüger , J. Lups , den berühmten Passavant nach, ingleichen auch die Zeugnisse des Robert Whytt , des berühmten von Man , J. Vincent.
Petrini , und andrer ihre, meiner Schüler anjezo nicht zu gedenken.
In Comment. ad Instit. rei medic. anno 1740. über n. 187. Prim. lin Physiol. im Jahre 1747. n. 113. S. 51. Comment. Societ. Reg. scient. Gotting. 1751. am angef. Ort, und 1752. gegen das Ende.
Second Memoire &c. S. 388. 389.
Am angef. Ort S. 306. 307.
Anat. corp. human. S. 312.
Am angef. Ort, Prop. 56. S. 166. 167. 168. neuefte Ausg.
4.
Alle thierische Bewegungen sind Wirkungen des Reizes, Mechanical princip. S. 37.
InOpusc. scientificis, Tom. IV.
Die vornehmste Ursache vom Herzschlage ist das Blut, am angef. Ort S. 315.
De certitud.
Medic. practic.
Franck. 1746. fol.
Phisiologie, neueste Ausg. S. 220. Grundriß einer neuen Arzneikunst, n. 20.
Diss. inaugur.
de irritabilit. S. 28.
Disp. de cordis motu.
Alle Lebensbewegungen rühren vom Reize her, am angef. Ort S. 21. 325. u. f. besonders aber das Schlagen des Herzens, S. 44. 361.
Das Reizbare ist die Ursache der Bewegung des Herzens, de Natura S. 14.
Vorrede zur italiänischen Ausgabe unsrer Streitschr.
de Irritabilit. S. 24.
§. 15. Warum das rechte Herzohr sich zulezt bewege.
Dasjenige, was nunmehro folget, ist leichtlich zu verstehen.
Es beweisen unsere und anderer berühmter Männer Versuche , daß das rechte Herzohr allein zulezt noch lebe, oder zu der Zeit, wenn bereits die ganze thierische Maschine stille steht, sich entweder noch bewege, oder, wenn es ja ruhig geworden, doch noch geschickt sey, die Bewegung wieder von neuem anzufangen.
Man muß also erstlich bedenken, daß das linke Herzohr nur allein in Thieren, die warmes Blut haben, vorhanden sey, als in welchen alles Blut, welches die rechte Kammer aufgenommen hat, viel eher durch die Lunge fortgeführet wird, als es durch die Aorte und deren Aeste in alle Theile des Leibes und die äussern Glieder vertheilt werden kann.
Es ist aber an einem andern Orte gezeiget worden, daß es keineswegs durch die Lunge hindurchgeführet werden könne, wenn dieselbe nicht von dem wechselweisen Athemholen in Bewegung gesezzet würde , welches durch den Hookischen Versuch bestätigt wird.
Wir pflegen nämlich an einem sterbenden Thiere, dessen Herz bereits stille gestanden, die Lunge aufzublasen, und das Athemholen nachzumachen: auf diese Art erhält man so viel, daß das Blut seine Bewegung wieder bekommt, und aus der Lungenblutader durch die vorher unbewegliche Lunge in das linke Herz dringt .
So bald man eine Zeitlang mit dem Einblasen inne hält, so stehet das Blut von neuem zwischen der rechten und linken Kammer stille, und es kommt gar nichts davon in das linke Herzohr.
§.
24. Abschn. 4. V. 4.
Ebendas.
Comment. ad Praelect. boerh. T. II. S. 165. 173. T. V. P. I. S. 112. daher ist bei ertrunknen und erstikten, das Herz und die Lunge mit geronnenem Blute angefüllet.
Eben diese Commentar.
T. V. P. I. S. 12.
Nun höret aber bei einem sterbenden Thiere das Athemholen ein wenig eher auf, als die Bewegung des Herzens, indem die Kräfte, welche die Brust erweitern müssen, nicht so reizbar sind als das Herz . Es schläget also noch in dem lezten Kampfe, der vor dem wirklichen Tode vorhergehet, die linke Kammer eine Zeitlang, und treibet das Blut zu der Zeit noch in die Aorte, von da in die Holadern und ins rechte Herz, wenn die Lunge, durch welche, wegen Mangel des Athemholens, kein freier Durchgang mehr vorhanden ist, aus der rechten Kammer nichts weiter von Blute annehmen kann, und das wenige, so sie etwa annimmt, in sich behält, und nicht in den linken Sinus gelangen lässet.
Solchemnach empfängt sowol dieser Sinus, als die in eben dieser Seite befindliche Kammer, zu der Zeit kein Blut mehr, wenn dasselbe noch immer in das rechte Ohr und die rechte Kammer herbeifließt: mithin fehlet ihnen der Reiz, dessen sich die Natur bedienet, um diese Hölungen in Bewegung zu bringen; sie werden also stille, und zwar erst das so genannte linke Ohr, hernach auch die Kammer an der linken Seite.
Nachgehends, wenn das Herz ganz und gar ruhig geworden, so verengert die darauf entstehende Kälte die Gefässe am ganzen Körper, und ziehet die Haut zusammen.
Wie heftig diese Ursache die Säfte in Bewegung bringe, zeiget die Ausdämpfung derer Feuchtigkeiten durch die Augen, und durch die dichte Hornhaut des Auges.
Es bekommt aber auch das Blut seine Richtung, sowol von seinem eigenen Gewichte , als auch dem Gewichte derer darüber liegenden Muskeln, Knochen und Eingeweide, und es liegen immer einige Theile höher als das Herz und die grossen Blutadern.
Aus diesen Ursachen wird auch, ohne daß sich das Herze bewegt, alles flüßigere Blut von den Bekleidungen des Körpers, und dem Umfange der Haut, häufiger in der Gegend des Herzens versammlet , welche daher am spätesten kalt wird, und bis dahin noch immer weich und schlaff bleibet.
Solchemnach wird das Blut in der Holader , besonders in dem sehr weiten Stamm derselben, der durch den Unterleib gehet, noch immer mehr angehäuft, und das rechte Ohr also zum Schlagen gereizet.
Ziehet sich dieses zusammen, so presset es einiges Blut in die vordere Herzkammer hinein, so lange dieselbe weich bleibet, und von der Kälte noch nicht erstarret ist.
Wenn nun unter denen wiederholten Zusammenziehungen des Herzohres so viel Blut in die Kammer gekommen ist, als zu einem lebhaften Reiz derselben erfordert wird, so ziehet sie sich ebenfalls zusammen, aber etwas seltener als das Ohr , weil dieses zwar an sich reizbarer ist , aber von den Blutadern mehr Blut empfängt, als es, wegen der bei dem herannahenden Tode erfolgenden Mattigkeit, ausschütten kann:
denn es muß das dikke Fleisch der Kammer in die Höhe ziehen, damit es das Blut in ihre Höle hineintreiben könne.
Da nun diese Kammer weniger gereizt wird, und an sich schon weniger reizbar ist, so ziehet sie sich auch langsamer und seltener, als das Ohr, zusammen.
Wenn nun ferner die tödliche Kälte sich nach und nach auch über das Herz ausbreitet, so ziehet sich dasselbe nicht mehr vollkommen zusammen, sondern es erfolget nur ein unterbrochenes Klopfen , davon wir bereits Erwehnung gethan haben, und endlich stehet das Herz völlig stille, so bald das nunmehr verdikte Fett die Fasern steif gemacht hat.
Zulezt stirbet endlich auch das Herzohr , dem die tödtende Kälte die übrigen Kräfte vollends entwendet, nachdem es sich vergebens dem angehäuften Blute entgegen gesezzet hat; jedoch zeigen diejenigen Theilchen noch einige Lebhaftigkeit, welche, weil sie sich zunächst an denen beiden Holadern befinden, noch zu allerlezt von dem in denen Blutadern befindlichen Blute berühret werden.
Jnzwischen bewegt sich doch öfters das Ohr noch eine ganze Stunde lang, wenn das Herz bereits völlig ruhig geworden, und ist also derjenige Theil, der in dem thierischen Körper zulezt lebet, und zulezt aufhöret zu leben . Bei der Holader, welche in Ansehung der Dauer des Schlagens mit dem Herzohre gleiches Vorrecht haben könnte, sind eben dieselben Ursachen einer länger anhaltenden Bewegung vorhanden .
Second Memoir. sur les part. irrit. S. 387. womit zugleich Exp. 230. 239. 240. verglichen werden können.
Denn es dauret in allen Beispielen das Schlagen des Herzens länger, als die Bewegung der Ribben, und des Zwerchfelles, wie ich in meinen Handbuche finde.
Der vorhergehende §. 13.
Von dieser Kraft der Kälte siehe das 5te Buch.
Second Memoire sur le mouvem. du coeur, S. 388. 389. und das 5te Buch.
Das 5te Buch und Andr.
Pasta de motu sanguin. a morte.
Pechlin de Purgant. S. 484.
Es ist in allen Leichnamen diese Gegend der Blutadern voll Blut, ingleichen auch das rechte Ohr.
Siehe auch Drelincourt Canicid. I. Kaauw Perspir. n. 751. 752. indessen daß der linke Sinus leer ist, Kaauw am augef.
Ort.
Physique des corps animes, S. 234. 235. Caldanus S. 330.
§. 24. B. 4. Abschn. 4.
§.
4. Abschn. 5. B. 4.
Second Memoir. sur les part. irrit. Exp. 476. u. f.
§.
24. Abschn. 4. B. 4.
Ebendas.
Ebendas.
Bringt man es hingegen durch die Kunst dahin, daß daß Blut länger nach dem linken Ohr und der linken Herkammer hinfliesset, als in die rechten Hölungen, so stehet das rechte Ohr freilich ehe stille, und man verschaffet also dem zur Linken befindlichen Herzfleische, benebst dem Reize, auch den Borzug eines dauerhaftern Lebens .
§.
9. Abschn. 4. B. 4. §. 24. Abschn. 4. B. 4.
§.
16. Durch was für eine Ursache halbtodte Menschen wieder zu sich selbst gebracht werden.
Nunmehro kann man leicht einsehen, auf was für eine Art ertrunkene, oder in Ohnmachten liegende Personen, wieder zum Leben können gebracht werden.
Das geschwindeste Mittel scheint dieses zu seyn, daß man ihnen durch den Mund Luft einblase, und also den Hookischen Versuch nachmache, wie ohnlängst der berühmte Fothergill mit vielem Ruhme gethan hat.
Die meisten Menschen haben sich aber hierzu derer schmerzhaften Mittel bedient, damit die gercizten Nerven in denen noch nicht völlig erstorbenen Muskeln eine Erschütterung erregen möchten.
Viele haben, und zwar ganz weislich , mittelst des in die Nase geblasenen Pulvers vom Euphorbium , oder durch Eingiessung des Salmiacgeistes , ingleichen auch durch andere scharfe Dinge , die man in den Mund oder die Nase gebracht, ein Niesen erregt.
Andere haben sich bemühet, die wurmförmige Bewegung derer Gedärme mit dem in den Mastdarm getriebenen Tabaksrauche wieder zu erregen; noch andere haben blos einen lebhaften Schmerz, durch Nadeln, die man unter die Fingernägel hineingestochen , durch hineingetriebene Nägel , durch Messerstiche in die Haut, erwekket, und diese haben es wider ihren Willen, oder ohnwissend gethan . Wieder andere haben noch heftigere Empfindungen, Stösse, und ein grosses Lermen dabey zu Hülfe genommen .
Mal. thrvston de Respir. S. 66.
parevs de Renunciat. S.
879. Opp. omn.
Mercure Suifse vom Jahre 1734.
Mon. Jun.
Boerhaave Praelect.
T. I. S. 108.
Ebenders. ebendas. Es ist ein Versuch derer Jndianer in Acadien.
Winslow in der berühmten Thesis, de incert. sign. mort.
Winkler in Nymannum de Apoplex. S. 64.
Jn dem vorhergehenden §. 10.
Rumler Obs. 67.
Alle zusammen haben einerlei Absicht gehabt, nämlich die Nerven zu erschüttern.
Wenn diese sind gereizet worden, so erregen sie in denen Muskeln, in welche sie hineingehen, krampfige Erschütterungen (convulsiones), die um so viel heftiger sind, je stärker der Reiz gewesen, den sie erlitten haben.
Wir haben aber von der Kraft derer in das Blut derer Blutadern wirkenden Muskeln nicht nur bereits Erwehnung gethan , sondern es soll auch künftig noch weiter davon gehandelt werden . Sie schwellen auf, sie wirken auf die dazwischen liegende Blutadern, drukken sie zusammen, und treiben das Blut, wegen der Klappen, zum rechten Herzen hin.
Solchergestalt wird das rechte Herzohr von neuen gereizet, und erfolget alles das wieder, was wir bereits gemeldet haben.
Es muß aber das Blut noch flüßig, und das Herz und die Muskeln noch nicht steif seyn, auch keine Fäulung bereits die Oberhand bekommen haben.
B. 3. Abschn. 2. §.
3.
Jm 5ten Buche.
Eine ganz besondere Art von dergleichen Erwekkung ist diejenige, wenn das in denen Blutadern befindliche Blut auf die einfachste Weise von einem sehr heftigen Drukke in das rechte Ohr gepresset wird, um den Reiz abzugeben, wodurch das Ohr und das Herze selbst wieder in Bewegung gesezzet wird.
Von dieser Art war der bekannte und tödliche Versuch, welcher dem Vesalius die Verbannung, und sogar den Tod auf einer abgelegenen Küste zuzog.
Denn als er den Körper einer adelichen Dame aus Uebereilung, da sie kaum verblichen, und noch warm war, eröfnete, so äusserten sich durch den Herzschlag deutliche Zeichen eines noch vorhandenen Lebens.
Da man nun dieserwegen einen Haß auf ihn warf, und ihn gerichtlich belangte, so konnte ihn Philipp der andere nicht anders von der Todesstrafe erretten, als daß er eine Wallfart thun muste, da er denn auf der Rükreise von Jerusalem, auf der Jnsul Zacinthus verstarb.
So berichtet es Thuanus, und so hat es Ambrosius Pareus neun Jahre nach dieses Mannes Tode in seinen Schriften angemerket.
Eben dieses war auch die Ursache, daß Siegel von dem Schrekken eine sehr schwere Krankheit ausstehen muste.
Man glaubt aber, daß die umstehenden Freunde, welche sich auf die Brust des verstorbenen gestüzt hatten, das Blut in das rechte Herzohr möchten gepresset haben.
Man findet auch, daß es mehrern Zergliederern also ergangen, daß sie in einem Körper, den sie vor todt gehalten, das Herz schlagend gefunden, weil sie nicht daran gedacht haben, daß das noch weiche Herz von dem flüßigen Blute in der That etliche Stunden nach seinem Stillstande könne in Bewegung gebracht werden.
De la generation, S. 236. wiewol unter verdektem Namen, und deutlicher in der Sammlung aller seiner Werke, L. XIII. c. 46.
Beim Bartholinus Lymph. S. 27.
§. 17. Warum die Herzohren eher, als die Kammern, schlagen.
Endlich kann man nun einiger massen hieraus ersehen, wie wir es auch nun gleich untersuchen werden, warum sich die Ohren vorher, und darauf erstlich die Kammern zusammenziehen.
Denn weil nicht nur die Ohren, sondern auch die Kammern von dem Reize des in denen Blutadern befindlichen Blutes in Bewegung gesezt werden, die Ohren aber eher von den Blutadern ihr Blut bekommen, und die Herzkammern hingegen es nachhero erstlich von ihren Ohren erhalten, so siehet man leicht, daß sich auch jene eher, und diese später zusammenziehen müssen, da mit dem Blute der Reiz, und mit dem Reize das Schlagen erst bei ihnen später erfolget . Es ist auch der Reiz nicht in beiden Hölen, nämlich im Herzohre und der Kammer, zu gleicher Zeit zugegen.
Denn bei Thieren, die kaltes Blut und nur ein einziges Ohr haben, ziehet sich in der That eben so, wie von der eingeblasenen Luft, nach der Ordnung, erst die Holader, sodann das Ohr, und zu allerlezt erst die Kammer zusammen .
Whytt on vital mot. S. 61.
Jm vorhergehenden §. 14.
§. 18. Worinnen eigentlich die Ursache der abgewechselten Ordnung bestehe, vermöge der sich die Theile des Herzens nach einander verengern, oder erweitern.
Verschiedene Hipothesen hiervon.
Man muß hier noch eine zwote wichtige Frage auflösen.
Man fragt nämlich nach der Ursache derjenigen Ordnung, welche in der Bewegung und in der abwechselnden Ruhe derer verschiedenen Gegenden des Herzens unveränderlich beobachtet wird.
Man verlangt den Grund zu wissen, warum sich zu allererst das rechte Herzohr, und zugleich auch zu eben der Zeit das linke Ohr zusammenziehe, da indessen die schlaff gewordenen Kammern ruhig verbleiben: und warum kurz darauf die Ohren von der Zusammenziehung nachlassen und schlaff werden, dagegen aber beide Kammern sich zusammenziehen: und warum endlich in der dritten kurzen Zeit die schlaffen Kammern ruhig bleiben, wenn sich dagegen die Ohren lebhaft verengern.
Morlandus hat sich schon vorlängst über die Ursache dieser immerwährenden ordentlichen Abwechselung ungemein verwundert.
Of the force of the heart, S. 38.
Die phisiologischen Schriftsteller haben davon verschiedene ziemlich scharfsinnige Hipothesen vorgebracht.
Lorenz Bellinus nimmt zwischen denen Herzkammern und Herzohren einen gewissen Gegenkampf (antagonismus) an: es erweitern sich, sagt er, wenn die Kammern zusammengezogen werden, die Herzohren deswegen, weil das Blut, welches die Herzhölen anfüllet, die Nerven der Ohren drükket und den Einfluß des Nervensaftes in diese Ohren hindert.
So bald nun hinwiederum die Kammern erweitert würden, so schütteten die Nerven ihre bewegende geistige Flüßigkeit in die wieder in Freiheit gesezte Ohren aus, und veranlasseten dieselben zur Zusammenziehung, nach der Hipothese dieses berühmten Mannes, die George Cheyne wieder von neuen aufgewärmet hat.
De cordis motu Propos.
II.
Phil. princip. of religion, S. 135.
Fast zu eben der Zeit leitete Raymund Vieussens die Kraft des Herzens von der vereinigten Wirkung der thierischen Lebensgeister und derer Kranzschlagadern her, gleichwie er sonst sich einbildete, daß die Muskeln überhaupt durch die vereinigten Kräfte des Blutes und der Geister in Bewegung gesezzet würden.
Er fügte noch hinzu, daß bei der Verengerung derer Herzkammern, das Blut von denen zusammengezogenen Fasern aus den Kranzschlagadern herausgetrieben, und die Nerven von den Fasern, die sich wieder ausstrekken wollten, zusammengedrükt würden, daher dann solchergestalt das Fleisch derer Kammern, welches beide Ursachen von seiner Bewegung verloren hätte, schlaff gemacht, und das Blut aus den benachbarten Ohren in die ruhig gewordene Kammern hineingepresset würde.
Wenn nun aber hinwiederum die Ursache, welche die Schlagadern und die Nerven der Kammern drükte, hierauf weggenommen worden, so komme das Blut, in das nunmehro weich gewordene Herz, durch die Kranzschlagadern wieder zurükke, und die geistige Flüßigkeit gelange von neuen in die Nerven, wodurch also eine neue Zusammenziehung entstünde.
Jch habe alles dieses, welches er sehr dunkel vorgetragen, also deutlich zu machen gesucht.
Jndessen hat gleichwol Joh. Fantonus , und nur neulich noch der berühmte Fracaßinus , beinahe eben diese Theorie wieder angenommen.
Vergl. die Nevrograph. L. I. c. 4. S. 19. 20. und Traite du coeur, S. 129. und folg.
Am angef. Ort S. 313.
De febre S. 27.
Mit diesem kam auch dasjenige ziemlich überein, was ehemals Daniel Tauvry, ein Mann von scharfsinnigen Verstande, in seinem erstern Werke vortrug.
Er behauptete nämlich, daß das Blut von den Nerven in denen Herzfasern zurükgehalten werde, und solchergestalt die Zusammenziehung des Herzens zuwegebringe:
Kurz darauf folge die Erweiterung des Herzens, weil unter währender Zusammenziehung desselben das Blut nicht mehr den Fasern dieses Werkzeuges zugeführt würde, und folglich durch die Hinwegnehmung der Ursache auch zugleich die Kraft sich zusammen zu ziehen mit aufgehoben würde; woraus denn also folge, daß das Herz wieder müsse schlaff werden.
Anat. raisonn.
P. I. c. 4. erste Ausg. denn er trägt in der dritten Ausgabe in der That eine andre, und dunklere Hipothese vor.
Zu eben der Zeit, oder noch etwas eher, hat Claudius Perrault eine leichtere Hipothese bekannt gemacht .
Er glaubte nämlich, es befänden sich zweierlei Arten von Fasern am Herzen, wie wir bereits gemeldet haben , einige die nach der Länge dieses Werkzeuges gerade aus giengen, und andere, die nach der Queere hin liefen.
Jene machten das Herze schlaff, und eröfneten dem Blute, welches aus den Ohren herbeikommen sollte, die blutaderhaften Zugänge.
Diese verengerten die Kammern des Herzens, und trieben das Blut aus den Hölungen des Herzens heraus.
Diese entgegen gesezten Arten von Fasern widerstünden einander, und bekämen auch wechselsweise die Oberhand über einander.
So hat derselbe, wie er selber gestehet, nach seiner angenommenen Hipothese geschrieben.
Es sind auch diesem berühmten Manne sehr viele, und darunter einige insgeheim, nachgefolgt, als Samuel Schaarschmidt , Ludwig de Clarellis , George Ehrhard Hamberger , und andere, auch der unvergleichliche Browne Langrish in so ferne, daß er nur allein behauptet, daß einige Fasern unter allen Umständen des Herzens einige Gewalt erleiden müsten.
Joh. Baptista Scaramucci hat in einem besondern Werkchen behauptet, daß das Blut, zur Zeit der Erweiterung des Herzens, in die Kranzschlagadern getrieben werde, und darinnen durch ein Aufwallen, oder auf andere Weise, die Zusammenziehung erwekke: daß es aber nachhero von dem in der Zusammenziehung begriffenen Herzen wieder herausgetrieben werde, das hat er aus einer blossen Muthmassung angegeben.
Mecanique des animaux, Part. III. S. 230. 231.
Abschn. 4. §. 12. B. 4.
Jn einem eignen Schreiben an den vortreflichen Eller, nachgehends in seiner Phisiologie, S. 425.
Spirit. animal. exturbat. S. 93.
Jn der Jnaugural-Disputation de diastole cordis, und in der Physiol. n. 185. u. f.
Am angef. Ort n. 148.
Jn dem im Jahr 1689. zu Siena herausgekommenen kleinen Tractat, und in dem Diario Parmensi von eben diesem Jahre.
Gegen den Anfang dieses Jahrhunderts hat Christian Stroem , aus der Zergliederungskunst, eine fast gleiche Auflösung dieser Erscheinung hergenommen.
Er glaubte nämlich, es hätten die Aortenklappen eine solche Lage, daß sie von dem Blute, das aus der linken Herzkammer herauskommt, verschlossen würden, und daß die Kranzschlagadern ihr Blut nicht von der Kraft des zusammengezogenen Herzens, sondern von der zusammenfallenden Aorte bekämen.
Er sezzet ferner zwischen den Geistern und dem Blute einen solchen Gegenkampf (antagonismus), daß die Herzfasern von dem in die Kranzschlagadern tretenden Blute ausgedehnt und schlaff gemacht würden, und auf diese Weise brächte das Blut die Erweiterung des Herzens zuwege.
Es würde aber das in dieser Schlaffheit sich selbst überlassene Herz wiederum von der geistigen Flüssigkeit veranlasset, sich zusammen zu ziehen, und sein Blut in die Aorte zu treiben: und dieses Blut würde von den Mündungen der Kranzschlagadern, welche unter-dem Schuzze ihrer Klappen gesichert wären abgehalten, damit es nicht die Zusammenziehung verhindern möge.
Solchergestalt würden die Klappen, wenn sich das Herz ausgeleeret hat, wieder schlaff, und es werde das Blut von der zusammengezogenen Aorte in die Kranzschlagadern hineingetrieben; hierauf strekten sich die verkürzte Herzfasern wieder aus, und es folge eben eine solche Erweiterung des Herzens wieder, wie vorher.
Nov. Theor. machin. animal. Propos. V.
Dominicus Mistichellius glaubte, daß sich die harte Gehirnhaut, nach der Meinung des Pacchionus und Baglivius, bewege, und die Lebensgeister forttreibe, und leitete also daraus einen Gegenkampf zwischen dem Herzen und dieser harten Gehirnhaut her.
Er nahm also an, daß das zusammengezogene Herz das Blut wechselsweise in das Gehirn triebe, den Widerstand der harten Membrane überwältige, und dieselbe ausdehne.
So bald aber diese Membrane wieder schlaff würde, so würde auch diejenige Kraft hinweggenommen, welche das Herz mit der geistigen Flüßigkeit versorge, und daher müsse also nothwendig das Herz bald hernach wieder schlaff werden, weil es weiter keinen Vorrath von denen Nerven erhielte.
Solchemnach ziehe sich die sich selbst überlassene harte Gehirnhaut, vermittelst ihrer eigenen angebornen Kraft, wieder zusammen, und sende dem Herzen einen neuen Vorrath von geistiger Flüßigkeit zu, welche die Fasern dieses Muskels wieder zur Zusammenziehung antriebe.
De apoplexia I. c. 16.
Es hat ferner unser Lehrer Boerhaave , die Versuche und Lehrarten derer vorigen phisiologischen Schriftsteller, wie er sonst öfters zu thun ist gewohnt gewesen, mit einander zu vereinigen gesucht.
Er nimmt nämlich eine doppelte Ursache zum Herzschlage an, die Nervenkraft, und das Vermögen des Schlagaderblutes.
Er zeiget, daß beide Kräfte wechselsweise sich in dem Herzen befinden, und dasselbe wieder verlassen.
Man sezze also, es ziehe sich in diesem Augenblikke das Herz zusammen, wie die Muskeln zu thun pflegen.
Solchergestalt füllet es die zwo grosse Schlagadern an, die aus dem Herzen herauskommen, und drükket dieselben so zusammen, daß sie sich mit einander berühren.
Nun laufen aber die vornehmsten Herznerven zwischen diesen Schlagadern hin: hieraus folget also, daß sie zwischen diesen beiden ausgedehnten Gefässen müssen zusammengedrükt werden: wird der Nerve zusammengedrükt, so verlieret der Muskel seine Kraft, und folglich wird auch das Herz aus dieser Ursache, und aus Mangel der herbeifliessenden Nervenfeuchtigkeit, nicht mehr zusammengezogen.
Ferner wird auch das Blut aus dem verengerten Herzen in die Aorte gepresset: diese Blutwelle dehnet die vor den Kranzschlagadern befindliche Klappen aus einander, und verschliesset also die Mündungen dieser Schlagadern, daß sie kein Blut mehr aufnehmen können.
Solchergestalt wird auch die zwote Ursache des Herzschlages vernichtet; es wird nämlich der Zufluß des Schlagaderblutes, ohne welchen die Muskeln in der That nicht wirken können, zurükgehalten.
Da nun auf diese Art beide bewegende Ursachen dem Herzen entzogen werden, so muß dasselbe nothwendig schlaff werden und stille stehen.
Instit. rei medic. n. 409.
Jndem nun aber das Herz schlaff wird, so ziehen sich die Schlagadern, die Aorte, und Lungenschlagader, vermöge derjenigen Kraft die ihnen eigen ist, zusammen, und treiben also das aus dem Herzen empfangene Blut wieder heraus: folglich werden ihre Durchmesser kleiner, der Zwischenraum grösser, und die bisher zusammengedrükte Nerven kommen wieder in Freiheit, die nach dem Herzen zurükke kehrende Flüßigkeit findet einen offenen Weg vor sich, und das Herz erhält wiederum die erste Ursache zu einer neuen Bewegung.
Eben diese Zusammenziehung der Aorte treibt das Blut in die Kranzschlagadern, indem dasselbe, nachdem es von der Aorte zurükke gestossen worden, gegen die Klappentiefen (sinus valvulosi) getrieben wird, und in diesen Tiefen in die offene Mündungen derer Kranzschlagadern tritt, und sodann in ihre Aeste, und endlich in das Fleisch des Herzens gelanget.
Solchergestalt entstehet die zweite Ursache der Zusammenziehung des Herzens wieder von neuen, nämlich der Vorrath von Schlagaderblute, und es folgt hieraus, daß sich das Herz zusammenziehen müsse, aber auch, wenn es zusammengezogen worden, sich selbst die Ursache des Zusammenziehens raube.
So viel findet sich in seinen gedrukten Schriften.
Er pflegte aber in seinen Vorlesungen noch hinzu zu sezzen, die dritte Ursache, die das Herz zur Zusammenziehung nöthige, sey der Reiz des Blutaderblutes, welches in die Herzkammern getrieben würde.
Aber auch diese Ursache schaffe das Herz bei seiner Zusammenziehung wieder fort, und bekomme dieselbe hernach wieder, wenn es sich im schlaffen Zustande befindet.
Denn es werde dieser Muskel bei der Zusammenziehung ausgeleert, bei der Erweiterung aber von denen angefülleten Herzohren, welche nur auf diese Gelegenheit warteten, wieder angefüllet.
Diese Hipothese ward, wie sonst fast das mehreste, so dieser gelehrte Mann vorgebracht, von sehr vielen andern berühmten Männern sogleich angenommen.
Der berühmte Lillie fügte noch einiges hinzu, um eine vorlängst dagegen gemachte Einwendung zu widerlegen.
Es laufen nämlich nicht alle Herznerven zwischen zweien grossen Schlagadern hin, und folglich können sie auch nicht alle von dem aus dem Herzen herausgetriebenen Blute zusammengedrükt werden.
Es sagte daher dieser jezt gemeldete berühmte Mann, es gehörten zwar diejenigen zu der Bewegung des Herzens, welche zwischen denen Schlagadern hindurchgiengen, die übrigen aber, welche an den Seitenflächen der Schlagadern hinliefen, brächten die Empfindlichkeit des Herzens zuwege.
Von Alexand. Monroo beim Cheselden in der 6ten Ausgabe seiner Anatomie, S. 198. Gerard van Swieten Comment in Aphorism. T. II. S. 18. von dem Verfasser der Dissert. de motu musculor. welche den Preiß, bei der königl. preussischen Acad. derer Wissenschaften, im Jahre 1753. erhalten, und von andren mehr.
De palpitat. cordis S. 47. 8.
Joseph Lieutaud erkläret dieses auf folgende Art, daß nämlich das Blut, welches die Hölen des Herzens ausdehnet, die Fasern dieses Muskels zusammendrükke: solchergestalt springet die in denen Herzfasern verborgene Materie der Bewegung, indem sie durch die empfundene Schwierigkeit erreget wird, wieder zurükke, und veranlasset das Herz, daß es sich usammenziehen muß; gleich darnach ruhet dieselbe wieder, wenn das aus denen Hölen des Herzens herausgetriebene Blut die Fasern desselben nicht mehr drükket.
Premiere Dissertation, S. 703.
Der berühmte J. Rudolph Stähelin hat eine andere Meinung, die nach denen neuern Hipothesen eingerichtet war, vorgetragen.
Er nimmt nämlich an, der Nervensaft sey electrisch, und das Herz ziehe sich zusammen, so oft demselben von den Nerven die Electricität mitgetheilet würde, da es sonsten vorher nicht electrisch gewesen sey.
Es verschwinde aber diese electrische Kraft, und die davon herrührende Zusammenziehung, bald darauf wieder, weil das Herz, indem es sich verengert, ein Blut berühret, das nicht electrisch ist, und folglich nach dem allgemeinen Gesezze seine eigene Electricität verlieret, welche nunmehro in das Blut übergegangen ist.
Es werde aber dem Herzen, das nun nicht mehr electrisch ist, durch die Nerven von neuen eine electrische Kraft beygebracht, welche es aber kurz darauf, aus eben der Ursache, wieder verlieren müsse.
Disp. de pulsibus, Basel 1749. welche in unsrer Sammlung T. VII. S. 14. wieder ist abgedrukt worden.
§. 19.
Das mangelhafte bei diesen Hipothesen.
Es ist demnach noch übrig, daß wir untersuchen, was an diesen Hipothesen eigentlich gut oder schlecht gegründet ist.
Es war also nicht ohnumgänglich nothwendig, daß man über die wechselsweise erfolgende Zusammenziehung und Erweiterung des Herzens allzu genaue Untersuchungen anstellte.
Denn diese Abwechselung solcher Kräfte, die einander entgegen gesezt sind, haben beinahe alle Muskeln, als die Brustribben- , die Brust- die Unterbauchs- die Hoden- und Armmuskeln, mit einander gemein . Es pflegen sich auch die abgerissene Füsse derer langbeinigen Spinnen wechselsweise zusammen zu ziehen, und wieder zu erschlaffen . Man hatte also nicht nöthig, in dem Baue des Herzens besondere Ursachen von einer Erscheinung zu suchen, die dasselbe mit den übrigen Muskeln gemein hat, und man muß vornämlich bei der Erklärung dieser Erscheinung alles dasjenige hinweglassen, was dem Herzen allein eigen ist, und in allen übrigen Muskeln nicht wahrgenommen wird.
Wo sich einerlei Erfolg äussert, da muß auch einerlei Ursache vorhanden seyn.
Der berühmte Whytt eignet dieselbe allen Muskeln zu, am angef. Ort, S. 18. 243. so daß er auch die Harnblase, von der ich erinnert habe, daß sie sich in eins fort, ohne wechselsweises Nachlassen, zusammenziehe (Second Memoire Exp. 315. 316. u. f. und S. 290.), schlechterdings vor keinen Muskel hält (in P. II. Physiological Essays, die er neulich herausgegeben).
Es ist dieses aber zu viel, und es sind die muskelhaften Fasern der Blase nicht im geringsten von den Fasern des Magens, und der Gedärme, unterschieden.
Second Memoire Exp. 234. 237.
Ebendas. Exp. 240. 242.
Ebendas. Exp. 226. 227. 236. tosetti Lettera II. S. 191.
Ebendas. Exp. 226.
Ebendas. Exp. 241.
Woodward Supplem. S. 94.
Wir wollen aber nun diese Materie stükweise durchgehen.
Es widerspricht des Bellini Hipothese dem Versuche.
Er sagt, es würden die Nerven von dem mit Blut erfüllten Herzohre zusammengedrükt, und sie verlören dadurch ihre Kraft.
Es ist aber ausgemacht, daß die Herzohren, wenn sie mit Luft, Wasser oder Blut angefüllt worden, veranlasset werden, sich zusammen zu ziehen, auch wenn sie bereits eine Zeitlang ruhig gewesen.
Folglich wird ihnen durch das Anfüllen die Verkürzungskraft keineswegs benommen, sondern sie werden vielmehr dazu angereizet . Jch nehme hier aber zu der Anfüllung ein flüßiges Wesen, indem die Klumpen von geronnenen Blut, wenn sie das Ohr ausdehnen , dasselbe vielmehr unbeweglich machen.
§.
4. Abschn. 5. B. 4.
Second Memoire Exp. 521. 545.
Daß die Nervenkraft von den Fasern der Muskeln überwältigt werde, ist der Wahrheit ebenfalls entgegen.
Es wirket die der Faser anerschaffene zusammenziehende Kraft , und die zwote von denen Nerven mitgetheilte Kraft , zu einerlei Zeit und auf einmal zugleich, und sie werden beide durch die Faser unterstüzzet, verstärket und beschleuniget.
Denn es ziehet sich eine Faser ohne Nerven nur mittelmäßig zusammen, sie wird aber viel lebhafter angezogen, so bald die Nervenkraft dazu kommt.
Ebendas. S. 256.
Ebendas.
Nun wollen wir auch zeigen, daß die Mitwirkung des Blutes, bei der Action eines Muskels nur einen entfernten Einfluß äussere.
Wenn man die Halsadern unterbindet, so wirken die Muskeln des Gesichtes und des Kopfes unverändert fort.
Wenn die Schlagader des Arms gebunden wird, so erfolget keine Lähmung , und bei denen Fröschen behalten auch die Muskeln ihre Wirksamkeit noch, wenn man gleich das Herz herausgeschnitten hat.
Der heisse Brand, welcher auf das von seinem gewöhnlichen Orte weggeleitete Blut erfolgt, ziehet erst lange Zeit hernach, wenn die Muskelfasern bereits sind zerstöret worden, die Lähmung nach sich.
Blos einige schwere Trägheit, parisol lournal oeconom.
1756. Ianvier.
Es ist auch bereits oben das Vorgeben widerlegt worden, daß das Herz gerade Fasern habe, die sich entweder gegen einander wenden, oder so wenig unter sich im Zusammenhange stehen, daß sie vor sich einzeln wirken könnten .
§.
20. Abschn. 3. B. 4.
Jch habe ferner schon gezeigt, daß die Kranzschlagadern von keinen Klappen beschüzzet werden , und daß sie in der That von der Kraft des zusammengezogenen Herzens ihr Blut bekommen , ingleichen auch, daß sie ihr Blut weiter in die Höhe treiben , wenn sich das Herz eben zusammenziehet.
Wenn aber auch die Kranzschlagadern unterbunden, oder eröfnet werden , daß kein Blut ins Herze zufliessen kann, so entgehet dennoch dadurch diesem Hauptmuskel nicht das mindeste von seiner Bewegung.
§.
30. Abschn. 3. B. 4.
Ebendas.
Ebendas.
chirac Phil. Transact. n. 263. besse Traite analitique S. 308.
Es habe das Herz noch siebenzig Minuten geschlagen, da die Kranzschlagadern gebunden waren.
Es kommt dieses dem vortreflichen Manne schwer vor, mir aber scheint es nicht unmöglich zu seyn.
Tr. du coeur S. 318.
Am angef. Ort, Exp. 536. 542. 543. 544. u. f.
Daß die harte Gehirnhaut ohne Empfindung, und also auch ohne Bewegung sey, habe ich bereits vor langer Zeit , und nur ohnlängst noch (l) durch Versuche gezeigt.
Comment. ad boerhav.
Praelect. T. II. n. 235. S. 364. u. folg.
Es hat zwar mein unsterblicher Lehrer die Mündungen der Kranzschlagadern so angegeben, daß sie von denen Klappen können bedekket werden:
es ist aber bereits gezeiget worden, daß sie davon nicht bedekket werden können , und daß das Herz unter währender Zusammenziehung das Blut keinesweges aus seinem eigenen Fleische heraustreibe . Hernach laufen wol einige, und zwar grosse Nerven , mitten zwischen beiden grossen Schlagadern hin; es gehen aber auch, ausser denenselben, gar viele andere Nerven, sowol vor der Aorte , als hinter der Lungenschlagader , nach dem Herzen hin.
Ferner ist es auch nicht sonderlich wahrscheinlich, daß der zwischen dem Geflechte der Schlagader befindliche Nerve sollte können zusammengedrükt werden.
Denn sie liegen in eigenen kleinen Furchen, die in der zellförmigen Substanz derer Schlagadern ausgehölet sind, gleichsam eingefasset, daß sie in der That wenig hervorragen, und auch aus dieser Ursache sehr schwer davon können abgesondert und gereiniget werden: hiernächst muß ein Nerve nicht gar zu gelinde gedrükt werden, wenn man die vom Gehirne herabkommende Kraft zurükhalten will : ein starkes Zusammendrükken aber, welches so weit gehet, daß es eine Lähmung in dem Muskel verursachen kann, muß nothwendig die stärkste Empfindung einer Beschwerlichkeit erregen, dergleichen doch kein Mensch unter dem Herzschlage an sich wahrnimmt . Es ist ferner gezeiget worden, daß das Herz nicht sogleich aufhöre zu schlagen, wenn die Nerven zerschnitten oder zerstöret worden , und daß es noch eine Zeitlang in seiner Bewegung fortfahre, wenn der Kopf gleich vom Rumpfe getrennt , oder dasselbe aus der Brust ist gerissen worden : nach meines Lehrers Hipothese aber muß das Herz sogleich in dem Augenblik schlaff werden, wenn eine Zusammendrükkung seiner Nerven erfolget.
Ueber dieses müssen die Herzohren sich ebener massen wechselsweise bewegen und ruhen, und gleichwol sagt man von ihren Nerven nicht, daß sie zusammengedrükket würden.
So pflegen auch bei Fischen und andern kalten Thieren, die nur eine einzige Schlagader haben, und an denen die Nervenstämme nicht auf solche Art eingeklemmet werden, dennoch die vorgedachte Abwechselungen an dem Herzen in eben der Ordnung beständig auf einander zu folgen.
Daher hat man wol Ursache, daß man sich in diese sonst ziemlich subtile Hipothese nicht allzuweit einlasse.
Wem es übrigens beliebt, der kann hierüber noch mehrere Gründe, darunter die meisten mit denen unsrigen übereinkommen, bei berühmten Männern selbst nachsehen.
§.
30. Abschn. 3. B. 4.
Ebendas.
Lieutaud S. 233. und in diesem Werke §. 25. Abschn. 3. B. 4.
Ebendas.
Ebendas.
Second Memoire sur les parties irritabl.
Exp. 211. verglichen mit dem 222. Exp.
Albinus Adnot. acad. L. II. c. 16. Lups am angef. Ort.
§.
2. Abschn. 5. B. 4.
§.
12. Abschn. 5. B. 4.
§.
5. Abschn. 5. B. 4.
J. B. Senac am angef. Ort, S. 445. 446. J. Daniel Schlichting in Verbruggii Examine chirurgorum, S. 80. B. Siegfried Albin am angef. Ort.
Wesseling de arter. homin. adnex.
X. Der berühmte Mörs de nutrit.
G. E. Hamberger de cordis diastolc, n. 29. Joseph Exuperius Bertin in Diss. an motus alterni cordis causa multiplex.
Paris. 1740.
Sie befindet sich auch in unserer Sammlung.
Da nun das Herz, ohne Nerven , und ohne dazu kommendes Blut aus denen Schlagadern , nicht nur einen, sondern viele Schläge thut, so kann die Bewegung dieses Muskels, oder seine Ruhe, weder von einer nervenhaften Berührung, noch vom eindringenden Blute, entweder sogleich entstehen, oder auch wieder aufgehoben werden.
§.
2. Abschn. 5. B. 4.
Am ausgerissenen Herzen.
§. 20.
Was nun eigentlich die wahre Ursache von dieser Erscheinung sey.
Der Weg, den der Reiz nimmt, und sein Fortgang.
Wenn wir hier von denen Hipothesen sollten verlassen werden, so dörfen wir uns eben nicht sehr darüber beklagen, da wir die Sachen ganz einfach, und ohne Verwikkelung vor uns sehen.
Es sind nämlich die Blutgefässe, sie mögen den Schlagadern, oder den Blutadern angehören, laut dem was oben ist gezeigt worden, beständig voll Blut . Jn der Zeit also, wenn sich das rechte Herzohr zusammenziehet, und gleichsam steif ist, stehet schon in beiden Holadern eine Blutwelle bereit, welche beständig von dem nachfolgenden Strome des in denen Blutadern zurük kehrenden Blutes vermehret und vergrössert wird, da indessen das unter seiner Action verengerte Herzohr demselben Widerstand thut; denn man muß uns billig erlauben, daß wir, um einen desto deutlichern Begrif zu geben, diesen kurzen Zeitpunkt ein wenig ausdehnen.
So bald nun eben dieses Ohr seine Zusammenziehung geendiget, und sich von allem Blute entlediget hat, so wird es schlaff, und stehet einen Augenblik stille, weil es wirklich ohne Reiz ist.
Daher wird aus beiden Holadern, vermittelst der Muskelkraft dieser Ader , eine Blutwelle in das Herzohr getrieben; nicht aber in die Kammer, welche, da sie sonderlich zu der Zeit zusammengezogen und verschlossen ist, einen Theil von ihrem Blute, und darauf den Ring der Blutadermündung, gegen das Ohr zurükke stößt, mithin also das von dem Ohre ankommende Blut, vermittelst der Stärke ihres Fleisches zurükke treibet , welche ohne Zweifel grösser ist, als die an dem Ohre befindliche.
Unterdessen ziehet sich das von dem aus denen Blutadern erhaltenen Blute wiederum gereizte Herzohr, so bald die vom Blute entledigte Kammer schlaff geworden, nach dem Gesezze des Reizes selbst zusammen, und treibet sein Blut in die schlaff gewordene Kammer.
Solchergestalt verlieret es auch selbst die reizbare Kraft, von der es zur Zusammenziehung angetrieben wurde, es überlässet dieselbe der Kammer, welche nach eben diesem Gesezze sich kurz darauf anfängt zusammen zu ziehen, ihr Blut herausstößt, und wenn sie vom Reize befreiet ist, ebenfalls wieder schlaff wird, und von dem Ohre eine neue Welle von Blute bekommt.
Solchergestalt folgen, nach dem unveränderlichen Gesezze des blossen Reizes, wie auch vermöge der Beschaffenheit derer Blutaderklappen, welche die Höle des Ohres von der Höle der Kammer absondern, die abwechselnden Zusammenziehungen und Erweiterungen beider Muskeln ununterbrochen auf einander.
§.
1. Abschn. 1. B. 3.
§.
9. Abschn. 4. B. 4.
§.
22. Abschn. 4. des vierten Buches.
Unter denen, welche die Stärke der Wahrheit empfunden haben, befindet sich vornämlich Fantonus , der verehrungswürdige Greis, ferner C. Gottfried Stenzel , J. Exuper.
Bertin , Joh. B. Senac , und der noch neuere und berühmte Moers .
Am angef. Ort S. 313.
Das Herz kömmt wegen der immer währenden Reizung, die es vom Blute erleidet, gar nicht zur Ruhe. S. 67.
Am angef. Orte.
S. 453. Jndessen verbinden doch beide berühmte Franzosen, den Nervensaft mit der Kraft des Reizes, Senac S. 329. 332.
Am angef. Ort.
Da ich den Reiz so gar oft als die Ursache derer am Herzen beobachteten Bewegungen angegeben habe, so sehe ich mich allerdings genöthiget zu erinnern, daß ich darunter die erwekkende und reizende Ursache verstehe, welche eine andere bewegende und im Herzen wohnende Kraft zur Zusammenziehung antreibet.
Würde man aber von mir verlangen, daß ich diese Kraft, die keinen Reiz vertragen kann, erklären, und das Vermögen angeben sollte, das durch die Zusammenziehung seines Werkzeuges sich der Reizung gemäß bezeiget, so weiß ich in der That auf diese Frage zur Zeit noch nichts zu antworten.
Das Herz hat wirklich mit allen übrigen Muskeln diese Beschaffenheit gemein, daß sich das gereizte Fleisch desselben verkürzet, und sich nach seiner Mitte hinziehet.
Eben diese Beschaffenheit hat auch der Magen, das Gedärme und der Schlund.
Denn es verengern sich diese holen Röhren, wenn man sie entweder anfüllet, oder aufbläset, in derjenigen Gegend, wo sie die reizende Kraft erleiden müssen, es mag nun solche von der Luft, oder von Speisen, oder vom Unrath, oder irgend einer andern scharfen Sache herrühren, wodurch die Fasern ausgedehnt, oder gereizet werden: der Erfolg aber von dieser Zusammenziehung bestehet darinnen, daß die reizende Ursache von dem Orte, den sie gereizet hat, weiter fortgetrieben wird.
Auf solche Art treibet in einem Darme allezeit der oberhalb befindliche Theil seine reizende Materie in den zunächst unter ihm liegenden Theil hinab, wird auch sogleich ruhig, so bald er sich von derselben entlediget hat.
Hierauf wird nun derjenige Theil, den ich den untern genennet habe, so bald er in seiner Erschlaffung die vorgedachte Materie aufgenommen hat, ebenfalls gereizet, ziehet sich daher zusammen, und presset die reizende Ursache in eine andere Gegend des Darmes.
Hier zeiget sich eine offenbare Aehnlichkeit zwischen dem Gedärme, und dem lang gestrekten Herze derer Jnsecten, weil solches bei denenselben sowol das Herz, als die Aorte vorstellet : wie sich denn auch an diesem Herzen ebenfalls die Knoten, womit es besezt zu seyn scheinet, vom ersten bis zum lezten, mit einiger Abwechselung, nach einander bewegen , und ihren Saft also forttreiben.
Bei einem Thiere das kaltes Blut hat, unterscheidet sich das Herze in so fern von dem Herzen eines warmen Thieres, daß der Blutkanal, nämlich die Blutader, das Herzohr, die Kammer, und die Aorte, zwar in einem Stük fortgehet, aber doch dazwischen seine wechselsweise abgetheilte fleischige Schläuche hat, wiewol im übrigen die Ordnung derer Zusammenziehungen und Erweiterungen an dem Gedärme und dem Herzen einer Raupe überein ist.
Bei dem Menschen befinden sich gleichsam zwei Herzen, die blos vermittelst der Lunge zusammenhängen; und die Holadern machen, nebst dem rechten Herzohre, der ersten Kammer und der Lungenschlagader, das erste Sistem aus, welches mit dem ganzen Herzen eines mit kalten Blut versehenen vierfüßigen Thieres übereinkommt.
Das andere, und dem vorigen ähnliche Sistem, gehört für die Lungenblutadern, für das linke Ohr, die linke Kammer und die Aorte.
Wenn man nun das menschliche Herz so betrachtet, so wird man bei einem jeden von diesen beiden Sistemen fast eben dieselbe einfache Beschaffenheit antreffen, die sich im Herzen der Raupe und des Fisches findet; nur werden dort zwei einander vollkommen ähnliche und unter sich verbundene Herzen vorhanden seyn, da die Fische nur ein einziges haben.
Prem.
Memoire sur l'irritabil. S. 53. 77.
Second Memoire &c. Exp. 406. 407. und vor andern 408. 424. 439.
§.
1. Abschn. 2. B. 4.
Sie bewegen sich nicht auf einmal alle, sondern nach Art der wurmsörmigen Bewegung. maltighi Posthum. S. 62. de Bombyce S. 38. Swammerdam Biblia naturae, T. II. tab. 15. f. 4. Es bewegt sich, ohne Zweifel wenn die Stelle des Reizes ist verändert worden, vermittelst einer rükwerts gehenden wurmformigen Bewegung (motu antiperistaltico).
Malpighi am angef. Ort.
Diese Vergleichung hat schon vorlängst Thomas Morgan gemacht, Philos. principles of practice, S. 150. 151.
Einige Zusäzze,
Die der Verfasser noch hinzugefüget hat, um hin und wieder seine Gedanken, die er vorgetragen, zu verbessern, damit das Wahre bekannt werde; es sind aber diese Versuche erst seit der Zeit gemein gemacht worden, da sich seine lateinische Phisiologie, vom August 1756. unter der Presse befand.
Etliche sind bereits in diese Uebersezzung mit eingeschaltet worden; die übrigen folgen hier, weil dies Werk nicht in Berlin gedrukt worden, und es die Verschikkung gehindert hat, sie gehörig mit einzurükken.
Seite 314.
Die Flieswassergefässe entspringen vornämlich aus dem Zellgewebe, wie solches ebenfalls der vortrefliche Meckel S. 5. und Alex.
Monroo S. 41. bezeugt.
Eben dieser fügt noch hinzu, sie wären das Sistem derer verschlukkenden Gefässe, und er führt darüber Versuche an, die von Krankheiten hergenommen sind, S. 47. 48.
Seite 320.
Zu den Flieswassergefässen der Hüfte sezzet noch, daß Mekel, über dem Knie, geschlanke mit Klappen begabte Gefässe von dieser Art im Menschen angetroffen, welche Jnseln machen, und in die Schienbeinsdrüsen eingepfropft sind, S. 4. 5.
Seite 329.
Und daß sie vom Ellbogen bei der Milzader (basilica) zu denen Schlüsselbeindrüsen fortgehen, und in das zusammenfliessende Stük der Drossel- und Schlüsselblutader, oder in die Schlüsselblutader allein eingelenkt werden, S. 6. 17. 18. 19.
S. 331. Eben dieser beschreibt die zwo Klassen der Flieswassergefässe am Halse, S. 16. 17.
Seite 339. Jch habe versprochen, daß ich genaueren Versuchen meinen Beifall nicht versagen würde.
Solchergestalt versichert der vortrefliche Mekel, daß sich die Flieswassergefässe hin und wieder in die kleinen Blutadern hinein begeben, wie am Magen S. 10. 11. am Gedärme S. 13. Neben dem Brustkanale laufen sie nach verschiedenen Gegenden der benachbarten Stämme der Schlüssel- und Drosselblutader, S. 14.
Seite 345.
Die Schlagäderchen schütten sehr leicht ihren Saft in das Zellgewebe der einfachen Drüsen dampfend aus.
Mekel S. 9.
Seite 348.
Die einfachen Drüsen sind Knäuel von hellen Gefässen, die durch ein Zellgewebe unter sich verbunden werden.
Mekel S. 7. 16. u. f. Oft gibt es mehrere Ausführungsgänge, seltener einen, und zwar grossen dergleichen Gang, S. 9. Mehr von der Verbreitung der Flieswassergefässe durch diese Drüsen, leset bei diesem berühmten Manne selbst nach.
S. 365.
Daß allerdings eine Verspätung statt habe, bezeugt eben der berühmte Mann.
Seite 479.
Doch haben die Flieswassergefässe hin und wieder eine einzige Klappe, die am Eintritte in ein grösseres Gefässe liegt, von da laufen sie lange Strekken ohne allen Klappen fort.
Mekel S. 6.
Es gibt Gänge, die Gemeinschaft unter einander haben; daß die Gefässe der Milz ohne Klappen sind, bezeugt Monroo S. 27.
Auch der Brustkanal läst auf seinen beiderlei Strassen das Flieswasser durch.
Mekel S. 14.
Seite 482. Monroo widerlegt S. 19. 20. den Hamberger, welcher nicht zugestehen wollen, daß die Klappen den Weg des Flieswassers bestimmen.
Seite 513.
Man muß diesen ledigen Raum am Herzen so nehmen, daß man sich dabei erinnere, wie überhaupt alles vollgefüllt ist, und daß die ganze Oberfläche des Herzens von der ganzen Oberfläche des Herzbeutels bedekt wird, wenn man nicht das zarte Wasser ausnimmt, welches sich zwischen beiden befindet.
Seite 567. Jm Herzen des Schüsselmuschelfisches ist der Herzschlag ganz deutlich.
Adamson Hist. natur. du Senegal.
Coquillages. S. 31.
An vielen Wasserinsecten beschreibt das Herz baker Employm.
for the microsc.
Seite 580.
Ein noch einmal so groß gewordenes Herz drükte das Zwerchfell mit seiner Spizze herab. tabarran Obs. anat. Edit.
II. S. 28.
Seite 582. Jn den Fischen sind die Blutadern groß, die Holader dreimal grösser. needham c. 5.
Am Seekalbe sind die Blutadern sehr groß.
Schelhammer in der Zergliederung dieses Wasserthieres.
4. B. 4 Abschn. 22. §.
Aus denen von dem berühmten Arnold Dunze neulich angestellten Versuchen erhellet, daß ein blaugefärbtes Wasser, welches man in die Kranzblutader sprizt, sehr leicht durch die Schweislöcher des innern Herzens hindurchschwizt: ferner daß die rechte Herzkammer, die man mit reiner Wolle ausgestopft, nachdem man durch eine Schlagader des Herzens ein stark blaugefärbtes Wasser eingesprizt, davon an dem Grunde mehr, an der Spizze weniger gefärbt worden.
Ebendas.
Seite 799. Jch habe aus einer Menge eigener Versuche, die ich an Brüteyern angestellt, ebenfalls gesehen, daß sich in den lezten Tagen die Kammern und Ohren an dem Herzen des jungen Hünchens mit solcher Lebhaftigkeit zusammenziehen, daß das Auge die Folgen des Wechsels nicht unterscheiden kann.
Jch gestehe es aber mit aller Aufrichtigkeit, daß diese Verwirrung, die sich an geöfneten Thieren zuträgt, der guten und abwechselnden Ordnung nicht entgegen gesezzet werden muß, die ich an der Frucht in den ersten Tagen, und an den Thieren von kaltem Blute so oft gesehen habe.
Seite 846.
Um die Gründe, womit ich erwiesen, daß die Anziehungskraft keine Ursache von dem Blutumlaufe seyn könne, zu bestätigen, füge ich noch den Versuch des berühmten Krazensteins hinzu; daß sich nämlich ein Tröpfchen eines flüßigen Wesens, in einem Haarröhrchen, von dem weiten nach dem engern Theile hinbewege, S. 61. Theor. Diabet; eben auf die Weise, wie ich es aus der grössern Menge des Festen in den Haargefäschen hergeleitet habe.
Seite 852. Diejenigen, welche der Luft und Wärme so viel Wirksamkeit zuschreiben, können aus der Geschichte bebrüteter Hünchen lernen, daß, wenn das Herz zur Ruhe gekommen, die Brütwärme der Mutter, und das Gewichte, oder die Springkraft der in die Eyhöle eingedrungenen Luft, ferner nicht vermögend sind so viel auszurichten, daß die Theile des Hünchen fortwachsen, sondern daß beide vielmehr alle Feuchtigkeiten der Luft in eine garstige dünne Flüßigkeit verwandeln.
Register über den ersten Theil der Anfangsgründe der Phisiologie.
Erstes Buch.
Die Elementartheile des menschlichen Körpers.
Erster Abschnitt.
Die Fasern.
Seite
Die kleinste Faser 4
Jhre ursprünglichen Theile 4
sind Erde 5
Leim 7
Die sichtbare Faser 13
Das Faserplättchen 15
Zweiter Abschnitt.
Das Zellgewebe.
Dessen Erfinder 16
Oerter, die das Zellgewebe einnimmt 17
Alle Zellchen öfnen sich in einander 21
Die Luft gehet durch dieselben 21
Daher entstehet ein Windgeschwulst 23
Es gehet auch das Wasser 24
und der Eiter durch dieselben 25
ingleichen allerlei Körper, die in die Haut gerathen 27
Die Fortsäzze des Gewebes 29
Der Nuzzen desselben ist 31
alles in seiner Lage zu erhalten 31
und die Gestalten der Körpertheile zu bestimmen 33
Dritter Abschnitt.
Die Membranen.
Das Zellgewebe bildet die Membranen 35
Versuche, womit dieses der Verfasser zeigt 35
Welche Gelehrte gleiche Gedanken mit ihm gehabt 42
Börhaavens Meinung von den Membranen 43
wird widerlegt 45
Vierter Abschnitt.
Das Fett.
Welches Zellgewebe ohne Fett sey 48
Jn dessen Fächerchen ist ein Dunst anzutreffen 48
Der Anfang des Fettes 49
Wo kein Fett anzutreffen sey 50
Wo es am häufigsten vorhanden 51
Das Fett ist flüßig 53
Jn gehörnten Thieren talchig 54
Chimische Auflösung des Fettes 57
Dessen säuerliche Natur 58
Die Fettbeutelchen 61
Hierbei verwirft man die Drüsen 63
und die besondern Fettgänge 65
Durchschwizzung des Fettes 66
Die Durchschwizzung des Blutes in die Zellchen 69
Fett im Blute 72
Es häuft sich bei ruhigem Verhalten an 73
und bei der Schwächung des Körpers 74
Es wird von den Blutadern wieder eingeschlukt 75
Versuche über die Einschlukkung des Fettes 76
Die Ursache der Verschlukkung ist die Bewegung und das Fieber 79
ingleichen die Beschaffenheit derer Speisen, und der Hunger 81
Aus Fett wird Flieswasser 82
Nuzzen des Fettes, die Theile beweglich zu machen 83
das Zusammenwachsen zu verhüten 84
vor der Kälte zu beschüzzen 89
Ob das wiedereingesogne Fett ernähre 89
Nuzzen des Knochenmarkes 91
Nachtheil von allzu vielem Fette 93
Zweites Buch.
Die Gefässe.
Erster Abschnitt.
Die Schlagadern.
§. 1. Schlagadern überhaupt 99
ihre alte Geschichte 100
- 2. Jhr Durchschnitt ist ein Kreis 103
- 3. Jn wie fern sie kegelförmig heissen 105
werden kleiner, wenn sie grosse Aeste von sich werfen 106
bleiben sonst walzenförmig 107
oder sie verbergen ihre Gestalt, wenn sie weit vorrükken 108
Die haarförmige Schlagäderchen sind cilindrisch 110
- 4.
Die Farbe der Schlagadern 111
- 5. Jhre äussere Membrane 111
ist nicht überall zugegen 112
Das Zellgewebe hängt sich an sie an 113
welches loser ist, und die Schlagaderscheide heist 113
Aderhaut, und drüsenhafte Membrane sind die Zunamen dieser Zellhaut 115
- 6. Jhre besondre zellenhafte Membrane 116
ist die vornehmste Schlagaderbekleidung 117
- 7. Jhre muskelhafte Bekleidung ib.
deren kreisförmige Fasern 118
und das Verhältniß dieser Fasern gegen die Schlagaderäste 119
Es giebt keine Fasern, die in der Schlagader nach der Länge fortlaufen 120
- 8.
Die innere Zellhaut 121
- 9.
Die innerste Schlagadermembrane 122
- 10.
Die Hölung derer Schlagadern 123
Die Ringe bei dem Ursprunge derer Aeste 125
- 11.
Die kleinen Schlagäderchen an den Schlagadern ib.
entspringen nicht alle von der Aorte 126
Jhre Blutäderchen 128
- 12. Nerven hat man darinnen noch nicht gewiß gesehen 129
Die Schlagadern sind unempfindlich 130
- 13.
Die Zusammenziehungskraft der Schlagadern 131
ist keine wahre ib.
oder lebendige Kraft 132
Die Gifte beweisen die Reizbarkeit der Schlagadern nicht ib.
doch scheinen diese Adern sich zusammenzuziehen 133
§. 14.
Die Stärke der Schlagadern 134
Wintringhams Versuche darüber 135
Die Aeste sind stärker, als ihre Stämme ib.
- 15.
Das Verhältnis des Flüßigen zum Festen, in Schlagadern 139
ist in den Aesten kleiner ib.
- 16.
Der Ort, wo Schlagadern sind 140
- 17.
Die Anzahl ihrer Zerästelung 143
erstrekket sich kaum über zwanzig ib.
- 18.
Die Oefnung der Aeste im Lichten ist grösser, als das Loch des Stammes 144
Cole erfand dieses zuerst ib.
Maasse des Keils 146
des Helvetius 147
des Martins 148
Nicholls und Senacs 149
und des Herrn von Haller 150
- 19.
Die Winkel, welche die Aeste mit ihren Stämmen machen 153
sind meist spizzig, und 154
folgen keiner unveränderlichen Ordnung 156
- 20. Jhre Beugungen.
Davon sind einige denen vollen Schlagadern fast gemein 156
andere rühren von der veränderlichen Länge der Theile her, zu denen sie hinlaufen 158
Die krummen Zurükbiegungen derer grössern Gefässe 161
- 21.
Die Verbindung derer Schlagadern unter sich (anastomosis) ib.
Die Schlagadern laufen in einen einzigen Stamm zusammen 162
Die Bogen, welche aus zween einander entgegen kommenden Stämmen entstehen 163
Verbindungen durch kleine Aeste 164
- 22. Endigung der Schlagader 1. Jn die Blutader 171
Ob zwischen einer Schlag- und Blutader eine Blutsubstanz (parenchyma) sey ib.
Schlag- und Blutadern sind ein Stük 173
Die Säfte laufen aus den Schlag- in die Blutadern über 176
Warum die Säfte nicht eben so aus den Blut- in die Schlagadern zurüktreten 179
Man entdekt keine Blutsubstanz durch Vergrösserungsgläser 181
Die kleinsten Schlagadern sind sehr zart 182
Wie gros ihr Durchmesser sey 183
§. 23. 2)
Jn den Ausführungsgang 183
Diesen Weg zeiget die Einsprizzung 184
und das in Krankheiten sich verirrende Blut 186
- 24. 3)
Die Ausdämpfung 190
1. des Blutes 191
2. ins Zellgewebe, und 3. in die Lunge ib.
- 25. 4. in grosse Hölen des thierischen Körpers 192
Eben das thun auch eingesprizte Säfte 193
und das Blut 194
5. Jn die Hölen des Speiseweges, die Harnhölen, Luft- und Zeugungsbehältnisse 195
Dahinein begiebt sich auch Blut 196
- 26. 6.
Die Ausdünstung durch die Haut 198
Diese wird auch vom Blut nachgeahmet 199
- 27.
Die Ausdünstung in die Drüsen 201
- 28. 4)
Der Uebergang ins Flieswassergefäß ib.
- 29. 5)
Jn eine Schlagader, die farbenlos, oder ohne Röthe ist 205
Boerhaavens Geschlechter von kleinen Gefässen 206
- 30. Boerhaavens Blutverirrung vom natürlichen Orte 211
das dritte, und die noch kleinere Geschlechter von Gefässen 212
Entzündungen ohne Röthe 213
- 31. Anmerkungen darüber ib.
Es giebt Gefässe, die noch kleiner sind, als die rothen ib.
Die Verirrung ist noch zweifelhaft 215
Die Entzündung ist keine Verirrung 216
und keine Verstopfung 217
Es giebt keine stuffenweise kleinere Gefässe 220
Versuche darüber 221
Erweis, daß sich das Blut sonst zu sehr verspäten müste 222
Zweiter Abschnitt.
Die Blutadern.
§.
1. Die Meinung derer Alten von denen Blutadern überbaupt 225
§.
2. Die zween Blutaderstämme 227
Die alte Geschichte der Holader 229
- 3. Jhre kegelförmige Gestalt, wie sie die Schlagadern auch haben 230
- 4. Jhre blaue Farbe 232
Sie haben keine Kreisfasern ib.
- 5. Jhre innerste Membrane ib.
welche keine Schweislöcher hat ib.
- 6.
Die mittlere Membrane 233
deren nach der Länge fortlaufende Fasern 234
ingleichen ihre harte Fasern, und Aderknoten ib.
- 7.
Die zellförmige Membrane ib.
Jhre Blut- und Schlagäderchen 235
- 8. Jhre Dikke, in Vergleichung mit dem holen Theile 237
nimmt mehr und mehr zu, nachdem die Adern weiter herabwärts gehen
Die Blutaderhäute sind dichter, als die Schlagaderhäute 238
und stärker 239
nach Wintringhams Versuchen 240
- 9.
Die Blutadern zerreissen dennoch oft 242
- 10.
Das Verhältnis derer Blutadern, zu ihren Nebenschlagadern 245
Jhre Oefnungen im Lichten verhalten sich fast überall wie 9 zu 4 245
- 11. Jhre Anzahl ist grösser 250
- 12. Sie laufen näher unter der Haut hin 251
- 13. Sie haben zahlreichere Verbindungen unter sich (anaslomoses) 253
- 14. Jhre Klappen.
Geschichte von deren Erfindung 255
Cannan hat sie zuerst entdekket 256
Jst von andren zu seiner Zeit widerlegt worden 257
Fabricius macht sie von neuen bekannt 258
- 15. Jhre Bauart 260
Jhr Damm 261
und die Klappenbucht (sinus) 262
- 16. Jhre Anzal.
Die gepaarten Klappen 263
Die einzelnen 264
- 17.
Die Weite derer Klappen 265
- 18. Wo sie mangeln 266
An der untern Holader 267
an der Pfortader 269
an den Blutadern der Gebärmutter, und den Eingeweide 270
§.
19. Wo Klappen vorhanden sind.
An der untern Holader.
Jn den Blutadern des Unterbauchs, der Hüften und Schenkel 272
- 20.
Die Klappen der obern Holader 274
an der ungepaarten 275
an der Drosselader 276
Schlüsselader, und 279
Armblutader ib.
- 21.
Welche Gegend sie einnehmen.
Sie folgen den äussern und senkrechten Blutadern 280
- 22.
Die Endigungen der Blutadern.
Jhr Ursprung aus den Schlagadern 281
aus allerlei Zellgewebe 282
- 23. Aus grossen Hölen 285
Versuche darüber ib.
- 24. Aus kleinen Hölen 290
- 25. Aus zärtern Blutadern 291
- 26. Verwandlung der Blutadern in Schlagadern 293
Dritter Abschnitt.
Die Flieswassergefässe.
§. 1. Geschichte ihrer Entdekkung.
Jn welchen Thieren sie sich finden 294
Spuren bei dem Hippokrates und Aristoteles 295
ingleichen bei dem Massa, Fallopius, Asellius 296
Veslingius 297
Waläus, van Horne 298
Jolivius, Sylvius 299
und Schneider 300
Anzeige von Rudbeks 300
und Thom.
Bartholins Schriften 301
Gründe für den Rudbek 303
Jn wie fern nach den Zeiten dieser Männer diese Geschichte vermehrt worden 305
Es mangelt noch vieles daran 308
- 2.
Die Membrane, woraus sie bestehen 308
Jhre Klappen 309
- 3. Jhre grosse Reizbarkeit 311
- 4. Entspringen aus rothen Schlagadern und Ausführungsgängen 313
§.
5. Aus den kleinen Hölen des zellförmigen Gewebes 314
- 6.
Aus den grossen Hölen des Magens, und der Gedärme 315
Wie ihr Ursprung durch Krankheiten gezeiget wird 316
- 7.
Ob sie auch aus den kleinen Blutadern und Nerven 317
- 8. oder den einfachen Drüsen entspringen 318
Dieses wird geläugnet 319
- 9. Jhre Endigungen 320
Flieswassergefässe an den untern Gliedmassen 321
an den Schaamleisten (inguina) 322
- 10 Am Bekken 323
dem Unterleibe 324
denen Nieren und der Leber 326
Der Sammelkasten des Nahrungssaftes 327
- 11.
Die Milch-Brust-Ader 328
Die Flieswassergefässe in der Brust 328
- 12. am Arme 329
- 13. am Kopfe und Halse 330
- 14.
Wo man sie noch nicht gesehen 332
am Gehirne 332
im Rükkenmarke 333
- 15.
Ob sie sich in rothe Blutadern begeben, wie einige versichern 334
Solches ist nicht wahrscheinlich 337
- 16. Alterthum der einfachen Drüsen 340
- 17. Jhr Bau 341
- 18. Bestehet meist aus dem zellförmigen Gewebe 343
- 19. Ob in diesem Gewebe Kernchen, oder kleine Drüsen sind 344
Diese werden nicht zugestanden 345
- 20.
Der Drüsensaft in den Zellräumen 346
- 21. Gefässe und Nerven derer Drüsen 347
- 22.
Wie die Flieswassergefässe sich in die Drüsen begeben 348
- 23. und ihren Saft in das zellförmige Gewebe aus schütten 350
- 24.
Die Ordnungen und Sistem derer einfachen Drüsen 352
Was die Rükkendrüse eigentlich sey 357
- 25.
Der Nuzzen derer Drüsen; ist besonders bei jungen Thieren groß 360
- 26. Sie scheinen den Lauf des Flieswassers nicht zu befördern 362
Sie werden oft verhärtet 362
Ursachen dieser Verhärtung 364
§.
27. Andere Hipothesen von den Flieswasserdrüsen 365
Drittes Buch.
Umlauf des Blutes aus dem Herzen in die Schlagadern, aus den Schlagadern in die Blutadern, aus den Blutadern wieder in das Herz zurükke.
Erster Abschnitt.
Wohin das Blut durch die Schlagadern läuft.
§. 1. Jn den Schlagadern ist immer Blut 367
nicht aber Luft, nach dem Erasistratus 368
als nur zuweilen eine verdorbene Luft anzutreffen 370
- 2.
Die Schlagadern sind auch nicht nach dem Tode leer 371
- 3.
Das Blut fliest aus dem Herzen in die Schlagaderstämme, aus solchen in die Aeste, und aus diesen in die kleinesten Zweige 373
- 4.
Denn es schwillt eine unterbundene Schlagader zwischen dem Herzen und der Schnur auf 374
- 5. Warum bisweilen doch Blut unterhalb dem Bande in der Schlagader gefunden werde 377
Dieses erfolget, weil mehr Aeste mit ihr zusammenhängen 377
- 6.
Ein anderer Einwurf: Unterbundene Schlagadern schwellen nicht immer auf 379
- 7.
Die wahre Richtung des Schlagaderblutes zeigt der Augenschein 380
Ein Einwurf, der vom Schwanken 381
und vom Rüklaufe des Blutes hergenommen ist 382
Zweiter Abschnitt.
Lauf des Blutes in den Blutadern.
§.
1. Der Strom des Blutes in denen Blutadern ist dem in denen Schlagadern befindlichen entgegen gesezt 383
- 2. Dieses wird durch die Klappen erwiefen 384
deren Beschaffenheit Harvey entdekt hat 385
- 3.
Der Nuzzen derer Klappen 386
Sie bestimmen den ganzen Druk des Blutaderblutes gegen das Herz 387
§.
3. Ein Versuch darüber 388
- 4.
Ein Gegenversuch 390
Die davon hergenommene Einwendung wird widerlegt 391
- 6.
Die Klappen unterstüzzen die Last des Blutes, damit nicht die Obersäule auf die untere Blutsäule drükke 391
- 7.
Wie die Blutadersäkke entstehen 394
- 8.
Die Unterbindungen zeigen den Lauf des Bluts in Blutadern 395
denn die Blutadern schwellen zwischen dem Bande und dem Gliede auf 395
- 9. Warum dieses Aufschwellen an gebundenen Blutadern bisweilen nicht erfolget 397
- 10.
Die Zusammendrükkung thut eben das, was das Binden zuwegebringt 398
- 11. Ein Beweis, der von der Zurükhaltung des Blutes hergenommen ist, die auf das Binden derer äussern Glieder erfolgt.
399
- 12. Eine entblössete Blutader schwillt eben sowohl auf, wenn sie unterbunden wird 401
An verschiedenen Blutadern angestellete Versuche 402
- 13. Widernatürliche Geschwulste, welche die Blutadern drükken, zwingen dieselben ebenfalls zum Aufschwellen 404
- 14. Bisweilen schwillt eine unterbundene Blutader nicht auf 405
- 15. Und es befindet sich zwischen zwo Schnüren noch Blut 407
- 16. Saure Säfte verdikken die Blutsäule in dem Wege durch die Blutadern 408
- 17.
Der Augenschein bekräftigt den Weg, den das Blut durch die Blutadern nimmt 408
- 18.
Und doch tritt es bisweilen gegen die äussern Glieder zurükke 409
Das Schwanken derer Blutadern 410
Dritter Abschnitt.
Der Weg des Blutes aus den Schlagadern in die Blutadern.
§.
1. Es muß das Blut aus denen Schlagadern in die Blutadern, und aus diesen in das Herz fliessen 411
§. 2. Folglich wird die Blutader ausgeleeret, und bekomt kein Blut, wenn die Schlagadern gebunden worden 413
Ein Einwurf, der von einem gegenseitigen Erfolg hergenommen ist 414
wird erklärt 414
- 3.
Das Herz würde ohne die Blutadern gar kein Blut haben 415
Berechnung, wie viel Blut in gegebener Zeit aus dem Herzen herausfließt 416
Der von der nicht gänzlich erfolgenden Ausleerung des Herzens hergenommene Einwurf wird gehoben 417
Jn einem Tage fliesset so viel Blut durchs Herz, als kaum in sechshundert Tagen aus den Speisen verfertigt werden kann 419
- 4.
Aber auch aus denen Wunden könnte nicht so viel Blut herausstürzen, wenn das Blutaderblut nicht wieder ins Herz und in die verlezte Schlagadern, zurükkäme 420
Der höchstschnelle Ausfluß des Blutes bei tödlichen Blutergiessungen 421
- 5. Eben dergleichen tödliche Verblutungen erfolgen, wenn die kleinsten Gefässe verwundet worden 422
z. E. eine Schlagader an den Zähnen 422
- 6.
Die Thiere verbluten sich auch bey Verwundungen derer Blutadern 425
- 7.
Ein Beweis, der von denen in die Blutadern gesprizten Giften hergenommen ist, deren Schärfe sich durch alle Blutadern überall im Thiere verbreitet 427
Versuche mit vergifteten Pfeilen 428
- 8. Eingesprizte Gifte.
Geschichte von der Einsprizzung flüßiger Arzeneien 429
- 9.
Die Wirkung derer eingesprizten Gifte, die das Blut verdikken 430
- 10.
Die Wirkung derer einschläfrenden und betäubenden Mittel 432
- 11.
Die eigenthümliche Kraft gewisser Arzeneien.
Derer Brechmittel 434
Derer Purgirmittel 435
Derer harntreibenden Mittel 436
- 12.
Es werden krampfhafte Verzukkungen und tödliche Zufälle erregt 436
- 13.
Die heilsame Kraft eingesprizter Säfte 438
- 14.
Diese Heilungsart ist bisher widerrathen worden 439
§. 15. Fernerer Beweis, der von der Blutverpflanzung (transfusio sanguinis) hergenommen wird 440
Die Geschichte der Blutverpflanzung 441
- 16.
Die Engländer sind die ersten, welche das Blut aus einem Thiere in das andere zu leiten versucht haben 442
- 17. Jhnen folgten die Franzosen nach 444
- 18.
Diese machen den Versuch zuerst am Menschen, mit grossem Zutrauen 445
- 19.
Die Hofnung wird aber durch tödliche Erfolge vernichtet 446
- 20.
Durch die Vergrösserungsgläser wird der Umlauf des Blutes deutlich vorgestellet 448
Des Malpighius Versuche 448
- 21. Leeuwenhöks Entdekkungen 449
- 22. und anderer Neuerer ihre 452
- 23. Des Herrn von Hallers eigene Erfahrungen 454
- 24.
Der eigentliche und wahre Erfinder des Blutumlaufes ist Harvey 456
- 25.
Und also weder der Hippocrates, dessen hieher gehörige Stellen untersucht werden 458
- 26. noch Salomo, Plato, Nemesius, oder ein anderer von denen alten Schriftstellern 461
- 27. auch nicht Servetus, und noch viel weniger Jacob Ruef 463
- 28. Cäsalpinus kam der Wahrheit schon ein wenig näher 464
- 29. Paul Sarpi hat auch den Umlauf des Blutes nicht erfunden 464
- 30.
Auch nicht Helfrich Dieterich 466
oder Thomas Harriot, und Honoratus Fabri 467
- 31. Noch vielweniger die Chineser, oder Perser 468
- 32.
Die Ehre der Erfindung gehört dem Harvey allein zu 469
- 33.
Einige Einwürfe 470
Der Umlauf des Riolanus 471
Des Fortunius Licetus 472
Des Homobonus Pisoni neuere Einwendungen gegen den Umlauf des Blutes 472
und andrer ihre 473
- 34.
Die Wahrheit haben Joh. Waläus und die holländischen Aerzte 474
ingleichen Joh. Pecquet und andre vertheidiget 475
Vierter Abschnitt.
Der Lauf des Flieswassers und anderer dünnern Säfte.
§.
1. Das Flieswasser bewegt sich aus den kleinsten Gefässen bis zum Brustkanale hin 476
- 2.
Daß es diesen Weg nehme, zeigen die unterbundene Flieswassergefässe 477
- 3. und der Bau der Klappen 479
- 4. obgleich dieselben bisweilen das Flieswasser wieder zurükgehen lassen 480
- 5. Des Bilsius irrige Meinung, daß das Flieswasser wie das Schlagaderblut aus denen Behältnissen des Speisesafts überall im Körper ausgetheilet werde 482
Diese wird widerlegt 484
- 6.
Ein anderer Jrrthum, daß die Flieswassergefässe mit andern durchsichtigen Gängen Gemeinschaft hätten 485
- 7.
Wo der in denen kleinen Blutäderchen befindliche Saft hinkomme 486
Viertes Buch.
Das Herz.
Erster Abschnitt.
Die äussern Bekleidungen des Herzens.
§.
1. Das Ribbenfell bestehet aus einem dicht verwebten zellförmigen Gewebe 487
und ist eine einfache, nicht aber eine doppelte Membrane 488
- 2.
Aus dem Ribbenfelle bilden sich zween Säkke 490
- 3. welche, wenn sie sich zusammen vereinigen, das Mittelfell ausmachen 492
nämlich das vordere 492
und hintere Mittelfell 493
- 4. Beschreibung des vorderen Mittelfelles 494
Dessen rechtes 495
und linkes Blat 496
- 5.
Das hintere Mittelfell 498
Dessen rechtes 499
und linkes Blat 499
- 6.
Die Lungenbänder 501
§.
7. Die Hölung des vordern Mittelfelles 502
Der Siz derer Eitergeschwüre und Breigeschwülste 503
Die Hölung des hintern Mittelfelles 504
Die Mittelfellshöle, welche nur den Thieren eigen ist 505
- 8.
Die Gefässe des Mittelfelles 505
Die Schlagadern 506
Die Blutadern.
Der Nuzzen dieser bekleidenden Membrane 507
- 9.
Der Herzbeutel.
Wird äusserlich vom Mittelfelle bedekt 508
- 10.
Wie der Herzbeutel auf dem Zwerchfelle aufliegt und daran angewachsen ist 509
Warum das nur am Menschen allein so ist 510
- 11.
Das obere Ende dieser Herzbekleidung 512
- 12. Jhr vorderes Ende.
513
- 13.
Wie der Herzbeutel an grosse Gefässe angewachsen ist.
Vorwärts 515
- 14. und hinterwärts 517
Der Ring des Herzbeutels, der die Aorte und Lungenschlagader in sich begreift 518
- 15. Der Theil des Ringes, welcher an der Lungenschlagader feste ist 520
Die Befestigung des Herzbeutels in dem Zwischenraum derer Holadern 521
Die Löcher am Herzbeutel 522
Die hintersten Hörner 523
Die vordern Hörner desselben 524
- 16.
Die wesentliche Beschaffenheit des Herzbeutels.
Er entstehet aus dem zellförmigen Gewebe 525
- 17. und einem einzigen Blate 526
Anderer ihre Meinungen davon 527
- 18.
Die Schlagadern 529
Blutadern 532
und kleinen Nerven des Herzbeutels 533
- 19.
Das Wasser des Herzbeutels 534
wer dasselbe geläugnet habe 534
- 20.
Dies Wasser ist wirklich vorhanden, und in allen Thieren befindlich 535
- 21.
Es ist von gleicher Beschaffenheit wie das Flieswasser 540
- 22. und wird, wenn es verdorden ist, dikke 542
Die daher entstehende schlimme Folgen sind Schwämme, die am Herzen hervorkommen 543
Haare, die das Herz zottig machen 544
und eine Zusammenwachsung des Herzbeutels und des Herzens 546
Was aus dieser Zusammenwachsung vor Beschwerungen entstehen 548
§. 23. Wegen dieser Zusammenwachsung hat man sich von einigen Menschen eingebildet, sie hätten gar keinen Herzbeutel gehabt 551
Einige Thiere sollen gar keinen Herzbeutel haben, welches aber falsch ist 552
- 24.
Der Nuzzen des Herzbeutels.
Er unterstüzzet das Herz 553
- 25. Allzugrosser Ueberfluß vom Herzbeutelwasser 554
- 26.
Der Nuzzen dieses Wassers 557
- 27. und dessen Quell.
Es kommt nicht aus dem Brustkanal 558
nicht aus der Brustdrüse 559
nicht aus einfachen Drüsen 559
nicht aus besondern Drüsen im Herzbeutel, als welcher ohnehin keine hat 561
sondern aus einem Dunst 562
den man durch die Kunst nachmacht 563
- 28.
Die Blutadern saugen dieses Wasser wieder in sich 565
Zweiter Abschnitt.
Die Herzohren.
§.
1. Was vor Thiere von der Natur mit einem Herzen sind versehen worden 567
Was vor welche keins bekommen haben 567
Welche ein cilindrisches haben 569
- 2.
Die Gestalt des Herzens im Menschen ist wie ein durch die Achse zerschnittener Kegel 569
Der Herzgrund (basis) 572
Die zweihüglige Spizze 572
- 3.
Die Lage des Herzens im Menschen 573
und in vierfüßigen Thieren 575
Jrrige Benennung der rechten und linken Herzkammer 576
Was das Herz vor verschiedene Lagen bei ein und andern Menschen gehabt habe 577
- 4. Verkehrte Lage des Herzens 578
schwebende und fehlerhafte Lage 579
- 5.
Von denen Herzobren überhaupt 580
Was man eigentlich so nenne, und was vor unrechte Begriffe mit diesem Namen verbunden werden 581
Die eigentliche Absicht, warum die Herzohren sind gebildet worden 582
Nur ein einziges Herzohr ist in Thieren von kaltem Blute, in Fischen, und vierfüßigen eyerlegenden 583
Einige Schriftsteller sind hiervon anderer Meinung 584
§.
6. Das rechte Herzohr 585
Seine Gestalt 586
und Gränzen 587
- 7.
Die ins rechte Ohr eingepflanzte Holadern 588
Einige Veränderungen bei diesen Blutadern 589
und ihr muskelhaftes Wesen 590
- 8.
Die gezakte Muskeln des Herzohres 591
Jhre Enden 592
Jhre Muskeln, wovon die zarten Muskeln des Anhangs am Herzohre entstehen 593
Die dünnen Membranen des Herzohres 594
- 9.
Der rechte Sinus 595
Dessen Fasern und Bau 596
- 10. Lowers Herzohrenknote 597
ist nicht am Menschen befindlich 598
- 11.
Die eyförmige Grube 599
- 12.
Der eyförmige Ring, oder des Vieussens Grubenwand (isthmus) 601
- 13.
Die Eustachische Klappe 603
ist natürlicher Weise ohne Gitterwerk 604
und allezeit zugegen.
Jhr Nuzzen 609
- 14.
Der linke Sinus 610
Der vornehmste Theil desselben ist der würfelförmige 611
und der ausgezakte Anhang 612
- 15.
Die Lungenblutadern 612
Deren sind wirklich viere 613
- 16.
Das linke Herzohr 614
und dessen Fafern 614
- 17.
Das rechte Herzohr ist geräumiger 615
Dritter Abschnitt.
Der Bau des Herzens.
§.
1. Die äussere Herzmembrane 617
Darunter liegt ein zellförmiges Gewebe, und Fett ib.
Verwachsungen von Krankheiten 619
§.
2. Die rechte, oder vordre Kammer des Herzens 619
Deren Gestalt 620
Jhre Dikke 621
- 3.
Die rechte Herzkammer ist geräumiger, als die linke 622
- 4.
Die innere Herzmembrane 625
Das fleischige Nezchen 626
- 5.
Was die Blutadersehne im Herzen eigentlich sey 627
Sie ist keine wahre Sehne 628
- 6.
Der Klappenring der rechten Blutadermündung ib.
Welche Schriftsteller denselden gezeichnet, und beschrieben haben 629
Jst für drei Klappen gehalten worden 630
Die zizzenförmige Muskeln 631
und deren Sehnen ib.
- 7.
Die Klappen, in welche einige den Blutaderring eingetheilt 633
Die gröste, obere, vordere 634
die mittlere, oder die am scharfen Herzrande 635
die kleinste, oder die an der Scheidewand des Herzens 635
Veränderungen, die hier zuweilen vorkommen 636
Wie diese Klappen in den Vögeln beschaffen sind 637
- 8.
Die rechte Schlagadermündung 638
Was die Schlagadersehne sey 639
- 9.
Die Klappen an der Schlagadermündung 640
Der Sinus an der Lungenschlagader 642
- 10. Der Rand der Klappen ib.
Die Knötchen daran 643
und die queer-und bogenförmige Fasern 643
dienen zur Verschliessung der Schlagader 645
Jhre Verhärtung 646
- 12. Warum einige Thiere nur eine einzige Herzkammer haben 646
Warum andere zwo 647
und kein Thier deren drei hat 648
- 13.
Die Scheidewand im Herzen 649
deren Grübchen sind fast niemals durchlöchert 650
- 14.
Die linke Herzkammer 652
- 15.
Die Blutadermündung an der linken Herzkammer 653
Jhr Blutaderring und zwo müzzenförmige Klappen 654
welche oft verhärtet werden 655
die zizzenförmige Muskeln 656
- 16.
Die Schlagadermündung 657
Die halbmondenförmige Klappen daran 657
§. 17.
Die Kügelchen des Arantius an diesen Klappen 659
und ihre öftere Verhärtung 660
Die Sinus der Aorte 661
- 18.
Das Herzbeinchen gehört unter die Krankheiten 662
- 19.
Die Fleischfasern des Herzens 664
vergittern sich als ein Nez 665
- 20.
Am Herzen befinden sich keine gerade Fasern 666
- 21.
Die Herzfasern sind schwer zu präpariren und zu beschreiben 668
Was der Verfasser davon selbst gesehen hat 669
- 22 Was Borellus 670
Nic. Stenonis, der Sohn, Raymund Vieussens, J. M.
Lancisius 671
Johann Tabor 672
- 23. Jac. Benign. Winslow 673
Joh. Friedr. Cassebohm, und 674
- 24. Joh. Bapt. Senac davon anmerken 675
- 25.
Die Herznerven 679
Die Geschichte derselben vom Verfasser 680
Der Herflächennerve 681
Die Nerven, die vom mittleren Knoten des Genikkes herkommen 683
Das grosse Nervengeflechte im Herzen 685
Der untere Nakkenknote 686
Die Nerven der linken Seite 687
Die vornehmsten drei Klassen der Herznerven 687
- 26. Des Willisius Herznerven sind aus den Thieren hergenommen 690
Des Vieussens seine 690
- 27.
Diese Nerven nach dem Lancisius 692
Winslow, und 693
Walther 694
- 28. Beschreibung dererselben nach dem Senac 694
Peter Tarin, und 695
Casim.
Christoph Schmiedel 696
- 29. Nerven die uns noch unbekannt sind 697
- 30.
Die Kranzschlagadern 698
Deren Ursprung befindet sich über den Klappen 698
Ursache des Jrrthums, warum viele geglaubt, das Herz werde alsdenn blaß, wenn es sich eben zusammenziehet 701
Wie das Herz blaß werde.
Nicht sein Fleisch, sondern die Höle, die ihr Blut ausschütter, macht es blaß 702
Des Petriolus Distinction 703
§. 31.
Es sind immer zwo Kranzschlagadern vorhanden 704
Sie haben keine Klappen 706
auch keine innere wichtige Membrane ib.
- 32. Die rechte, oder untere Kranzschlagader 707
Die Krone an der Schlagader im Herzen ist von keiner Erheblichkeit 710
- 33. Die linke, oder obere Kranzschlagader 711
Deren Hauptäste.
Der vordere ib.
der krummgebogene 712
der innere, oder tiefe Ast 713
- 34.
Die drei Classen von den Blutadern des Herzens 714
Die grossen.
Die Kranzblutader ib.
Jhre Mündung am rechten Herzohre 715
und die daselbst befindliche Klappen ib.
Die Kranzblutadern haben keine Klappen 716
Die Aeste der Kranzblutader 717
- 35.
Die mittlere Blutader am Herzen 718
Die Blutader des rechten Sinus 719
die ungenannten Blutadern 720
die vordere Blutader des Galenus 721
- 36.
Die mittelmäßige Blutadern des Herzens ib.
Die Blutadern, welche die Aorte umgeben 722
Noch andere von dieser Art ib.
§. 37.
Die kleinsten Herzblutadern 723
Ob sie sich in die Herzhöle öfnen 724
Dieses scheinen sie zu thun 725
Sie lassen aber kein besonder Blut durch, welches das Blut der Holader vollkommen zubereiten sollte 729
- 38.
Ob man im Herzen Drüsen finde 730
An Fischen scheinen einige vorhanden zu seyn 731
- 39.
Die Flieswassergefässe des Herzens ib.
Vierter Abschnitt.
Die Bewegung des Herzens.
§.
1. Die Zusammenziehung ist dem Herzen nicht natürlich 733
Es erweitert sich auch nicht von selbsten 734
- 2.
Ob die Erweiterung des Herzens von geraden Fasern herrühre 735
Es scheint dieses nicht richtig zu seyn 736
§.
3. Die Erscheinungen beim Zusammenziehen des Herzens 740
- 4.
Das Herz wird allerdings, wenn es sich zusammenzieht, kürzer 742
Gegengründe 743
Beantwortung dererselben 745
Woher die Versuche des berühmten Queye solchen Erfolg gehabt 746
- 5.
Der Herzschlag 747
Erscheinungen dabei 748
- Das Schlagen derer Herzohren 750
- 7.
Unter der Zusammenziehung leert sich das Herz aus 752
nicht aber indem es sich erweitert 753
ob es sich von allem Blute jedesmal entledige.
Es scheint solches zu thun 755
- 8. Erscheinungen bei der Erweiterung des Herzens 757
- 9.
Das Schlagen der Holader 759
- 10.
Auf dieses folgt das Schlagen des rechten Herzohres 762
Der Rücklauf des Blutes aus dem Herzohre in die Holader 763
Der Nuzzen davon 764
Hingegen kann das Blut, wenn es sich in diesem Herzohre anhäuft, den Tod zuwege bringen 765
Der rechtmäßige Weg, den das Blut in die rechte Kammer nimmt 766
- 11.
Die Lungenschlagader wird von der grösten Blutaderklappe verschlossen 767
- 12.
Das Blut tritt in die rechte Kammer 769
- 13. Hierauf in die Schlagader die im rechten Herzen befindlich ist, weil es die Klappen vergönnen 770
Doch kömmt etwas davon ins rechte Herzohr zurükke ib.
Versuche, wodurch vorbemeldeter Weg des Blutes erweislich gemacht wird 773
Der Blutumlauf an den kalten Thieren 775
- 14. Jn den warmen Thieren gehet das Blut aus der Lungenschlagader in die Blutadern der Lunge 777
das erweisen die Unterbindungen ib.
und einige Krankheiten 778
§. 15.
Die Lungenblutadern schlagen eben sowohl, als die Holadern 780
- 16.
Der Zufluß und Rükfluß des Blutes aus dem linken Sinus in die Lungenblutader 781
aus dieser in die linke Herzkammer 782
Dieses beweisen die Klappen ib.
und einige Krankheiten 783
- 17.
Dieser Lauf des Blutes durch die Lunge heisset der kleine Umlauf 784
den Servetus erfunden hat 785
- 18. Aus der linken Kammer kömmt das Blut in die Aorte 786
Dieses beweisen die halbmondenförmigen Klappen, und einige Krankheiten 787
ob diese Klappen etwas ins Herz zurükke lassen 789
- 19.
Die Zeiträume, innerhalb welchen sich die Theile des Herzens nach einander in Bewegung sezzen 791
Jn dem ersten Zeitpunet schlägt die Holader und die Lungenblutader ib.
zu gleicher Zeit erfüllet das von den Blutadern zurükkommende Blut die Sinus und die Herzohren 792
und das nicht in verschiednen Zeiten 793
ob gleich der Durchfluß des Blutes nicht in einem Augenblik durch das Ohr und die Kammer geschicht 794
- 20. Hierauf folget im zweiten Zeitpunct die Zusammenziehung beider Herzohren ib.
- 21. Jm dritten Zeitpunct, die Zusammenziehung beider Kammern 795
- 22. Des Lancisius Meinung, welche der unsrigen entgegen gesezt ist 797
Es geschehe nämlich die Zusammenziehung der Ohren in einer gewissen kurzen Zeit zugleich mit der Zusammenziehung derer Kammern ib.
Diese Meinung kommt aber nicht mit denen Versuchen überein 798
auch nicht mit der Vernunft 799
- 23. Des Nicholls Meinung.
Es ziehe sich weder das rechte Herzohr mit dem linken, noch die rechte Kammer mit der linken, zu einerlei Zeit zusammen 802
Warum diese Begriffe nicht zugestanden werden können ib.
Ein Einwurf wird gehoben 805
- 24.
Das Ende derer Bewegungen der Kammern, der Ohren, der Hol- und Lungenblutader 807
Matter Herzschlag 807
Ruhe der linken Kammer, und des Sinus 808
Ferner der rechten Kammer, und des rechten Herzohres ib.
Das rechte Herzohr lebt lange 809
Ruhe der Holader und der Lungenblutader 811
§. 25.
Wie weit die Kraft des Herzens das Blut treibt 812
bis in die haarförmigen Schlagäderchen 813
- 26. Jn die rothe Blutadern 814
- 27. Auch in die kleine Gefässe, und nach allen Puncten des Körpers 816
- 28.
Das Herz ist das erste, was sich im Thiere bewegt 820
Es ist in der Frucht grösser, als im erwachsnen Thiere 821
ferner in den jungen Thieren, Vögeln, und muthigen Thieren 822
- 29.
Die Gegner, welche behaupten, das Blut werde nicht vom Herzen allein, oder vornämlich bewegt 824
Der erste Einwurf, welcher von Leibesfrüchten die keine Köpfe gehabt, hergenommen wird ib.
- 30. Ein andrer, von der Bewegung des Blutes, die noch übrig ist, nachdem das Herz herausgerissen worden 826
- 31. Ferner wendet man ein, es reichten die Kräfte des Herzens nicht zu, den Umlauf des Blutes zu unterstüzzen 827
- 32. Folglich würde der Mangel derer Herzkräfte 1) durch die Zusammenziehung der Schlagadern ergänzet 829
welches durch Versuche soll bewiesen werden 830
- 33. 2)
Durch die Schwingungen derer kleinsten Gefässe, welche aber nicht wahrzunehmen sind 831
- 34. 3)
Durch die Kraft der von der Wärme ausgedehnten Luft, nach der Meinung des Hutchinson 834
- 35. und des berühmten Bertier 835
- 36.
Diese Einwürfe werden beantwortet 837
Das Leben dauret noch bei sehr schweren Verlezzungen des Gehirns 837
Das Schwanken des Blutes nach dem Tode kömmt von dem Anziehen her 838
Man kann in der That den Stoß des Herzens bis in den kleinsten Schlagäderchen wahrnehmen ib.
Daß das Herz drükken, und nicht stossen soll, ist eine pure Subtilität 840
§. 37.
Die zusammenziehende Kraft der Schlagadern in Thieren von warmen Blute ist in der That kleiner, als die Kraft des Herzens 842
und kömt derselbigen nicht zu statten 844
- 38.
Das Anziehn der kleinen Gefässe wird verworfen ib.
- 39. Jmgleichen auch ihre Schwingungskraft 847
Die peristaltische Kraft der Gefässe ist noch nicht hinlänglich bewiesen 849
- 40.
Die Bewegung des Blutes wird weder von der äussern Luft 851
noch von der, die im Blute ausgebreitet ist, befördert 852
- 41.
Die Kraft des Herzens ist die vornemste Ursache von der Bewegung des Blutes 853
- 42. Sie hat auch einen grossen Nachdruk, da sie vieles Blut, und zwar schnell forttreibt 854
- 43. Verschiedene Maasse dieser Kräfte.
Des Borellus Ausrechnung 856
- 44. Jacob Reils Berechnung 858
Die von ihm bestimmte Geschwindigkeit des Blutes 858
Der Blutcilinder, dessen Schwere diese Schnelligkeit zuwege bringen kann 860
Der Sprung des Blutstrals 861
Anmerkung über Keils Rechnung ib.
Er hat den Widerstand aus der Acht gelassen, den das Herz vor sich findet, und die Verspätung, die er selbst angenommen hatte 862
- 45.
Die Berechnung Jacob Jurins 864
- 46. Joseph Morlands, und Johann Tabors 866
- 47. Jngleichen des Stephan Hales.
Das Gewicht des Blutes, welches das zusammengezogne Herz in die Höhe hebt 867
Die Geschwindigkeit, mit der es fortgetrieben wird 868
Anmerkungen über diese Berechnung 869
- 48.
Die Berechnung des Thomas Morgan, und Bryan Robinson 870
- 49. Des Franz Boissiers 871
- 50. Des Daniel Bernoulli, der dem Herzen zu wenig beilegt 872
- 52. Erinnerungen des vortreflichen Senac 873
- 53. Des Verfassers Beobachtungen Es sind die Kräfte des Herzens ansehnlich, aber schwerlich in Berechnungen zu bringen 875
Fünfter Abschnitt.
Die Ursachen des Herzschlages.
§.
1. Die Fleischfasern.
Jhre Verkürzung an den Kammern 879
und Ohren 880
- 2.
Die Fasern erhalten ihre Bewegung von denen Nerven.
882
Ob der Herzschlag, nach Unterbindung des achten Nervenpaares aufhört 883
oder nach Unterbindung der Jnterkostalnerven 886
ingleichen nach Verlezzung des Rükkenmarkes 887
Nach allen diesen schlägt das Herz noch 888
Die Wunden des Rükkenmarkes sind nicht allezeit tödlich 889
- 3.
Die Ursache des Herzschlages, ist seine reizbare Natur 890
in Ansehung deren das Herz die andern Theile des Körpers übertrift 891
- 4.
Die verschiedene Reize, welche das Herz zur Bewegung antreiben.
Die Wärme 893
Scharfe Salze.
Allerlei spitzige Werkzeuge 894
Der innere Reiz ist stärker, und am allerstärksten der, der von der Luft herkommt. 896
An jungen Thieren ist das Herz reizbarer.
897
Jngleichen auch an Thieren, die nur eine Herzkammer haben 898
- 5.
Die reizbare Kraft rühret nicht von den Nerven her 898
Denn diese ist noch im ausgerissnen und zerschnittnen Herzen übrig 899
Auch an warmen Thieren 901
- 6. Untersuchung der Ursache, welche die beständige Bewegung im Herzen hervorbringt 903
- 7.
Diese rühret nicht von einem angebohrnen Feuer her 904
- 8. Sie stekkt auch nicht in denen zum Leben erforderlichen Nerven, die das Herz besonders haben soll 905
Wie es dem Willisius, Vieussens, und andern auch auf andere Art dem Lancisius und Lieutaud vorgekommen 906
- 9.
Denn es müste sich diese Ursache in allen Thieren durchgängig finden, die nur ein Herz haben 910
Das kleine und grosse Gehirn unterscheiden sich nicht 911
Jhre Wunden sind nicht sogleich tödlich ib.
Desgleichen sind auch die Nerven des kleinen Gehirns, zu keinen gewissen, zur Erhaltung des Lebens erforderlichen Verrichtungen bestimmt 913
- 10.
Die übrigen Meinungen des J. M.
Lancisius 915
Joh. Swammerdam 916
Joh. Gottfr. Bergers, und Joh. von Gorter 917
- 11. Untersuchung der von Stahlen angegebenen Herrschaft der Seele 919
Die Gründe, so für diese Meinung angeführet werden 920
Widerlegung dererselben 923
Es wird hierbei keine mechanische Ursache angegeben, wodurch das Herz zur Bewegung soll geschickt gemacht werden 923
Die willkürlichen, und die von selbst erfolgenden Bewegungen, werden niemals unter einander verwirret 924
Keine von selbst erfolgende Bewegungen verwandeln sich in willkürliche, wenn man die Gewohnheit wegnimmt 925
- 12.
Die Seele wohnt nicht im Herzen 928
denn sie wirket noch, wenn das Herze gleich herausgerissen worden 929
Das Herz braucht zu seinem Geschäfte weder den Kopf, noch das Gehirn 931
Einwendungen des berühmten Whytt 932
Hierauf wird geantwortet, daß die Seele nicht im abgeschnittnen Gliede sey, da doch dasselbe noch reizbar bleibet 933
- 13. Jm Herzen stekkt die Ursache, warum es zu einer beständig erhaltenden Bewegung geschickt ist 934
Die Nerven des Herzens sind nicht grösser, noch auch zahlreicher als an andern Theilen 936
Sie liegen aber vielleicht etwas mehr entblösset ib.
- 14.
Die Reizung gehet im Herzen ununterbrochen und beständig fort 937
Einwurf: auch das leere Herz schlage 938
Antwort darauf:
Wenn man dem Herzen das Blut entziebet, so schwächet man seine Kräfte 938
Der gereizte Theil des Herzens ziehet sich zusammen 940
Das ausgeleerte Herz' wird ruhig 941
Theilt man den linken Theilen den Reiz mit, so schlagen diese länger 943
Folglich entstehet also die Bewegung des Herzens vom Reize 945
Vielleicht durch Beihülfe derer Nerven ib.
Welche Gelehrte eben dieser Meinung gewesen sind ib.
§. 15. Warum das linke Ohr am längsten unter allen lebe 946
Weil die linken Herzhölen kein Blut empfangen 947
wenn indeß die rechten noch immer einiges erhalten.
948
- 16.
Wie halbtodte Menschen wieder zum Leben gebracht werden 950
Durch Erregung allerlei Schmerzen 951
und nachdrükliche Forttreibung des Bluts in das Herz 952
- 17. Warum die Herzohren eher, als die Kammern, schlagen 953
- 18. Worinnen die Ursache der Abwechselung bestehe, in welcher die Ohren und Kammern sich entweder zusammenziehen, oder wieder erweitern 954
Die Hipothesen des Bellinus, Vieussens, Tauvry 955
Claud.
Perrault, Joh. Bapt. Scaramuccius 956
Christian Ströms 957
Dominic.
Mistichellius, Herm. Börhaave 958
Joseph Lieutaud und Joh. Rud.
Stähelins 961
- 19. Erzählung derer Fehler in ihren Hipothesen 962
- 20.
Die Ursache dieser Erscheinung beruhet allein auf den wechselsweisen erfolgenden Reiz 966
Diese wird durch das Beispiel derer Gedärme erläutert 968
ingleichen mit dem langgestrekkten Herzen, da sich in denen Jnsekten befindet 969
Ende des ersten Theils.
