Herrn Albrecht von Hallers Anfangsgründe der Phisiologie des menschlichen Körpers.
Aus dem Lateinischen übersezt von Johann Samuel Hallen, Professoren an dem Königlichen Preußischen Corps des Cadets in Berlin.
Zweeter Band.
Das Blut.
Dessen Bewegung.
Die Absonderung der Säfte davon.
Berlin, bei Christian Friedrich Voß. 1762.
Vorrede.
Jndem gegenwärtiger Band ein wenig spät ans Licht tritt; so liegt die Schuld davon theils daran, daß sich in der Zeit meine Umstände verändert haben, theils, daß die Verleger, um eine neue Verbindung einzugehen, fast nicht umhin gekonnt, die Sache ein wenig ins Weite zu spielen; zum Theil haben auch die Versuche, welche ich unterdessen über bebrütete Eier in ziemlicher Anzal herausgegeben, einen nicht geringen Anteil an gedachter Verzögerung.
Jst diese Vergehung an sich geringe; so fürchte ich, eine grössere auf mich zu laden, da ich hier einen Theil dieses Werks unter Händen habe, welcher beinahe durchgehens von Hipotesen abhängt, und blos auf Speculationen beruht, indem das Licht der Zergliedrungskunst seine Stralen nur unvolkommen bis dahin wirft.
Jch muste von Dingen reden, die ich selbst nicht in Augenschein genommen, vornämlich von chimischen Versuchen; ich muste Sachen berühren, die kein Sterblicher je mit Augen gesehen, und es herrscht in den Urstoffen eines thierischen Körpers überhaupt eine ganz geheime Macht der Natur, wie dieses die Absonderungen lehren.
Es hat mich theils meine Lebensart, theils meine schlechte Begierde gehindert, daß ich nicht das Erstere verbessern können.
Da grosse Männer ihre Analisirungen mit der grösten Sorgfalt angestellet, und über die Untersuchungen des Blutes grosse Bände geschrieben haben; so konnte man von mir keine Verbesserungen erwarten.
Dinge, die niemand mit Augen gesehen, und welche ihren Grund in den Begriffen der forschenden Seele haben, habe ich gesucht, so begreiflich, als möglich, vorzutragen, und ich mache niemanden zu einer grössern Gewisheit Hoffnung.
Dahingegen wende ich mich mit Vergnügen zur Erklärung des Atemholens, indem dieses nicht nur von dem Lichte der Zergliederungskunst erhellet wird, sondern auch durch die Zerlegung lebendiger Thiere, und durch mehr als zu bekannte Versuche, die die Natur der Luft an den Tag legen, seine Erläuterung bekömmt.
Jch überlasse mich also dieser Arbeit, zu welcher mir die göttliche Vorsehung selbst alle Muße verliehen, indem sie mich in die stille Wohnungen meines Vaterlandes zurükke geführt, wo es mir, ausser meinen gelerten Geschäften, weder an Beschäftigungen, noch an irgend einem Vergnügen felt.
Was die Wiederholungen, diesen mir so verhasten und dem Leser verdrüslichen Feler, betrift, so habe ich selbige nicht aller Orten vermeiden können.
Es ist nur gar zu oft von einerlei Sache an zween und mehr Orten die Rede, und man mus an beiderlei Orten Versuche anführen, und Vernunftschlüsse haben: indem man nicht von einem jeden Anfänger erwarten darf, daß er diejenige Stelle wieder nachschlagen werde, wo man von den Gründen einer Sache gehandelt hatte.
Jch mus um Vergebung bitten, daß dieser Band so kurz geraten ist.
Jch habe nämlich gesehen, daß die Geschichte der Ernährung und des Wachstums, welche für diesen Band bestimmt war, mit besserm Rechte zu der Entwikklung und dem Wachstume der Frucht gezogen werden müsse.
Zu dem Ende muste ich die Materie zu einem ganzen Buche abbrechen, und bis zu dem Ende des gesammten Werkes versparen; dadurch verlor aber notwendig gegenwärtiger Band etwas an seiner Stärke.
Doch man wird auch diesen Verlust leicht verschmerzen können, wenn nur das übrige gründlich und verständlich geraten ist.
Da ich eben an gegenwärtige Arbeit die lezte Hand lege, so sehe ich, daß der vortrefliche Albin, in dem vierten Buche seiner Adnotationum, vornämlich gegen mich eine sehr hizzige Beurteilung äussert, und mich, da ich doch sein ehrfurchtsvoller Schüler gewesen, der ihn bei so vieler Gelegenheit, nach Verdiensten, und mit einem dankbaren freiwilligen Herzen und dem lebhaftesten Beweise von seiner Verehrung gerühmet, mit allem Nachdrukke seines so grossen Ansehens zu demütigen den Vorsaz gehabt.
Es wird dieser grosse Mann in der That nie seine Absicht erreichen können, daß ich mich nicht zugleich desjenigen Unterrichtes erinnern sollte, welchen ich vor 32 Jahren bei ihm genossen, und daß ich nicht meinen ehemaligen Lehrer ewig hochschäzzen, und dessen Talenten alle Ehre auch noch ferner erzeigen sollte.
Jndessen glaube ich, daß es ihm selbst nicht mißfallen werde, wenn ich diejenigen Zeilen, welche ihm so sehr anstößig geschienen, bei dieser Gelegenheit erkläre.
Es beklagte sich Wachendorf, dieser ehedem so gefällige Mann, in einem eignen an mich abgelaßnen Schreiben darüber, daß unser gemeinschaftliche Lehrer das Wachendorfische Augapfelhäutchen mit Stillschweigen übergangen war.
Er trug kein Bedenken in dieser Angelegenheit bei mir seine Klagen auszuschütten, und den darüber empfundnen Schmerz mit mir zu theilen, da er wuste, daß ich ihm die Ehre einer durch eigne Mühe entdekkten Membrane leichtlich abgetreten hatte, so bald ich das nähere Recht dieses braven Mannes eingesehen.
Nunmehro frägt es sich, ob der Körper aus nichts, als Gefässen zusammengesezzt sey, und was es mit der Klappe des Grimmdarms vor eine Beschaffenheit habe.
Den Körperbau aus Gefässen hatte Albin wiederlegt, und ich wiederlegte solchen ebenfalls, mit Meldung des vortreflichen Namens jeztgedachten Gelerten.
Doch es gehörte in der That ein grosser Theil davon mir zu, und es hätte mich mein Lehrer hierinnen seines Beifalls würdigen können, wenn selbiger so, wie ich es zu halten pflege, an dem Lobe der Schüler ein Vergnügen fände.
Jch habe vor meine Person die meresten, oder gar alle Membranen des menschlichen Körpers in Wasser aufgelöset, und mit Augen gesehen, daß sie sich in fächrige und feste Schuppen verwandelten.
Folglich bestätigen es die Versuche, daß alles, was membranös ist, nicht aus durchschlungenen Gefässen, sondern aus Flokkchen und Fäden entstehe.
Jch hatte mich bereits vor langer Zeit, und seit dem Jahre 1747. dieser Versuche in meinen primis lineis bedient, und es hatte sie auch unser Schobinger längst in seinen Thesen im Jahre 1748 ebenfalls vorgetragen.
Und doch waren diese Versuche, so viel ich mich erinnre, weder vom Kaauw, noch vom vortreflichen Albin gemacht worden.
Es hätte der vortrefliche Albin, da er eine gegenseitige Meinung wiederlegen wollte, dieser Arbeiten eingedenk seyn können, und ich würde mir, wenn es der göttlichen Vorsehung gefallen hätte, unsre Umstände zu vertauschen, diese so gute Gelegenheit zu einer ganz unschuldigen Begierde Gutes zu erweisen, gewis nicht aus den Händen reissen lassen.
Jch merkte dieses nicht in meinem Namen, sondern als ein Schriftsteller eines Tagebuches an.
Denn man schreibt anders in Tagebüchern, anders in unserm Namen, indem man an erstern Orte ein öffentliches und von aller eignen oder fremden Liebe abgesondertes Geschäfte auf sich nimmt, und in so fern etwas freiere Hände behält, daß wir von uns selbst nicht nur reden können, sondern auch bisweilen so gar müssen.
Jn dem Punkte der Grimmdarmsklappe, bitte ich den berümten Mann um Vergebung, wenn ich nochmals wiederhole, daß auch diese Falte im Gedärme, so wie die änliche Windungen der Saamenbläschen, und der Gallenblase, so wie die Biegungen der Schlagadern, aus dem Zellgewebe entstehen; und daß es dieses Gewebe sey, welches durch eine anhaltende Anziehungskraft den blinden Darm der Frucht in den ordentlichen Bau eines erwachsnen Menschen verwandelt.
Wenn es gleich wahr ist, daß aus dem weiten Gedärme Muskelfasern in das enge Gedärme überlaufen; so sind doch nicht die Klappen, so wenig als die schiefe Lage des Blind- und Krummdarms, daran Schuld: und sie könnten überhaupt nicht einmal von einem Darme zum andern überlaufen, wofern nicht das Zellgewebe beiderlei Gedärme gegen einander zusammen und an sich zöge.
Ueberdem verglichen wir in unsern Werke einen frischem Grimmdarm und dessen Klappe mit eben dergleichen aufgetrokkneten Stükken, welche durch viele Umstände Veränderung hätten leiden können, und was dergleichen mehr war, welches der vortrefliche Mann hätte berüren können, um nicht stillschweigend zu verstehen zu geben, daß ihm der Fleis seines Schülers misfiele.
Jch trage auch keinen Zweifel, daß er meiner Meinung beiflichten werde, wenn er mein Gemüthe, das von seinen Verdiensten erfüllt ist, kennen lernt, und meine angewandte Sorgfalt mit derjenigen Willfärigkeit ansieht, welche das Gute an Personen, die uns zugethan sind, billigt, und das Fehlerhafte bestens auslegt.
Jch weis es, daß Albins billige Gesinnungen mir Recht geben werden, daß einem Deutschen keine in Holland verfaste Verordnung die Freiheit verbieten kann, Boerhaavens Vorlesungen gemein zu machen; daß solches Gesezze nach 1750 wider mich nicht angeführt werden kann, indem Boerhaavens einziger Erbe 1742 meine Ausgabe, nicht ohne Bezeigung seiner Freundschaft, selbst angenommen; und daß meine Vorlesungen, so unvollkommen sie auch immer seyn mögen, ganz und gar nicht mit denen verfälschten, von Buchhändlern herausgegebnen Boerhaavischen Schriften, worüber sich der seel. Mann beklagt hatte, verglichen werden müssen.
Alles dieses wird Albin für Unbilligkeiten anzusehen anfangen, so bald er den wider mich |gefasten Zorn fahren läst, und die Sache, und nicht die Person betrachtet, indem ihm die leztere, zu meinem bittersten Schmerze, nur gar zu sehr verhast ist.
Jm übrigen befinde ich, daß man in gedachten adnotationibus mit Grunde denjenigen Jrrthum angezeigt hat, welchen ich in der Anführung der Wesselingschen Disputation, bei dem ungewöhnlichen Gebrauche des Wortes nervosus, und da ich diese Schrift nicht bei der Hand hatte, begangen, und ich würde ihm nie den Dank verweigern, so oft er mich unterrichten, und mir die Bequemlichkeit verschaffen wollte, daß ich bei diesem so wichtigen Werke, durch seine Gefälligkeiten unterstüzzt, der Warheit immer näher und näher kommen könnte.
Das fünfte Buch, derer Anfangsgründe der Phisiologie.
Das Blut.
Erster Abschnitt.
Die Historie des Blutes, überhaupt betrachtet.
§. 1. Wieviel Blut die Gefässe des menschlichen Körpers enthalten.
Es bewegt sich in den Schlagadern und Blutadern, von denen bereits der erste Band dieser Phisiologie Erwähnung gethan, so wie in den Hölungen des Herzens, und im ganzen thierischen Körper, ein ge wisser Lebenssaft, welcher in der Sprache der Alten, wenn sie von dem Menschen und den Thieren, die irgens ein rotes Blut haben, redeten, Blut hies (sanguis); bei uns soll hingegen derjenige Theil des Blutgemengsels, dem die eigentliche Röthe allein wesentlich ist, durch cruor besonders bestimmet werden.
Man ist nicht gewohnt, die Säfte, welche die Jnsekten beleben, und die oftermals eine ähnliche Farbe haben, Blut zu nennen.
Was nun diese gedachte Feuchtigkeit betrift, so findet ein Phisiologist an ihr verschiedenes zu betrachten:
es scheint aber die erste und einfachste Betrachtung diese zu seyn, daß wir die Menge des Blutes (Blutmasse), oder die Anzal der Unzen bestimmen, wie viele solcher Unzen das gesammte Blut wiegt.
Man mus nämlich diese Ausmessung der Blutmasse nicht nur wissen, wenn man die Zeit aller seiner Umläufe berechnen will, sondern auch zu derjenigen Absicht, wenn man die Menge Blut, die ein jedes Eingeweide besonders auf sich nimmt, und andre Dinge mehr genau bestimmen soll.
Es scheinet ferner in der Heilung der Krankheiten derjenige Arzt eine Verwegenheit zu begehen, welcher durch eine Anzal Pfunden Blut den Körper ausleeret, aber dennoch in den nötigen Säften kein rechtes Maas trift, bei deren Ermanglung das Leben nicht bestehen kann; und es würden nur die Kräfte des Herzens dahin sinken, und ein Thier bei allem seinem noch übrigen vielen Blute dem ohngeachtet doch umkommen müssen, wofern man ihm über das rechte Maas noch etwas mehr Blut abzapfen wollte .
Vierte Buch.
Es ist diese Frage aber keine von den leichtesten.
Jn der That scheinet es keine Schwierigkeit zu seyn, einem lebendigen Thiere eine Schlagader zu öffnen, bis dasselbe nach einer gänzlichen Verblutung das Leben einbüsset: oder es scheint auch eine leichte Arbeit zu seyn, wenn man das Gewicht des Blutes gegen das Gewichte des ganzen Körpers hält; nächst diesem den thierischen Körper mit dem menschlichen vergleicht, und nach dem Maasse der beiderlei Schweren, das Gewichte des in den Gefässen eines Menschen im Umlaufe begriffenen Blutes schäzzen will.
Diesen Weg erwählte ehedem der berühmte Arzt Allen Moulins , es fand derselbe in einem hundert und achtzehn Pfunde schwerem Schafe, fünf Pfunde und ein Viertheil Blut, und es war folglich das Blut beinahe der drei und zwanzigste Theil vom ganzen Thiere.
Jn eben dergleichen Thiere hatte Harvey vier Pfunde, und der ehedem berühmte Edmund King acht und sechzig Unzen gefunden.
Jn einem Lamme, das dreißig Pfunde und ein halbes wog, befanden sich anderthalb Pfunde Blut, welches beinahe der zwanzigste Theil vom ganzen Thiere war . Jn einer zweipfündigen Ente, welche überdem noch vierzehn Unzen und funfzig Grane wog, fand man eine Unze, vier Quentchen, und drei und funfzig Grane, welches beinahe den dreißigsten Theil von der ganzen Ente beträgt .
An einem Kaninchen, welches zehn Unzen, sieben Quentchen, und funfzig Gran schwer war, wog das herausgefloßne Blut zwei Quentchen und acht und funfzigtehalb Gran, welches wieder der dreißigste Theil vom Ganzen ist . Dieses waren die Gründe dieses berühmten Mannes, woraus er schlos, daß man das Blut, als den zwanzigsten Theil vom ganzen thierischen Körper ansehen, und das Blut in einem erwachsenen Menschen auf acht Pfunde sezzen könne.
Und diese Berechnung lies sich auch der ehemals berühmte königliche Leibarzt, Martin Lister , gefallen.
Phil. Trans. Num. 191.
Exerc. circul. sang v. S. 48.
Philosoph. Trans. n. 25.
Moulins am angeführten Orte.
ebendas.
ebendas.
Philosoph. Transact. n. 270.
§.
2. Was an dieser Berechnungsart auszusezzen ist.
Es gestatten aber viele Schwierigkeiten diese Berechnung nicht.
Erstlich sind ihr die Versuche zuwider.
Es bekam solchergestalt Karl Drelincourt aus einem Hunde, welcher acht und vierzig Pfunde wog, nachdem man ihm die Schlagadern geöffnet hatte, nicht mehr, als fünf Pfunde Blut, welches also beinahe nur der zehnte Theil von der gesamten Schwere war , Bartolomeus von Moor fing dagegen nur vier Pfunde Blut auf, welches ohngefehr der zwölfte Theil vom Ganzen war.
Einem Rinde, dem man die Blutgefässe zerschnitte, zapfte man drei und dreißig Pfunde Blut ab , einem andern sechs und vierzig und ein halbes Pfund , da das Rind fünfhundert Pfunde gewogen hatte, und es fand sich also, daß das Blut beinahe den eilften Theil von der ganzen Schwere betrug.
Unser ehemalige Amtsgehülfe, der berühmte Stephan Hales , samlete aus den Blutgefässen eines Pferdes acht und zwanzig, und noch aus einem andern Pferde brachte derselbe vier und vierzig Pfunde zusammen.
Canicid. I.
Instaurat. medic. S. 50.
Siegel de motu sanguin. S. 104.
Hales Philos. exper. S. 91.
Ebenders. in der Haemast. S. 8. Thomson Dissert. medic. S. 42.
Ausser diesem gibt es noch andre Ursachen, woraus es sich ergibt, daß Moulins Versuch nicht die wahre Menge Bluts bestimmt.
Es haben nämlich Jakob Primirose längst, und nach ihm Keil , und ohnlängst Stephan Hales , gezeiget, daß nicht alles Blut aus einem lebendigen Thiere, dem man eine Schlagader öfnet, und welches man völlig verbluten und sterben läst, herausflist, oder daß man nicht alles Blut, so viel im ganzen Gefässisteme vorrätig ist, ausleeren könne.
Es bleibt vielmehr in den kleinsten Schlagadern und Blutadern , und auch so gar in den grossen, das Blut häufig zurükke, wenn ein Thier gleich an der Verblutung stirbt, und es büsset das Leben nicht erst alsdenn ein, wenn man ihm alles im Körper vorhandne Blut entzieht.
Jn den Versuchen des berühmten Hales kamen die Pferde um, sobald die Blutsäule, welche aus einer zerschnittnen Schlagader hervorbrach, gegen zween Fus, fünf Zoll , oder zween Fus, zehn Zoll hoch sprang, welches ein offenbarer Beweis ist, daß in den Schlagadern selbst, und in den Blutadern eine Menge Blut übrig geblieben ist, welche man nicht verachten darf.
Ein zu starkes Aderlassen entzieht dem Körper doch nur wenig Geblüte, wenn man gleich ziemlich viel weglaufen läst, und doch weis man aus Erfarungen, daß ein schneller Tod darauf erfolgt ist .
de circul. sangu. S. 4.
de quantitate sangu. a princip.
Haemastat. S. 7. 14. 16. Teichmeyer Anthropol. Senac in Heisters neuer Ausg. S. 506. da man nicht einmal die Helfte Blut weglies, starb bereits das Thier, Primirose in Harv. S. 41.
Ebendas.
Man fand die Blutadern voll, und auch etwas Blut in der Aorte und im Herzen.
Die Holadern waren noch mit Blut erfüllt, da bereits die Schlagadern ihr Geblüte ausgeschüttet hatten.
Drelincourt Canicid. I.
Haemastat. S. 16.
S. 11.
zacvtvs lvsitanvs Prax. admir.
L. III. obs. 143.
§.
3. Wie man diese Berechnung genauer bestimmen müsse.
Folglich haben andre berühmte Männer wieder einen andern Weg erwält.
Sie haben nämlich aus der Arzneigeschichte Exempel von Menschen gesammlet, die aus der Nase, oder andern Theilen ihres Leibes, eine grosse Menge Blut von sich gegeben.
Fand es sich nun, daß dieses Bluten langsam geschahe, so ist dasselbe in der That viel stärker, als in den plözlichen Verblutungen, welche auf die Verlezzung eines grossen Blutgefässes erfolgen.
Es treten nämlich in einem langsamen Uebel die dünnen Säfte , welche in den feinen Gefäschen strömen, kraft der Ableitung in die ausgeleerten roten Gefässe über, und sie helfen solchergestalt die Blutmasse vermehren.
Aus dieser Ursache wollen wir blos bei denjenigen Exempeln stehen bleiben, da in kurzer Zeit diejenige Menge Blut weggeflossen ist, nach welcher man die gesamte Masse aller Lebenssäfte zu schäzzen willens ist.
Man kann mit aller Sicherheit zum Grunde sezzen, daß auch in diesen Exempeln etwas mehr Blut im menschlichen Körper vorhanden gewesen, als in der That weggeflossen ist, da die matte Kraft des Herzens, welche vor dem Tode vorhergeht, das von den Wänden der Gefässe angezogne Blut, aus den kleinsten Gefäschen nicht herauszudrengen vermag.
Da ferner fast alle diese Personen wieder gesund und hergestellt worden sind, so mus keine geringe Menge des Lebenssaftes in den Gefässen, und gewis so viel übrig geblieben seyn, als zur Wiederherstellung und Unterhaltung des Lebens, und zum notwendigen Reize fürs Herz hinlänglich ist.
Keil am angef. Orte.
Quesnay de la Saignee neue Ausgabe S. 391.
Man findet sie beschrieben im Second.
Memoir. sur le mouvem. du sang, S. 336 u. s. f.
Es verlor Jemand im Nasenbluten neun Pfunde Blut: es zog dieses eine Ohnmacht, und einen glücklichen Erfolg nach sich . Ein andrer büste im Nasenbluten zehn Pfunde , und noch ein andrer eilf, ohne schlimmen Erfolg ein . Ein andrer brach in einer einzigen Nacht zwölf Pfunde weg . Man weis, daß Jemand innerhalb vier und zwanzig Stunden vierzehn Pfunde klares Blut von sich gegeben hat .
Einer blutete funfzehn Pfunde aus der Nase . Jm Erbrechen flossen einem andern acht Pinten, oder sechzehn Pfunde Blut weg, und es war diese Person milzsüchtig .
Eine andre gab achtzehn , und so gar zwei und zwanzig Pfunde durch die Nase von sich . Eben so viel Pfunde spie ein andrer Lungensüchtiger aus . Ein andrer gab, und das mehrmalen, zwanzig Pfunde von einem schwarzen Auswurfe von sich, und ward wieder gesund .
Die Diana Estensis verlor durch die Nase zwei und zwanzig Pfunde Blut, und kam doch durch . Aus den Froschblutadern stürzten vier und zwanzig Pfunde Blut hervor . Ein andrer brach in vier und zwanzig Stunden, neun und zwanzig Pfunde geronnen Blut aus . Ein anderes Nasenbluten belief sich auf dreißig Pfunde .
Man weis von einem ausserordentlichen Bluterbrechen, da die Menge des ausgeworfnen Bluts auf 15, 27, 30, 24, 18 Pfunde in einerlei Anfalle stieg, so daß die Summe des gesamten Blutverlustes 202 Pfunde betrug, und demohngeachtet ward der Kranke doch wieder hergestellt .
henr. de heers Observ. oppid. rar. S. 66.
rosetti nov.
System. S. 18.
lancis de mort. subit.
L. II. lezte Kapitel.
ofrai de la mettrie Comment. in boerh. Tom. II. S. 413.
Spindler Obs. 44.
sacchi Medic. theor. pract. S. 28.
bartholini Centur. I. hist. 87.
de heyde Discurs. S. 11. rhod. Centur. I. obs. 90. brassavola beim Keil S. 11.
Amat. lvsitan.
ad hist.
130. Cent. II.
Linden de circul. sangu. n. 16.
cardan in Aphorism. Hipp. S. 253.
Ebenders. ebendas. S. 347. aus dem brassavola.
Büchner Miscell. ann. 1730. S. 1062.
Solenander Consil. medic. Sect. V. S. 488.
baronivs de pleuropneumonia S. 293.
irenaevs vehr casus aegri sang. vomentis.
Nachdem wir diese Zeugnisse angeführt haben, so erlaube man uns auch einige Exempel noch hin uzufügen, von Blutergiessungen, welche eben nicht so schnell, aber doch so übermäßig erfolgt sind, daß sie ohnmöglich hätten statt finden können, wenn die Blutgefässe im Menschen nicht einen sehr grossen Vorrat von Blute enthielten, ob ich gleich nicht dawider bin, daß nicht die blassen Lebenssäfte, welche sich in die ausgeleerten rote Gefässe verstolen hineingeworfen, und alles, was sich von den verdauten Speisen in Blut verwandeln lassen, diesen Blutsturz unterhalten und vermehret hätten.
Jn Angola verlor der V. Karli täglich drei bis vier Pfunde Blut durch das Nasenbluten, ob er gleich ungemein mäßig lebte, und er lies sich in zweien Jahren sieben und neunzigmal zur Ader . Henrich de Heers meldet von einem Menschen, welcher sich sehr oft des Aderlassens bediente, und sich jedesmal dreißig bis vierzig Unzen Blut abzapfen lies.
Eine Frauensperson, die sich tausend und zwanzigmal innerhalb neunzehn Jahren zur Ader gelassen hatte, weil sie an dem Mutterweh krank lag, bekam ihre erste Gesundheit endlich wieder, als sich das Geblüte durch die Mutter ergos . Man weis eine denkwürdige Geschichte von einer gewissen Jungfer, welche, etliche Jahre hintereinander, alle Monate hundert und fünf und zwanzig Unzen Blut von sich gab, und sich in vierzehn Monaten theils einen Tag um den andern, theils alle Tage zur Ader lies . Die Geschichte erwähnet noch einer andern Person, welche in einem Jahre tausend Pfunde Blut verlor; bei einer andern gingen durch den Weg der güldnen Ader, ganzer zwei und sechzig Tage lang hintereinander, täglich fünf Pfunde Blut verloren : ein anderer junger Mensch büste in zehn Tagen fünf und siebzig Pfunde Blut ein .
Hist. gener. des voyages L. XII.
Obs. 27.
Journ. de medec. 1757.
Maimonat.
Jhre Geschichte hat der P. Ant. Michelott beschrieben.
Thurneiser vom Urine.
Buch 6. S. 51.
Lettere al. D. gvrzio S. 34. 37.
Act. erudit.
Lips. anni 1698.
Man mag nun aber diese Verblutungen so gut erklären, als man immer will, so ist es doch, laut dem obigen, eine ausgemachte Sache, daß sich in unsern Gefässen keine geringe Anzahl Pfunde Blut befindet, und darinnen umläuft.
Jn diesem Punkte thut Theophilus Lobb allerdings zu wenig, wenn er das Blut für den sechzehnten Theil vom ganzen menschlichen Körper ausgibt, und es thut Richard Lower der Sache ebenfalls zu wenig, wenn er es nur als den funfzehnten Theil vom Körper betrachtet; denn nach seiner Rechnung würden sich in einem erwachsnen Menschen kaum zehn Pfunde Blut befinden.
Jn der That ist Franz Quesnai , welcher sieben und zwanzig Pfunde, und Friedrich Hoffmann , welcher acht und zwanzig Pfunde angibt, welches gegen die Mittelgrösse eines Menschen wie 1 zu 5 ist, der Warheit schon näher gekommen.
Man könnte nämlich achtzig , bis hundert Pfunde und darüber auf die Lebenssäfte und die gesammte flüßige Theile unsers Körpers rechnen, und gelten lassen; dieses würde aber auch zu viel seyn, wenn man es von dem wirklichen Blute verstehen wollte.
of fevers S. 278.
de corde.
C. III. S. 170.
de la Saignee neue Ausg. S. 46.
Er schäzzt alle Säfte zu 120 Pfunden.
Beim Schulzen in Praeiudieat. opinion de venae sect.
Was das Blut betrift Hamberger Physiolog. S. 3.
Keil S. 39.
Man kann aber auch nicht in Abrede seyn, daß dieses alles nicht noch unbestimt und schwankend angegeben worden.
Ohne Zweifel ist der Unterscheid in dem Verhältnisse des Blutes zu der übrigen Leibesgrösse unendlich, und es kann dieses Gesez , welches die Menge Blut in verschiednen Menschen nach dem dreifachen Maasse ihrer Leibesgrösse bestimmt, blos von einerlei Personen gelten.
Erstlich ist die Menge Blut bei Personen ohne Zweifel um desto kleiner, je fetter ihr Körper ist, indem die Menge Blut im geringsten nicht nach dem Verhältnisse des neuen angelegten Fettgewichtes zunimmt.
Ferner so besizzet ein junger Mensch , oder ein junges Thier, nach den angestellten Erfarungen, mehr Blut, als ein alter, oder als ein abgelebtes Thier.
Und das ist die Ursache, warum an einem neugebornen Kinde die ganze Haut, und selbst die Hornhaut im Auge roth erscheint, da sonst diese Theile, sobald sich die Menge Blut allmälich vermindert, mit der Zeit bleicher zu werden pflegen .
So ist auch ein in der Wildheit lebendes Thier blutreicher, als ein Hausthier, und es beobachtet überhaupt das Gewichte des Blutes zu dem übrigen Körper eben das Verhältnis, welches das Herz hat . Es scheinen daher die kleinen Thiere mehr Blut in sich zu haben, als die grossen, und es entstehet daher der Verdacht, daß sie auch aus dem Grunde an sich wärmer sind.
Unter den Geschlechtern der Fische haben diejenigen einen Ueberflus an Blute, welche warm anzufülen sind, wie solches die Meerkälber bekräftigen , welche, nach den Berichten der Zergliederer, eine unglaubliche Menge Blut in sich haben; vielleicht weil das Blut in die grösten Blutaderbehältnisse bei ihnen zusammenflist, und sich also mit leichter Mühe durch die gemachte Wunde ergissen kann.
Das Gegentheil findet bei den kaltblütigen Fischen, und den Schlangen statt; bei diesen trift man nur ganz wenig Blut an.
Der berühmte Vincenz Menghin konnte aus vielen Aaelen kaum einige wenige Unzen Blut zusammenbringen.
Jn den Krokodilen steht das Blut mit dem übrigen Körper des Thieres in noch schlechterm Verhältnisse . Jn einer Natter, welche dreißig und ein halbes Quentchen wog, fand man nicht über achtzig Grane Blut, welches vom ganzen Thiere der sieben und zwanzigste Theil war , so daß also Nattern fünfmal weniger Blut, und darunter, als die Menschen in ihren Blutgefässen enthalten.
Sauvages S. 14. in den Noten über den Hales.
Lister de humorib. S. 6. aus Molins Versuchen.
Rosen Anat. beskrifn. S. 138.
Rosen ebendas.
4 Buch.
Martens Spizbergsche Reise S. 77.
Aus hundert Aaelen eine Unze.
Comm. bonon. angef. Orte S. 251.
Hasselquist resa til Palaestina S. 295.
Memoir. de l'Academ. roy. des scienc.
1732. S. 26.
Will man aber diese Menge des Blutes in die Schlagadern und Blutadern vertheilen, und den Durchmesser der Schlagadern auf drei, und der Blutadern ihren auf zwei sezzen , indem man beiderlei Adernsisteme für gleich lang rechnen kann, so wird man finden, daß die Schlagadern vier Theile davon, und die Blutadern neun Theile von der Blutmasse in sich tragen.
2. Buch.
§.
4. Das Blut ist in den Schlagadern von dem Blute der Blutadern nicht unterschieden.
Schriftsteller, welche unter beiderlei Geblüte einen Unterscheid machen.
Jn den Schlagadern und in den Blutadern befindet sich einerlei Blut, und es erlaubt der erwiesene Blutumlauf keinen Unterscheid darunter zu machen, weil kein ander Blut in die Schlagadern kömmt, als was das Herz von den Blutadern empfängt.
Demohngeachtet liessen sich doch die Arzeneigelehrten eine uralte und wiedrige Meinung gefallen, welche einen willkürlichen Saz zum Vater hatte, und die sich auch noch heut zu Tage mit dem Ansehn einer Hipothese behelfen mus.
Die Alten nahmen nämlich in den Schlagadern und Blutadern einen Lebenssaft von verschiedner Art an, wiewohl diejenigen hierinnen ihren eignen Grundsäzzen nicht so sehr entgegen handelten, welche beiderlei Geblüte einen verschiednen Ursprung gaben.
Erasistrat und seine Anhänger fingen zuerst zu lehren an, daß in den Schlagadern reine Luft, und in den Blutadern, Blut befindlich sey . Wir lesen solchergestalt in den Schriften Cicerons , daß die Luft aus der Lunge ins Herz übertritt, durch die Schlagadern ausgebreitet wird, und daß sich in den Blutadern Blut aufhalte.
Aus diesem Grunde nennet Rufus die rechte Herzkammer die Blutkammer, und die linke die Luftkammer, weil die leztere von der aufgenommenen Luft in Bewegung gesezzet würde . So gar Galen, der sich alle ersinnliche Mühe gab, die Meinungen des Erasistrats zu wiederlegen , machte dennoch unter dem Schlagader- und Blutaderblute einen Unterscheid, und er lehrte, daß das erstere zwar vom Blutaderblute entstünde, welches durch die Schweislöcher in der Scheidewand des Herzens durchschwizze, aber doch vom Geiste oder der Luft, die es von der Lunge bekäme, geschwängert, gelbroth und hell an Farbe würde, und daß dieses Schlagaderblut den Theilen eines beseelten Körpers einzig und allein das Leben erhielte, da indessen das Blutaderblut diese Eigenschaften nicht besässe, und eben diese Theile blos ernähre.
Nach ihm schrieb, beinahe nach dem Schlage der neuern Schriftsteller, Aretaeus , daß das Blut aus den Schlagadern gelbroth und dünn käme, und in den Blutadern verdikkt würde; er fügt indessen hinzu, daß das Schlagaderblut schwerlich, das Blutaderblut aber leicht dikk würde.
Beim Galen de Hippocr. et Platonis decret.
L. VI. c. 7. und in einem neuern Werkchen, welches die Aufschrift hat, an sanguis natura in arteriis contineatur?
de natura Deorum L. II. p. m. 603.
de appellat. part. L. II. S. 59. Clinchs Ausg.
an sanguis nat. in arter. contin.
de caus. et sign. acutor.
L. II. c 2.
Als Harvey den Kreislauf des Blutes entdekkt hatte, so konnte dieser Unterscheid von zweierlei Blute, den man so lange behauptet hatte, keinen Bestand weiter haben.
Denn es befindet sich nicht nur ebendasselbe Blut in den Schlagadern, welches kurz zuvor in den Blutadern lief, sondern es verursacht auch noch überdem der heftige Strom des umlaufenden Blutes, daß eben das Blut, welches noch nicht völlig vor einer Minute in der Blutader war, und durch die Lungenschlagadern heraufgetrieben ward, nunmehr aus der Schlagader ausgeschüttet wird.
Aus dem Grunde lehrte Harvey mit den ersten Bestätigern des Blutumlaufes beinahe einstimmig, es sey das Schlagaderblut von dem in den Blutadern befindlichen Blute entweder sehr wenig, oder in gar nichts unterschieden; sie gestatten weder einen Unterscheid in der Farbe, noch in der Dichtheit, noch in den ursprünglichen Theilen, in welche sich das Blut auflösen läst.
Von dieser Meinung wich auch J. Dominikus Sandris nicht ab, und es schrieb derselbe, daß das Schlagaderblut im Menschen, und in ähnlichen Thieren nur sehr wenig vom Blutaderblute unterschieden sei, und es finde hingegen, was das Blut betrift, in dem Braunfische (Delphinenart, phocaena), in dem Biber, und dem Jgel, welche man vor kaltblütige Thiere hielt, ganz und gar kein Unterscheid statt .
Das Gegentheil hiervon behauptete Homobonus Pisoni , er verweigerte dem Kreislaufe des Blutes seinen Beifall, er brachte den verjährten Unterscheid unter den beiderlei Blutarten wieder auf die Bahn, und er schrieb dem Blute in den Blutadern von neuem eine andre Farbe zu.
Exercit.
II. S. 221.
Joh. Waläus de motu chyli et sanguinis beim Bartholin.
1 Ausg. S. 386. 4 Ausg. S. 762. Bartholin selbst in der 4ten Ausgabe Anat. renou. S. 380. Plemp in Fundam. medic. S. 117. Severin Phocae Anat. S. 41 Ferner Lister Exerc. anat. II. S. 256.
de sanguine S. 111.
Vlt. antiquit. S. 40.
Sobald aber die mehresten Phisiologisten, kurz nach Harveys Zeiten, ein lüftiges Nitrum in das Blut mit einmischten, welches dem Blute Röthe, und andre Eigenschaften mittheilen sollte; so erwachte die alte Meinung wieder, nach welcher man in dem Schlagaderblute etwas zu finden glaubte, welches ihm vor dem Blutaderhaften einen Vorzug ertheilen sollte.
Da man ferner in den neuern Zeiten lehrte, daß das Blut in der Lunge verdichtet, und in einen kleineren Umfang zusammengetrieben werde, so behaupteten auch die berühmten Urheber dieser Sekte, dem erstern Vorurteile gemäs, daß man die Spuren von dieser neuen Verdichtung in dem Schlagaderblute wahrnehmen könne.
Folglich lehrten fast alle Schulen nach dem Lower einstimmig, daß das Blut der Schlagadern hell und schön an Farbe, das Blut in den Blutadern hingegen trüber an Farbe sey . Sie stimmen mehrenteils darinnen überein, daß dieser Unterscheid der Farbe von der Luft herrühre, welche das Blut in der Lunge verändere , ob sie gleich von der Weise, wie die Luft diese Veränderung bewirken soll, verschiedne Gedanken hegen.
Sie fügen aus dem Grunde noch hinzu, es theile die Luft, auch ohne Lunge, wenn man sie vermittelst des Blasens mit dem blutaderhaften Blute vermische, dem Blute eine neue Röthe mit : hingegen trete nach unterbrochnem Athemholen, oder wenn man die Luftröhre mit einer Schnur unterbinde, das Blut der Halsader (carotis) eben so dunkelfärbig aus der gemachten Wunde, als das Blut (cruor) der Holader, hervor . Johann Mayow , einer der vornemsten Verfechter des Luftnitrums, sezzt hier noch hinzu, daß das Schlagaderblut im leeren Luftraume gewaltig koche, oder Blasen aufwerfe, und daß diese Erscheinung bei dem Blute der Blutadern langsamer erfolge.
Lower de corde S. 179. Willis Pharmac. ration. P. II. S. 17. Engl. Ausg. IV.
Swammerdam de respir. S. 111. Lealis hebdom. febril. S. 111. Duverney Memoir. de l'academie avant 1699.
T. I. S. 197. Memoir de l'academie 1701. S. 238. Slare Philosophic. transact. N. 204. Lancis angef. Ort. S. 21. Verheyn L. II. S. 178. Helvetius Memoir. de l'Academie des scienc.
1718. S. 297. Eclaircissemens S. 17. P. A. Michelottus Epist. ad Fontenellium. S. XXIII.
XXV. u. s. f. Schwenke Haematolog. S. 83. Kaanw de perspirat. n. 463. Schreiber in element. S. 342. 343. u. s. w. Hammerschmidt de sanguin. arter. et venosi discrim. S. 21. Klanke de ven. S. 29.
Dieser fand den Unterscheid nur geringe.
Schreiber am angef. Orte, von dem Blute der Lungenblutader.
Lower ang. Ort.
Helvetius Memoir.
1718 S. 232. Eclairciss. S. 2. Bertier Physique des corps animes S. 66.
Lower ang. Ort. Holl. 1722.
Helvetius Eclairciss. S. 3.
de nitro aereo S. 132.
Es haben nämlich einige neuere Schriftsteller, die sich sonsten durch ihre übrige Verdienste einen grossen Namen gemacht, das Blut der Schlagadern für wärmer ausgegeben, und sie behaupten, daß sich die Wärme desselben, zu der Wärme des blutaderhaften Geblütes, wie 97 zu 94, wie 100 zu 95, oder wie 99 zu 97 verhalte .
Schwenke S. 31.
Allein es haben sich diese berühmte Männer, was die andern Eigenschaften des Blutes betrift, allerdings wieder in verschiedne Meinungen getheilt.
Diese leztgedachte Meinung stimmet in der That mit derjenigen überein, welche das Blut in den Schlagadern für dünner, als das in den Blutadern, und für weniger schwer hält wohin bereits eine alte Stelle aus dem Aretaeus zielt . Eben so dachten M. A. Severin , George Ent , Archibald Pitcairn , J. M.
Lancis , Peter Anton Michelotti . Eben dieser Verfasser führet hierbei zur Beglaubigung zween Versuche an, nach welchen er das Blut in den Blutadern schwerer gefunden haben will.
Und nur jüngst hat einer von unsern Zuhörern, J. Andreas Hammerschmidt, so gar bei seinen angestellten Versuchen, das Blut der Schlagadern leichter befunden, und es verhielt sich, nach seinen Beobachtungen, dasselbe zu dem Blutaderhaften wie 1404 zu 1414 . Es sahe eben dieser, wie das blutaderhafte Blut in kürzerer Zeit vertrokknete, weil dasselbe nämlich eine grössere Menge von festen Theilen zu enthalten schien.
S. 7.
Daß noch einmal so viel Salzwasser darinnen befindlich sey, wenn man es mit dem Blute der Blutadern vergliche, beim Schellhammer de lymph. er de aqu. pericard.
Man vergleiche damit den Bartholin Hist. 29. Cent. III.
Daß es ein wenig reicher an Salzwasser sey, weil darvon etwas Oel auf das Herz verwandt worden sey. Apolog. pro circul. leztere Londner Ausgabe S. 31.
Er macht diejenige Theilchen, welche eine hellere Rothe hätten, um etwas leichter, de causis diuersae molis, qua fluit sanguis per pulmonem animalis nati, et non nati, n. 23.
Angef.
Orte.
Angef.
Orte, S. 22. 42.
Er fand nämlich in gleichvielem Schlagaderblute 23 Quentchen, 24 Gran; im blutadrigen Geblüte 23 Quentchen, 34 Gran Seite 19.
Andre haben dagegen, da sie vorgaben, daß das Blut in der Lunge verdichtet werde, von ihrer eignen Theorie gezwungen, das Schlagaderblut für dichter gehalten, und unter diesen befindet sich vornämlich J. Klaudius Adrian Helvetius und andre Neuern , und es hatte schon vorher Leal geschrieben, daß das Schlagaderblut leichter gerinne, so wie Helvetius den neuern Gedanken hervorbrachte, daß dieses schlagaderhafte Blut weniger Salzwasser (serum) enthielte .
Viel genauer sezzte Franz Boissier das Verhältnis der Dichtheit zwischen dem Blute der Blutadern und Schlagadern solchergestalt feste, daß sich nach ihm das Schlagaderblut zu dem Geblüte der Blutadern wie 20.000.000 zu 14. 000.000. oder wie 20. zu 14 verhielt , und es bestimmte George Ehrhard Hamberger eben dieses Verhältnis der beiderlei Dichtheiten in Zalen, welche ein wenig unter sich verschieden waren, indem er bald die Dichtheit in den Schlagadern zur Blutverdikkung in den Blutadern wie 482 zu 465⅘, bald wie 417 zu 407, bald wie 525 zu 515 angibt . Hierzu kömmt noch, daß Helvetius die Dichtheit als die Ursache der hellen Röthe ansieht, und daß aus dem Grunde das Blutaderblut schön roth erscheine, wenn man es aus der Ader, und hart werden läst . Michelotti behauptet ebenfalls, daß dasselbe härter und röther werde.
Memoires angef. Orte, S. 234. Eclaircissem. S. 44.
J. Fr. de la Sourdiere und Bernard in der Thesi:
Ergo non vbique corporis sanguis idem, Paris 1743. J. N. H. von der Verdikkung des Blutes.
Knolle in einem Buche unter eben dem Titel.
Hamberger, Fr. Boissier, Fizes de Liene, S. 122.
Hebd. febr. S. 99.
Memoir. S. 235.
De inflammat. S. 244.
Physiolog. S. 3.
Eclairciss.
Epist. ad Fontenell. S. XXII. XXIII.
Jezzo sehe ich allererst, daß der berühmte Stevenson das Blut in den Blutadern wärmer gefunden.
Essay of Societ.
at Edimb.
T. V. P. II. S. 813.
§.
5. Was man an dieser Meinung aussezzen könne.
Es offenbaret sich hier sogleich ein starker Verdacht, daß man diesen Versuchen überhaupt nicht viel trauen könne, indem sie sich einander so gerade zuwiederlaufen.
Ferner, wenn es wahr ist, daß das Schlagaderblut einen grössern Grad von Wärme hat, oder wofern es wenigstens nicht an sich kälter, als das in den Blutadern, ist, da sich schwerlich jemand irgens erkühnt hat, es für kälter auszugeben, wie könnte das Schlagaderblut dichter seyn, da sich doch die Verdünnungskraft von der Wärme ohnmöglich trennen läst?
Jch habe wenigstens für meine Person, bisweilen an dem Schlagaderblute lebendiger Thiere, eine andre Farbe, als an dem Blute der Blutadern gesehen , wobey das erstere keine schwächere Röthe hatte.
Jch habe aber auch überhaupt oft an den verschiednen Blutbekken, welche das Blut von einer Person enthielten, welches man ihr aus einer und eben derselben Blutader gelassen hatte, so wie an einerlei Blutader eines und eben desselben Thieres, einen ähnlichen Unterscheid bemerkt, indem sich das hellste Blut, und die gelbroten Blutklumpen (cruor), mit ihren verschiednen Farben einander begegneten.
Eben diese Bemerkungen habe ich auch an dem Frosche gemacht, an dem man doch keine grosse Veränderung im Blute von der Lunge vermuten kann, wohin kein grosser Ast der Aorte kömmt.
Es sind aber auch noch fremde Zeugnisse darüber vorhanden, welche von sehr guten Zeugen herrühren.
Das erste Blut springet oft in sehr dichter Gestalt, das folgende völlig aufgelöst, das dritte geronnen aus den geschlagnen Adern hervor . Es ist auch bereits eine jedermann bekannte Sache, daß sehr oft das gegen die lezte gelassene Blut eine hellere Röthe mit sich führe, so daß man es auch ein Schlagaderblut zu nennen pflegt.
Es hat Johann Freind gesehen, daß das aus der Blutader gelassene Blut hellrot und dikklich gewesen, daß es sein Salzwasser in vielen Stunden nicht fahren lassen wollen, und daß das Blut, welches man eben der Person kurze Zeit darauf abzapfte, unter wässriger Gestalt und mit vielem Salzwasser beladen aus der Ader gekommen . Aus dem Arme einer Person floß das Geblüte dikk heraus, da es doch aus der Ader seines Fusses hellrot sprang . Als man einem Menschen, der am Seitenstechen krank lag, die Ader lies , so fand man das erste Blutbekken hellrot, und das andre mit einer Rinde überzogen.
Second Memoire sur le mouvement du sang.
Exp. 22.
Ebendas. Exp. 13. 183. und am Brüteie Obs.
4345.
66. 273.
de haen Rat. medic. S. 104.
Die Stelle ist mir aus dem Gedächtnisse entfallen.
Büchner und Eberhard Diss de sanguific. S. 50.
pisoni de circulat. sanguin.
Seite 359.
Es trägt sich oft zu, daß das Blut aus den Füssen hellrot, und mehr entzündet, aus dem Arme dagegen dunkler an Farbe, und mit einem häufigern Salzwasser vermischt erscheint, wenn man es wegläst . Es gibt Frauenspersonen, bei denen das erste Blut , wie es aus der Blutader hervorspringt, eine Röthe hat, dahingegen das folgende schleimig ist.
Man könnte hier leicht eine unendliche Menge ähnlicher Erfarungen mit anführen.
roncallvs parolinvs Europ. medic. S. 267.
Zwinger Dissert. de venae sect. pedis faliaci.
Es ist mir aber auch an den Hünchen, die noch im Eie liegen, und da die Luft die Lunge weder berühren, noch verrükken kann, das schlagaderhafte Blut nicht selten hellröter , ein ander mal von einerlei Farbe , und bisweilen dunkler vorgekommen.
So lange es in seinen Gefässen verschlossen ist, scheint dies Blut in der That allemal hellröter zu seyn, weil diese Gefässe an sich dikker sind, und der farbereiche Purpur der vielen Reihen der Blutkügelchen, durch die dünne Membrane einer Blutader ungezwungen durchscheint, indessen daß die weisse Wand einer Schlagader diese Röthe schon mäßigt, rosenähnlicher macht, und sich in der an sich dünneren Schlagader weniger Reihen von Blutkügelchen befinden.
Aus der Ursache hat das Blut, in Schlagadern und Blutadern von einerlei Durchmessern, auch einerlei Farbe gehabt . Und so nimmt gemeiniglich das Blutaderblut, wenn man es vermindert, und die Anhäufungen der Blutkügelchen solchergestalt verringert werden, zu gleicher Zeit eine hellere Röthe an sich .
Mem. sur la format. du poulet.
Exp. 241. 246. 281.
Exp. 235. vergl. 241.
Exp. 78. 224.
Obs. 241.
Muschenbroek Diss. de aere u. s. f. S. 10.
Endlich so habe ich auch oft das Blut der Lungenschlagader und der Holader ihres, mit dem schlagaderhaften Blute der Blutader, welche aus der Lunge zurükke kömmt , in Vergleichung gestellt, aber in vielen Versuchen nie einigen Unterscheid an dem beiderlei Blute, so wenig als Harvey , noch Wilhelm Cheselden , noch der berühmte Knight , noch unser ehemalige Schüler, der berühmte Eversten , noch der Urheber der Gegenmeinung selbst, Hamberger , sehen können.
Second Memoir. sur le mouvem. du sang.
Exp. 20. 21. 23. 35.
Exerc. de circulat. sanguin. S. 171.
Anat. of human body, S. 194.
Ausg. von 1726.
Of the cause of heat. S. 120.
In experimentis in submersis capits. Gotting. 1753.
De respir. S. 71.
Eben so wenig haben Männer, die in Versuchen geübt gewesen, die übrigen Vorzüge des Schlagaderblutes entdekken können.
So hat, was das Gewichte desselben betrift, Jurin keinen Unterscheid gefunden; keinen Unterscheid hat der berühmte George Martine in der Wärme, laut dem Buche, angemerkt, welches er über eben diese Wärme ausgehen lassen.
Da endlich Drelincourt und Archibald Pitcairn zugleich mit dem schlagaderhaften und blutaderhaften Blute allerlei Säfte vermischten, so haben sie in allen ihren Versuchen beinahe einerlei Erscheinungen, am Schlagader- und Blutaderblute wahrgenommen.
Diss. phys. math. VIII. S. 204.
De calore animali. simil. S. 177.
Es sey das Blut aus den Blutadern um ein sehr weniges kälter, allein man könne nicht den Grad des Unterscheides angeben.
Beim Manget in Bibliothec. anat. S. 951.
Element. med. mathemat. S. 35. u. f.
Hat es sich etwa bisweilen zugetragen, daß das Schlagaderblut eine angenemere Röthe geäussert, so schreibet Harvey diese Röthe auf die Rechnung der engen Wunde , indem eben dieses Blut trüber floß, so oft es sich durch eine weitere Wundenlefze ergissen konnte.
Helvetius hat eben diesen Versuch zum Grunde gelegt.
Franz Quesnai schreibet dagegen dem Blute der Schlagader eine farbenreiche Purpurröthe, oder einen tiefen Purpur zu, und es hat Helvetius selbst , das Haupt der gegenseitigen Meinung, gesehen, daß das Blut aus dem linken Herzen schwärzer gewesen; so schwankend ungewis ist alles dieses, und so verschieden sind die Erfolge an den verschiednen Körpern.
Exercit.
II. S. 223. ferner dionis Cours d'Anat. S. 463.
Memoir. am angef. Orte, S. 235. 236.
Oeconom anim T. III. S. 37.
Memoir angef. Orte, S. 232.
§.
6.
Ob man an dem Blute aus verschiednen Schlagadern einen Unterscheid bemerken könne.
Es haben verschiedne Phisiologisten, und vor andern Börhaave , die Gedanken gehegt, daß das Blut der Halsschlagader einen merkwürdigen Vorzug in der Bewegbarkeit besizze, und an sich geistreicher sey.
Es hat auch nicht an Leuten gefehlt, welche Versuche aufgezeigt, durch deren Zeugnisse diese Hipothese ihre Bestätigung erhalten sollte.
So hat Franz Boissier sechs Unzen Blut aus der Halsschlagader um siebenzehn Grane leichter gefunden, als das Blut aus andern Schlagadern ist.
Eben so hat unser ehemalige Zuhörer, Daniel Johann Taube , in dem Blute der Halsader ein wenig mehr Wasser bemerkt, so daß sich das Salzwasser in der Halsschlagader, zu dem Salzwasser in der Hüftenschlagader, wie 132 zu 169 verhielt, worinnen derselbe in so weit dem J. Baptista Bianchi , und selbst dem Börhaaven in andern Stellen seiner Bücher wiederspricht, indem diese Gelehrte ausdrükklich schreiben, daß das Blut der Nierenschlagader einen Ueberflus am Salzwasser hat.
Allein wir werden diese, ohnehin nicht oft genung wiederholte Versuche, anderswo mit einem augenscheinlichen Folgerungssazze, den uns der Kreislauf des Blutes an die Hand gibt, in Vergleichung stellen.
Es bekömmt nämlich kein einziges Eingeweide, kein Glied sein besonderes Blut, sondern alles wird aus demjenigen Blutquelle hergeschöpft, den das Herz ausgisset: selbst dieser Blutquell borget alles was er hat, und es vermischt sich endlich das von allen Theilen des Körpers zurükkegesandte Blut wieder mit eben diesem Blutquelle.
Praelect. T. II. n. 235. S. 359.
Memoir. de l'Acad. de Montpellier.
1743. S. 42. 43.
Jn der Dissert. de sanguinis ad cerebrum tendentis indole, Gotting. 1753. S. 27.
Histor. hepatic. S. 68.
Praelect. T. III. n. 359.
Ob das Blutaderblut in der Leber , in der Milz, oder im Nezze einige besondre Kräfte besizze, dieses lasse ich hier noch unbestimmt, es ist auch nichts wiedersprechendes, daß es dergleichen in der That nicht besizzen solte.
Jch werde aber von dieser besondern Eigenschaft anderswo reden: unterdessen will ich alles, was ich sagen werde, überhaupt von dem gesammten Blute des beseelten Körpers verstanden haben.
Daß das Blut der Pfortader das flüssigste und beweglichste von allem sey, bekräftigt Faselius in der Dissert. über dieses Blut S. 29. und es stimmt damit des vortreflichen Mekels Versuch überein.
Memoir. de l'Academ. de Berlin.
T. XII. wie auch Heuermann in seiner Phisiologie T. III. S. 736.
§.
7. Die Röthe im Blute.
Wir müssen noch von der Farbe des Blutes reden.
Das wirkliche Blut ist im Menschen, und den mehresten Thieren, wenn sie auch gleich nicht Atem holen, an sich roth; die Farbe desselben ist im gesunden Menschen in der That schön hellroth, und sie kömmt dem Scharlache entweder gleich, oder sie übertrift denselben so gar.
Allein das Blut besizzet diese gute Farbe nicht durchgehens in allerlei Altern, nicht in allerlei Blutmischungen (Temperamenten), und es äussert eben so wenig in den Blutadern eben desselben Menschen durchgehens einerlei ächte Röthe.
Was demnach die menschliche Frucht betrift, so besizzet das Blut derselben keine so angenehme Röthe, es ist hingegen dunkler gefärbt, und schwärzlicher, als es im erwachsenen Menschen zu seyn pflegt.
Wenn man ferner weiter zu dem Ursprunge des thierischen Lebens zurükke geht, so findet man dasselbe rostfarben , und mit gelber Farbe untermischt, endlich völlig gelb , und bevor es sich mit dieser Farbe bekleidet, überhaupt durchsichtig . Es entstehet diese Farbe aus dem goldgelben Eidotter, dessen Gefässe alsdenn roth sind, wenn noch in der Frucht alles und jedes eine weisliche Farbe hat . Es bleibet auch dasselbe noch in denjenigen Zeiten goldgelbe, wenn es in einem wohlbebrüteten Eie roth erscheint, so oft die Kräfte des Herzens abnehmen und ermatten .
Das Blut gelanget ferner durch Krankheiten, nach den heftigsten und fäulenden Fiebern , nach den giftigsten Schlangenbissen , von allerlei noch ungewissen Ursachen , nach der Gelbesucht, von der Bleichsucht der Mädchen (chlorosis), zu der erstern gelben Farbe wieder, von der es durch die Kraft des Lebens seine vollkommene Röthe endlich erlangte; und es erscheinen in Thieren von kaltem Blute, wenn das Thier seine Kräste eingebüsset hat, und matt wird, bei dem Absterben wenig Kügelchen in den Blutadern desselben von gelber Farbe .
Auch das in die Zellgewebe ergoßne Blut verwandelt sich, so oft es aufgelöset worden, nach einer fast schwarzen Röthe in ein gelbes Blut , so daß überhaupt die gelbe Farbe dem Blute nicht uneigen ist, obgleich das Blut in gesunden und erwachsenen Menschen, oder Thieren, wenn man es schon mit Wasser verdünnet, dennoch keine Spuren von einer gelben Farbe äussert .
Lancisius am angef. Orte, S. 81. Memoir. sur le poulet.
T. II. S. 36.
Obs. 66. 67. 69.
Malpigh de format. feru, S. 6. Lancis am angef. Orte, S. 81. Senac T. I. S. 414. 415. Mem. sur le poulet T. II. S. 36. 180.
Obs. 35. 47. 51. 53. 62. 74. 78. 80. 93. 95. 134.
Memoir. T. II. S. 35. Birch T. III. S. 234.
Maitre Jean S. 53. 62. 63. Buffon T. II. S. 353. begvelin Bibl. impart. 1750.
Hamburger Magazin, Band 19. S. 144. Memoir. de l'Academ. de Berlin 1749.
Birch T. III. S. 234.
Es merken berühmte Männer an, daß die Röthe im Blute zu entstehen anfange, und bereits in den Blutaderzeichnungen erscheine, wenn die Frucht selbst noch ganz weis ist.
Daher kommen die Redensarten des de la Case, das Herz werde erst später fertig, wenn bereits die Blutgefässe zum Vorscheine gekommen sind.
Idee de l'homme physique, S. 100. 101.
Er glaubt nämlich, man könne kein Herz finden, wofern es nicht schon roth sey.
Second Memoir. S. 36.
Edim. Ess. Nov. T. II. art. 29.
Wie von dem Bisse der Aspis Hasselquist resa til Palaestina, S. 596. der Klapperschlange Feuillee, der Europäischen Natter Cardan in Aphorism. Hipp. S. 313. Frankens Anmerk. T. II. S. 244.
Eines, der mit dem Steine behaftet war, sein Blut war gelbrot.
Klaunig Nosocom. S. 85.
Mieg de plant. nasturcin. S. 42. Börhaave Praeloct. T. II. S. 295. 296.
Second Memoir. sur le mouvement du sang.
Exp. 16. 19. 223.
Schwenke S. 120.
gavbivs Inst. patholog. S. 159. 160.
Ausser der gelben Farbe artet endlich das Blut bisweilen in aufgedunsteten (cachectischen) und phlegmatischen Personen dergestalt aus, daß es misfärbig wird.
Santes Zarini beschreibt das Blut aus dem Herzen kristallfarben, Rhodius durchweg schleimig, und Kirkland an einem Menschen, den der Hunger fast aufgerieben hatte, als ein dünnes und misfarbenes Wesen.
Von einer skorbutischen Frauensperson erhielte man, nach einem häufigen Blutverluste, ein weisses Blut .
P. II. hist. 7.
Obs. 72. Cent. 3.
Of gangrens, S. 78.
matani de anevrysm S. 33.
Es erscheint das Blut aber auch bisweilen, wenn es entweder durchgehens verdorben ist, oder auch in gesundem Zustande, wenn es sich mit einem noch unvollkommen durchmengten, oder noch unreifem Narungssafte vermischt, von weisser Milchfarbe.
Wir übergehen hier die blutige Rinde, mit welcher sich das Geblüte in dem Uebel des Seitenstechens überzieht, denn es pflegt sich ein grosser Theil des Blutes auch in andern langwierigen Krankheiten, oder bei einer nicht dauerhaften Leibesbeschaffenheit, wenn sich der Körper zu verschlimmern beginnt, in eine weisse und bläuliche Gerinnung zu verwandeln , und es unterscheidet sich diese Weisse allerdings von der Narungsmilch, von der wir sogleich reden wollen.
Dasjenige Blut, dessen der vortrefliche Senak gedenkt, war ganz weis und sehr geronnen.
floyer praeternatural state of hum. S. 51.
T. II. S. 131. 446.
Jch habe nämlich an lebendigen Thieren, den an seiner weissen Farbe sehr kennbaren Chil Narungsmilch) öfters in den Blutgefässen herumirren, aus den Wunden herauströpfeln, oder selbst in das zerschnittne Herz durch das Herzohr ausschütten gesehen .
So fand Lower vier oder fünf Stunden nach dem Essen in der Halsader (carotis) eines lebendigen Hundes Milch, und es haben Thomas Schwenke, ein sehr berühmter Arzt , Johann Bohn und Joh. Gottfried von Berger ähnliche Erfarungen von dieser Sache eingezogen.
Ausser diesen beobachtete Waläus an einer Ente, welches ein Thier ist, dem die Milchgefässe ohnehin mangeln, und Olaus Borrichius an einer Gans, und an andern Vögeln, wie sich diese Narungsmilch in das Blut ergossen hatte.
Second Memoir. sur les part. irrit. et sensibl.
Exp. 543. tr. du poulet, T. II. S. 105.
Am angef. Orte, S. 237. 239.
Haematolog. S. 13.
Er sagt, das Salzwasser im Blute sei mit Narungsmilch erfüllt gewesen.
Jn der rechten Herzkammer de natur. human. S. 160.
Epist. de chylo beim Bartholin, S. 401. vergl. damit Acta Hafniens. Ann. I. Obs. XI.
Chemic. Aegypt. sapient. S. 262.
Man darf sich also nicht sehr wundern, wenn bisweilen aus der geöffneten Blutader eines Menschen die Narungsmilch, die von dem Blute etliche Stunden nach dem genommenen Essen noch nicht verändert worden, und in allen Menschen herumgeführt wird, herausgeflossen gekommen ist.
Es liegen davon unzälbare Beispiele am Tage, und ich werde nur deren einige wenige nennen.
Jn der Geschichte, die Tulpius meldet, schwamm eine Art von Kuhmilch auf dem Blute.
Jn der Erfarung, die Thomas Guidot berichtet, fand man drei Theile vom Blute milchig; in einem andern Falle, da man einen Theil des Blutes aus den Blutadern abgezapft hatte, und ein andrer Theil aus der Nase floß, befand sich der dritte Theil Milch zugegen . Daß diese Milch keinen üblen Geschmack, so wie der daraus mit Hülfe einer Säure gemachte Käse habe , versichert Regner de Graaf : und man fand in dem Blute einer säugenden Frau eine wirkliche Milch, welche eben sowohl zum Gerinnen hätte gebracht werden können.
Von Gebärerinnen, und nach gehemmten Geburtsflusse , so wie vom Milchfieber, hat man ebenfalls dergleichen häufige Berichte; es gibt auch Schriftsteller , welche berichten, daß sehr oft nach dem Reuten mit dem Aderlassen Milch hervorgedrungen sei . So gar ist aus einem Hüftengeschwüre, und durch die Wunde eines Schröpfkopfes Milch herausgeflossen . Jch habe mich, Beispiele hierüber zu sammlen, aus der Ursache ein wenig zu lange aufgehalten, weil es Leute gibt, welche vorgeben , daß es keine wirkliche Narungsmilch, oder wirkliche Milch sei, welche unter einer weissen Farbe mit dem Blute herumgeführet werde, oder aus einer geöfneten Blutader zum Vorschein käme.
Es verschwindet aber alles dieses, welches mit dem Blute unter der Gestalt einer Milch herumläuft, wieder wenig Stunden nach dem Essen, und hierauf erscheinet die ganze Blutmasse wieder rothgefärbt.
So wie das Blut, wenn es verdorben, bleich wird, so artet selbiges gegentheils auch in Krankheiten, und vornämlich alsdenn in eine Schwärze aus, wenn dasselbe entweder in den Aderkröpfen (varix) , oder in der Gebärmutter, oder an andern Stellen zurükketritt.
Ohne Zweifel ist dieses die vornemste Ursache gewesen, daß die Alten auf eine schwarze Galle gefallen sind.
Die Wallfischarten, welche sonst doch Athem holen, besizzen ebenfalls schwarzes Blut, als das Meerkalb und der Wallfisch (balaena) .
Obs. 58. L. I.
Prolegom. S. 44.
Ephem. nat. cur. Dec. II. ann. IV. obs. 165.
Ebendas. ann. IX. X. Obs. 65. 66.
Oper. omn. S. 46.
Verduc usage des parties.
Galer. de minerv.
T. V. S. 143. zarini de venae section. S. 19. hist. 25.
Bartholin de lact. thor. S. 39. hist. 17 Cent. I. et hepat. defunct. S. 51.
Memoir. de l'Acad. des scienc.
1752. S. 129.
Es war eine wirkliche und rinnbare Milch.
Ephem. Nat. Cur. Dec. I. ann. IX X. Obs. 65. 66.
Andre Beispiele bringen bei cardan (der es für ein Gift gehalten) Contrad. Med. L. II. tract. 5. S. 173. Marcell. donatvs Hist. med. mir. S. 50. willis de febrib. S. 108. G ent Apolog. pro circul. sangu. S. 210. Lower S. 238. I. N. pechlin Obs. 13. L. II. rhodivs Obs. 36.
Cent. I. Obs. 32. Cent. II. schneider de catarrh.
T. III. S. 10. I. bierling Aduers. S. 176. wedel Physiol. S. 137. welcher noch hinzufügt, daß dieses an fetten Leuten keine Seltenheit sei.
Maurit. hofmann de mammar. constit.
Bernard albin de prauit. sangu. S. 51. amman Paraenes. S. 40. 41. viridet de prim. cocti.
II. n. 18. H. Frid teichmeyer Anthropolog. S. 62. n. 22. Phil. Trans. n. 6. 8. 443.
Ephem. Nat. Cur. Dec. I. Ann. III. Obs. 123. Ann. VI. VII. Obs. 214.
La faye Princ. de chir. S. 532. 534. Frank Anmerk. T. III. gegen das Ende.
Anat. S. 292. 293.
Milch verwandelt sich nach zwölf Stunden in Blut.
Lower S. 239.
Holl. Ausgabe.
nordford of cancrous tumours, S. 69. 70.
Fernell fand so gar im Herzen die schwarze Galle, als eine Art von schwarzem Tropfsteine verhärtet. Pathol. L. V. c. 12.
Schelhammer beim Valentin Amphit.
Zoot. S. 89.
Phil. Trans. n. 334.
Von der Röthe des Blutes wird das Fleischige ebenfalls roth gefärbt , und es bekömmt dasselbe seine natürliche Farbe wieder, so bald man das Blut herauswäschet .
An der Menschenlaus kann man offenbar wahrnehmen, wie das Blut den ganzen Körper durchströmet, und so gar die Fühlhörner roth färbet . Damit das Kalbsfleisch schön weis werde, so zapfet man dem Kalbe den Tag vorher beinahe alles Blut ab, und den folgenden schlachtet man dasselbe erst . Denn auf diese Weise leeret man das Blut desto vollkommener aus.
De vsu Siphon de Graaf, S. 533. barthol. Meth. Anat.
berch Hist.
of the royal.
Societ. T. III. S. 240.
leevwenhoek Phil. Trans. n. 136.
kalm Americ.
Resa T. II. S. 8.
§.
8. Das Blut gerinnet von freien Stükken.
Eben so wohl hat die ganze Blutmasse diese Eigenschaft gemein, daß das Blut in gesunden Menschen so gleich, wie es aus der Blutader herausgelassen ist , oder wenn es aus einem Schweisloche der Nase herauströpfelt, zu einer Art von dikkern, und weniger zusammenhängendem zitternden Gallerte gerinnet, welcher sich nach dem Fingerdrukke bildet, ein Salzwasser ausschwizzet, und sich, wenn der Drukk nachgelassen, von selbsten wieder herstellt, und das Grübchen ebnet.
Es gerinnet eben sowohl nicht nur zur Sommerzeit, wenn die Luftwärme bis zum neunzigsten Grade am Farenheitschen Thermometer gestiegen ist , sondern auch im Winter, und wenn man einigen Versuchen Glauben beimessen darf , alsdenn noch stärker.
Von der Kälte frieret das Blut wenigstens um sieben Grade ehe, als Wasser, zu Eis , und es eräugnet sich also diese Erscheinung früher, als mit der Milch , indem der Anfang der Gefrierung in dem äussern Umfange vorgeht , und das Blut indessen in dem Mittelpunkte noch in dem Zustande der Flüßigkeit bleibt.
Blutgewächse (polypi) erzeugen sich in lebendigen Menschen von der Kälte .
Es hatte sich an einem Menschen, der erfroren war, das Blut in allen Schlag- und Blutadern in länglichrunde fasrige Blutgewächse verwandelt, und man fand so gar in der dikken Gehirnhaut die Gefässe von Blute aufgeschwollen . Uebrigens gerinnet das Blut nicht nur in den vierfüßigen Thieren von kaltem und warmen Blute, sondern auch in den Vögeln und Fischen; und zwar in den grössern und stärkern Thieren um ein wenig stärker , wiewohl das aus Fröschen abgelaßne Blut, wie das menschliche, in rothe Scheibchen zusammengerinnt.
So gerinnet das Blut in Fischen sogleich, und alles auf einmal , ob einige gleich vorgeben, daß diese Verdikkung nicht so stark sei . Ob das Blut in der Schildkröte , in der Art der Seehundfische, die man Lamentine nennt , weder von der Kälte, noch von der Wärme verdikkt werde, verlange ich nicht zu bestimmen, indessen ist doch ein Zeuge von diesem Erfolge vorhanden.
Blos dem Lebenssafte der Jnsekten ist es eigen, von keinem Froste verdikkt zu werden .
An den Schnekken , und hie und da auch an einigen Jnsekten, scheinet das Blut ohnedem ein Gallert zu seyn .
hoffmann Instit S. 239. Iessen a lessen de sanguine S. 26. u. f. Selbst in den Röhrchen bei dem Blutwechsel, da das Blut aus Thieren oder aus Menschen in andere übergeleitet worden, geronn das Blut, und es war dieses eine mit von den Hauptursachen der unglücklichen Erfolge. vergl. L. III. dieses ersten Bandes.
Schwenke S. 90. Ios. Anton. puiati de morbo Naroniano. S. 110 Es ist das Blut indessen doch in einer beständigen Digestionswärme, oder wenn es bei dem 96sten Grade erhalten worden, flüßig geblieben.
Birch angef. Orte, T. III. S. 238.
quesnai de la Saignee, neue Ausgabe, S. 399.
Car.
Aug. a bergen Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. App. S. 43.
Es gerinnet vom 25 Grade. martine Essays, S. 351.
Die Milch gerinnt vom ersten Grade.
Jn der Kälte Rußlands rinnt das Blut zusammen.
Birch angef. Orte, T. II. S. 445.
Schwenke S. 97.
boehmer de praecauend. polyp. gener.
qvelmalz de frigor. effect.
Wie am Pferde hvxham of sore throat. S. 53.
Dessen Blut wird sogleich, wenn es friert, zum Gallerte Birch am angef. Orte, T. IV. S. 292.
Es ist sehr zähe im Meerkalbe, und hängt sich sehr an. hartmann Anat. phoc. S. 25.
Second Memoir. sur le mouvement du sang.
Exp. 37. 38. 39.
andry Alim. du careme, S. 413.
lister Humor. S. 245.
oexmelin Hist. des Avanturiers, T. I. S. 86. 87.
Ebenders. ebendas. S. 99. Kocht mans, so gerinnet es, so wie es im Meerkalbe, welches ein dem Lamentin verwantes Thier ist, auch in der Kälte zusammenläuft.
Hartmann am angeführten Orte.
Mem. de l'Acad. roy. des scienc.
1734. S. 188.
Die Raupen überlebten die Winterkälte vom Jahre 1709.
lister de cochleis, S. 29.
Der Lebenssaft erlanget in den verschiednen Jnsektenarten auch eine verschiedne Verdikkung.
Flüßiger ist er, in allen, die eine weiche Haut umkleidet, z. E. in den weichhäutigen Raupen, in allen jungen Jnsekten, als den jungen Bettwanzen, in den Jnsekten der ersten, zwoten, dritten Häutung, z. E. in allen Würmern, Maden, und besonders den Wasserwürmern.
Dikker und zäher ist er dagegen in den hartschaligen Käfern, den Halbkäfern, und in allen Jnsekten von der lezten und vollkommensten Häutung.
Daher erfrieren die weichen Jnsekten oft schon in einer kalten regnigen Sommernacht; aller Jnsektensaft bestehet aus einer grössern oder kleinern Menge von Salzen, wie an den Ameisen, Spinnen, und Spanischen Fliegen zu sehen ist, die sich in der grösten Sommerhitze mit erstaunlicher Wollust begatten und alsdenn desto übler riechen.
Aller Jnsektensaft ist in seinen Bestandtheilen zäher, und gleichsam ein in die Enge getriebnes gallertartiges Thierblut, welches bei der kleinsten Wärme, die für unsre Hände noch ganz kalt ist, die zarten Adern in tausend Punkten reibet, und das Leben, wie in den Pflanzen, fortsezzen hilft.
Uebersezzer.
Ob nun gleich das Blut, welches man einem gesunden Menschen durch die Blutader abzapft, allerdings verdikkt wird, so ist dasselbe doch in denjenigen Personen dichter, die den Körper stark bewegen , dergleichen die Landleute, und andre Leute sind, die sich ihr Brod durch die Handarbeit erwerben müssen.
Es gerinnet ebenfalls heftiger in Menschen, die an der Gicht , am Schlage , an Gliederschmerzen, am Podagra und an Fiebern, wobei sich eine Entzündung äussert, darnieder liegen . Man findet aber auch in Fiebern, die einen Ausschlag bei sich führen, aber dennoch mit Entzündungen verbunden sind , das Blut unter dichterer Gestalt:
man fand es nämlich im hizzigen Fieber ohne Salzwasser , es hing in Klümpen zusammen , und so pflegt es zu seyn, wenn man es in allen Arten der heftigen Fieber , wenigstens im Anfange der Krankheit zu lassen pflegt.
Denn ich habe mein eignes Blut in dem Friesel, der gar nicht gutartig war, und in einem andern sehr heftigen Fieber, welches zu dem Geschlechte der Rosenfieber (erysipelaceum genus) gehörte, ungemein geronnen gefunden.
Dieses gilt auch von den Pokken, wie solches glaubwürdige Zeugen versichern, und es bezeugen es andre von andern bösartigen Fiebern ebensowohl : eben dieses findet auch im Siamerfieber und in der Pest statt , da das Blut vor Zähigkeit kaum aus der Ader flissen kann; wie auch in der anstekkenden Seuche unter den Kühen .
Was dagegen die Fieber von der Gattung der faulartigen betrift, so löset sich das Blut in der That mit dem wachsenden Fieber auf, es verwandelt sich in eine dünne Flüssigkeit, von der wir an einem andern Orte umständlicher reden wollen.
browne Langrish modern. practice. S. 25.
Er sezzet dabei aber aus einigem Jrrthume den 92 Grad von Wärme am Farenheitschen Thermometer an, da er den 94sten hätte ansezzen sollen.
arcissewsky de remedio Knöffelii, S. 96 97.
Jm Blute eines vom Schlage gerührten wollte sich nicht das Salzwasser von dem rothen scheiden.
Schwenke S. 177.
coste sur la goute, S. 21. es hat dasselbe aber doch eine Menge Wasser, welches mit dem Blute verbunden ist.
Jn einer hizzigen Krankheit war das Blut ohne Salzwasser. fanton.
Obs. 7.
Jn den Pokken boerhaave Prax. medic. T. I. S. 265. G. v. swieten Comment. T. II. S. 458. so daß nicht einmal der Tropfen, welcher aus der Nase blutete, zerflissen wollte. avgenivs de venae sect. L. IX. c. 24. bagliv Opera S. 627. barker Obss. on the present. fever. S. 10. pviati de morbo Naron.
86.
avgenivs am angef. Orte.
panarolvs Pentecoste II. c. 29.
bartholettvs de respirat. diffic. S. 232.
browne Langrish direct.
on the smallpox. S. 5.
bagliv am angef. Orte, als eine sehr gemeine Sache. barker am angef. Orte. binninger Act. heluet.
T. II. S. 88. qvesnai de febr. T. II. S. 43. frank Alleluia S. 329. Jn einer bösartigen Bräune. Huxham angef. Orte, S. 37. 38.
titsingh Geneeskonst voor de heelmeesters S. 113. 114. Nouv. voyage de Guinee, S. 311. in Nov. collect.
Act. Edimb. T. II. art. 29.
bertrand Tr. de la peste.
Europ. medicin. S. 256. Fränkische Anmerk. T. II. S. 105.
Es ist aber auch was gemeines in den Gefässen des menschlichen Körpers , und vornämlich der warmen und grössern Thiere, das Blut geronnen zu finden.
Jn einem Menschen, den die engbrüstige Beklemmung hingerichtet hatte, waren insgesammt alle Schlagadern und Blutadern mit sehr schwarzem geronnenem Blute erfüllt . Jn einer tödlichen Ohnmacht war das Geblüte in den Schlagadern und Blutadern dergestalt lebrig geworden, daß man eine feste Masse aus den Gefässen herausziehen konnte: und ich habe diesen Zufall so wohl bei andern Gelegenheiten , als auch insonderheit an den Gefässen der Gebärmutter mit Augen gesehen.
Unter den Pferden ist diejenige Krankheit nichts seltenes, welche man la gourme (Art vom Rozze) nennt, und die vom Blute ihren Ursprung her hat, welches in den grossen Gefässen, in den Blutadern, und im Herzen geronnen ist . Und daher rührt der Gedanke eines berühmten Mannes , welcher die gesammte Blutmasse nicht als einen in den Gefässen flissenden Saft, sondern als ein wirkliches faserhaftes, mus kulöses, und festes Gewebe angesehen.
Jn der Holader, in der Aorte, habe ich sonsten das Blut faserhaft gefunden , und es hat es der berühmte Wundarzt, Palucci , in der Hüftenblutader mit kleingehakkten Kraute verglichen.
riolan Enchir. anat. pathol. S. 42. Notat. de motu cord. S. 97.
Besonders haben die Hunde ein ungemein zähes Blut, welches auch der berühmte Andreas Pasta bezeuget.
willis de morb. conuulsiv. S. 130. de morbo hypochondr. S. 15.
Vergleichet damit Walthern de atra bile.
P. salivs beim I. H. de hevcher Oper. omn. S. 381.
Aehnliche Erfarungen haben eingezogen Ioh. fernelivs de sede facult. etc. L. VI. c. 7. Felix plater Prax P. I. c. 14. der es mit den steinigen Korallzweigen vergleicht P. pavivs Observ. 21. M. Anton.
severinvs de recondit. abscess, S. 277. Thom. bartholinvs Hist. 94. Cent. III. an einem melancholischen Menschen.
Viele Beispiele hat gesammlet P. I. sachs im Ocean microcosm. S. 126.
viridet du bon chyle, S. 421.
D. capilvpi beim valisnieri Oper. T. III. S. 321.
Opuscul. patholog. Obs. 19. 20.
Lithotom. perfectionn. S. 68.
§.
9. Das Blut gerinnet auch so gar in den Gefässen eines lebenden Menschen.
Es ist gar keine Seltenheit, daß man aus einer geöfneten Blutader wilde Blutgerinnungen hervorgezogen , oder daß dergleichen Blutklumpen eine geschlagne Blutader wieder verstopft haben . So stieg das Blut aus einer geöfneten Blutader als eine Schnur hervor, und es hatte sich gleichsam in einen weissen Bogen von festem Wesen , und in eine beinahe sehnige Masse verwandelt, welche aus verschlungnen Fasern zusammengeflochten war . Jn einem vom Schlage gerührten Menschen war das Blut, als man ihm zur Ader lies, lebrig geworden . Jn einem Menschen, dem man das dikke Bein abgesäget hätte, wollte aus einer so weiten Wunde dennoch kein Blut flissen, weil die Schlagader voller Blutklümpe war . Und dies sind ohnezweifel diejenigen Würmer , welche, nach dem Berichte einiger Schriftsteller, aus den Adern gezogen seyn sollen.
Littre Memoir. de l'Acad. des scienc.
1704. S. 24.
Journal des savans, 1697. n. 29.
senac. T. II. S. 131. 446. lecaan. S. 37.
pechlin. T. II. Obs. 13.
manget Biblioth. S. 958.
highmor Disquit. anat. S. 158.
tschepp de amputat. non cruent. und ein ähnlich Exempel gibt davon petit in den Memoir. de l'Acad. des Scienc.
1732. S. 394.
colette Journ. encyclopedique, 1757.
Febr. vandermonde Journ. period.
1751. Avril.
Es gerinnet aber auch das zwischen zweien Bändern gehemmte Blut , und es ist die Erfarung an den Nabelgefässen eine gar zu bekannte Sache.
Ferner so gerinnet das Blut in lebendigen Thieren, deren körperliche Dekke durchsichtig ist, offenbar, so bald es sich zu bewegen aufhört, bald zu Kugelschichten , bald zu einer Art von rothem Oele, welches sich wie eine Salbe anlegt; es liegen aber eigentlich unter dieser Gestalt wahre Blutkügelchen, die ihre Figur noch nicht verändert haben, verborgen, und man siehet, wie diese Kügelchen von der geöffneten Blutader, so bald das Blut wieder seine Flüßigkeit erhalten hat, wieder erzeugt werden und ihre runde Kugelfigur wieder bekommen.
Jn dergleichen Thierchen wird man eine Blutgerinnung in den freien Gefässen , oder zwischen den Blättern des Gekröses mit Augen gewar, und man siehet endlich wie sich ein Klumpe bildet, welcher sich zwischen der Wundenlefze der geöfneten Schlag- oder Blutader anlegt , und die Spalte dergestalt verstopfet, daß das Bluten von selbst aufhöret:
es bestehet aber dieser Blutklumpe aus einem Haufen vereinigter Kügelchen, um welche sich eine Menge Flieswasser, das wie eine Wolke zusammengeronnen, herumlagert . Eben dieser Blutklumpe ist| es, der im Menschen endlich eine gerizzte Schlagader von selbsten verschlisset, und der von berühmten Wundärzten hin und wieder angemerket wird.
Ein dergleichen schwarzer und derber Blutklumpe, in dessen Mitte sich eine fleischige Warze, welches eigentlich ein geronnenes Geblüte ist, befindet, das die Wunde wie ein Pfropf verstopfet, leget sich auch an eine verlezzte Nierenblutader an . Endlich so hat man so gar gesehen, wie die Wunden am Herzen durch dergleichen Blutgerinnungen verklebt worden, daß der Kranke noch sieben Tage lang beim Leben geblieben . Selbst an der Lungenschlagader, in einer starken Ohnmacht, und in dem Fieberfroste, hat Gerard v. Swieten das Blut in fasrige Gerinnungen und Flokken zusammengelaufen gefunden , und es glaubt derselbe, daß sich in dem Fieberfroste Gerinnungen erzeugen, welche das ganze Leben hindurch fortwähren . Von einer blossen Erzälung einer schaudernden Materie ist eine Ohnmacht, und der Tod erfolgt, weil das Blut in den grossen Gefässen, die aus dem Herzen herauslaufen, geronnen gewesen . Von einem plözlichen Entsezzen ist ein Herzgewächse (polypus) geworden.
Nach der Kälte haben sich in einem gesunden Menschen plözlich dergleichen Herzgewächse erzeuget .
Jm Versuche des Drelincourts beim draper de pleuritide.
Leid. 1681.
Nach einer Monatsfrist wird das Blut in einer unterbundnen Schlagader inwendig fasrig gefunden. lancis de corde et aneurism. S. 124. Ausgabe von 1728.
leevwenhoek Exp. et cont. S. 178. 179. u. f.
Exp. 18. 20. 151. 155. vergl. malpighi Posthum. S. 14.
151. 155.
Exp. 60. 93. vergl.
177. 228.
Exp. 233.
Exp. 93. 160. 167. 170. 175. 177. 178. 179. 182. 183.
Exp. 88. 153. 154. 155. 157. 163. 167. 170. 171. 175. 176. 180. 182. 183. 187. 189. 212.
Alex. monroo Essays of a Society at Edimburg.
T. II. S. 273. Andreas pasta de motu sangu. et polyp. S. 75. petit Mem. de l'Acad. 1732. S. 394. 1735. S. 441. 442.
Da aus der amputirten Schienröhre kein Blut herausflos. morand Memoir. de l'Acad. des scienc 1736.
Da man einen Schwamm (agaricus) applicirte, erzeugte sich ein kegelförmiger Blutklumpe, der die Schlagader verstopfte.
Phil. Transact. 1755. n. 10. wie vom Boviste la fosse in Obs. sur les maladies des chevaux. S. 73.
Mem. de chir. T. II. S. 117.
Dionysius sancassarii Obs. 44.
Comm. in boerhaaveAphorism T. I. S. 684. T. II. S. 175.
Er glaubt indessen doch, daß diese Gerinnungen von einem entstandenen Herzklopfen wieder aufgelöst werden.
T. II. S. 175.
senac T. II. S. 464.
malpighi de polyp. S. 128.
boehmer de polyp. generat. praecau. S. 21.
§. 10.
Diese Gerinnungen pflegen mit dem Namen der Herzgewächse (polypus) belegt zu werden.
Dergleichen Blutgerinnungen werden nicht allein in den übrigen Gefässen, sondern auch in den Kammern oder den Ohren des Herzens so häufig gefunden, daß man beinahe keinen Leichnam ohne dergleichen antrift: indessen finde ich sie doch in der Holader, im rechten Herzohre, und in der rechten Herzkammer, etwas häufiger.
Ohne Zweifel ist dieses derjenige Wurm im Herzen gewesen, von dem Severin , Rhodius , Zacut , Riolan , und vielleicht auch andre Schriftsteller Meldung thun.
Eben dieses war auch diejenige Natter, von der so viel Redens gewesen, und welche der scharfsichtigere Valisnieri unter die Blutgerinnungen vorlängst gezälet.
Man hat aber auch dergleichen Blutklümpe im Elephanten , der Löwin , dem Löwen , dem Pigmäen , dem Pferde , und in andren Thieren gesehen .
Am öftersten werden die Gehirnhölungen von dergleichem fehlerhaftem Blute belästigt, wie ich an unzälichen Exempel, nebst andren berühmten Männern , ebenfalls wahrgenommen, und davon ein trauriges Beispiel von einem sehr berühmten Zergliederer bekant ist.
Es gerinnet nämlich das Blut aller Orten in den thierischen Gefässen, so bald die Bewegung desselben durch seine Gefässe unterbrochen wird . Dieses sind die im Herzen, und in den grossen Gefässen angetroffne Fasergewächse, deren tödliche Wirkungen durch keine vorgängige Anzeichen oder Zufälle verkündigt worden sind . Aus der Ursache wird in den Schlagadergeschwülsten nicht blos das Geblüte zusammengehäufet , oder verdichtet , sondern es durchwandert das Blut überdem gewisse genau vorgeschriebne Verdichtungsstuffen, daß die Blutplatten gleichsam um desto weicher erscheinen, je näher sie der Achse der Schlagader, oder dem Sizze der Bewegung liegen, und sie sind dagegen um so viel härter, und membranenähnlicher, je weiter sie von dem Sizze der Bewegung abliegen, und je näher sie der Wand der Schlagader kommen .
Man hat aber auch in dem Blutaderkropfe Fasergewächse gefunden . Folglich gerinnet das Blut, welches aus einer Blutader langsam herausflisset, viel leichter , und da entgegen gesezzte Ursachen auch widrige Erfolge nach sich ziehen, so will eben dieses Blut, wenn man es in einer Phiole schüttelt, nicht einmal in der Kälte gerinnen .
galenvs de Hippocr. et Platon. deoret. hält davor, daß es allemal eintrift.
Unter den Neuern haben Julian Ofrai angef. Orte, S. 325. Edmund Tyson Anat.
of the pigmy, Behrens in den Bresl. Sammlungen 1723.
Januar.
Thomas Schwenke S. 107. der vortrefliche Senac T. II. S. 469. und andre berühmte Männer mit gutem Rechte beobachtet, daß man schwerlich einen erwachsenen Leichnam finde, in dessen Herzen kein geronnenes Blut sei.
Vipera pyth. S. 281. 282.
Cent. III. obs.
61. 62.
Prax. admirabil. L. I. obs.
139. 140. L. III. obs. 99.
Enchirid. pathol. S. 142.
Man fand im Herzen, in beiden Kammern desselben, ein Stükk Fleisch, welches die Figur von einer Schlange hatte. willis de morb. conuuls, S. 150.
Ephem. Natur. Curios. Dec. I. Ann. I. Obs. 50. und vielleicht auch planque Biblioth. T. III. S. 551. 552.
Oper. omn. L. I. S. 125. 126.
blair Philos. Trans. n. 326.
Ephem. Natur. Curios. Dec. I. Ann. 2. Obs. 5.
barthol.
Hist. 100 Cent. IV.
Tyson in der Zergliederung dieses Thieres.
Jn der Pferdeseuche ist dieses Uebel gemein. Lancisius.
Jm Hunde kommen sie häufig vor. Philos. Transact. n. 335.
Von dem kleinen Bären, Koati mondi, besiehe die Pariser.
(Es ist dieses Koati mondi aber ein Halbfuchs, und kein Bär. Uebersez.)
blas. L. VI. Obs. 2. Journal des savans 1697. n. 28-30. henrici de abscessu mesenterii. harmes de causa mort. maniaci, welche unter unsern wiederaufgelegten Schriften mit erscheint. Philos. Transact. n. 157. 224. Beim vandermonde Journ. period. T. II. n. 4.
Der ehemals berühmte hvnavlt Comm. litt. Noric.
1743. S. 284.
senac T. II. S. 466. pasta dell flusso di sangue, S. 172. u. f.
bohn Exper. fallac. n. 64. 65.
Jn unsern Versuchen Second Memoir. sur le mouvem. du sang.
Exp. 97. u. f.
lancis de anevrism. prop. LXI. neue Ausg. S. 251.
Er erinnert, daß eine Schlagader in einem ansehnlichen Schlagadergeschwulste mit einem fasrigen Gewolbe überkleidet werde, und dergleichen sagen auch bogdan Obs. 8. rvysch Obs. 2. bianchi beim manget Theatr. S. 193. saviard Obs. 61. boerhaave Prax.
Medic.
T. I. S. 394. G. v. swieten Comment.
T. I. S. 290. Histoir. de l'Academ. des scienc.
1707. S. 21. 1721. S. 31. unsre Obs. patholog. n. 4. 19. Obs. of a Society at Lond. Vol. I. S. 26.
riva in Eph. Nat. Curios. Dec. I. Ann. I. Obs. 18. lancis angef. Orte, S. 232. Memoir. de l'Acad. royale 1712. S. 79. folg. 1724. f. 2. 1736. T. 10. f. 6. stenzel Steatom. aort. S. 10. nortwyk Praef. ad Nihelii praesagia.
Obs. of a Societ.
at Lond. Vol. I. S. 346. nnsre Observ. patholog.
4. 19.
sandris de sanguine S. 218. paw. Obs. 21. in der Holader.
quesnai de la Saignee, neue Ausg. S. 399.
senac T. II. S. 134. 135. verduc de l'usage des parties, T. I. S. 354.
§. 11.
Die wahren Herzgewächse (polypi).
Jch verlange aber darum nicht, dem Fontan , Kerkring , Ruyschen , Tyson , und in diesem Punkte dem Schwenken beizupflichten, welche die Herzgewächse überhaupt aus der Reihe der Krankheiten verbannen.
Denn ich habe für meine Person, und es haben es auch andre tüchtige Zeugen vor mir gesehen, daß sich überaus harte , weisse , und eben nicht plözlich entstandne derbe Gerinnungen, vornämlich im rechten Herzohre, aus den Blutaderklappen, den sehnigen Schnüren und deren Aesten mit den Muskelschnüren des Herzens verwikkelt, erzeugt hatten, und so feste angewachsen waren , daß man sie durchs Zerreissen absondern muste, oder sie hatten sich endlich mit ihrem ganz kleinen Würzelchen zwischen die gitterförmige Fasern des inwendigen Herzens eingelagert .
Er behauptet, man könne keine schleimige Gerinnungen im Herzen, mit gutem Grunde Herzgewächse nennen, und es folgen keine kränkliche Veränderungen im Herzen darauf.
Ad Vesalium S. 23.
Spicileg. observ. anat. 77.
Beim Börhaave Prax. medic. T. I. vielleicht hat Kerkring diese Anmerkung, so wie vieles andre, von diesem Manne erborgt.
Zu den Herzgewächsen wäre das Salzwasser im Blute nach dem Tode geronnen. angef. Ort.
Die mehresten Herzgewächse würden gegen die Annäherung des Todes und vom Tode selbst erzeugt. angef. Orte, S. 107.
Sehnig fand sie pechlin de corde: de nigred.
Aethiop S. 16.
Obs. I. Cent II. Beinahe knorplig blasivs Obs. I. Part. VI. barrere Anat. S. 100. u. f. kuochig in einem Schlagadersakke, der vortr.
Senac. S. 362. steinähnlich snell de cordis polypo.
Daß sie weis wären, erinnert peyer Method. anat. S. 83. u. f. Und dies ist die Ursache, warum die älteren Schriftsteller sie mit dem Fette verglichen haben, wie iasolin Colleg. anat. S. 19. Hippolytus poscvs, der sie mit einer Lichtkerze vergleicht Facult.
Anat. S. 38. smetivs Miscellan. L. X. S. 323. der berühmte bavhin S. 218. der berühmte Hofmann de pinguedine n. 23. bontivs Obs. 8 L. III. riolan Enchir. anat. path. S. 226. der sie häufig anzutreffen nennt.
Bartholin an einem vom Schlage gerührten.
Sendschreiben an den Wormius, S. 651.
bartholin Hist. 17. Cent. III. schacher in Progr. ann. 1721. senac T. II. S. 462. de haen Rat.
med alt S. 122.
Gohl von Herzgewächsen.
Blair vom Herzgewächse eines Elefanten. am angef. Orte.
bartholin Controu. anat. S. 481. blasivs Obs. I. Part. VI. caldesi delle Tartarughe T. IX. f. 2. chiplet Obs. 16. valisnieri Oper. T. III. S. 310. unter allerlei Beobachtungen Phil. Trans. n. 464. 481. boltens Biblioth. Hamburg.
150. de haen angef. Orte.
Doch erinnert Fanton, daß es was Seltnes sei. Dissert. Anat. S. 303. Eins an den Klappen der Schlagadern angehängt.
Mittelmayer de polyp.
L. IV. S. 381.
Aber auch diese Blutgewächse haben, eben wie die, welche aus einem Klumpen schnell ergossnen Blutes entstehen, eine verschiedene Natur unter sich . Die noch zarten, besizzen in der That einen Klumpen geronnenes Geblütes, statt des Mittelpunktes; dieser Klumpe wird von einem weissen Flieswasser, welches wie eine Art von zittrendem Fleische zusammengeronnen ist, umgeben , und er ist überhaupt wie der rothe Blutklumpe in den Wunden der Gefässe, mit einem weissen Flieswassernebel umringt . Dergleichen Herzgewächse habe ich selbst in Augenschein genommen.
Dieses Gewächse erreicht allmälich sein Wachsthum, es vergrössert sich gleichsam von neuen Limphenschichten , die sich von aussen anlegen, und es wird gleichsam von gewissen Fasern abgetheilt . Jst das Uebel bereits alt geworden, so bekömmt dieses Gewächse eine grosse Zähigkeit , indem der flüßigere Theil abgesondert wird , und das, was noch übrig geblieben, von der heftigen Arbeit des Herzens zusammengeprest wird.
Jm siedenden Wasser, und im schärfsten Weingeiste verwandeln sich die Herzgewächse in derbe Gerinnungen.
Daß aber wirkliche Membranen diese Gewächse umkleiden, oder daß man in diesen Membranen Gefässe finden sollte , das wäre wohl in der That zu viel, und ich kann es eben so wenig glauben, daß sie Feuer fangen sollten . Wahre Herzgewächse haben in beiden Herzhölen, doch im rechten öfters ihren Sizz, ob sie gleich auch der linken Kammer nicht abgesprochen werden können . Ueberhaupt strekken sie öfters ihre Astausschüsse bis in die grosse Schlagadern und in die grosse Blutadern aus, und es fehlet nicht an Exempeln, daß sich diese Gerinnung vom Herzen bis in die Schlagadern der Füsse herab erstrekket habe .
rvmler Obs. 81. I. v. horne Ep. de anevrism. berger de polyp. mavchart de pulsu crepitante S. 11. Barrere| angef. Orte.
Rumler ang. Ort.
Schleim nennts boehmer de praecav. polyp. gener.
S. 20. Jn den Blutklümpen, die eine verlezzte Schlagader verstopfen, wird zugleich ein Flieswasserhäutchen angetroffen. Philos. Transact. 1755. n. 10.
La fosse ang. Ort. vergl. petit Mem. de l'Acad. 1732. S. 293.
malpigh de polyp. S. 124. I. v. horne ang.
Ort. fanton über die 31 Obs. morgagn Aduers.
II. S. 81. Behrens in den Bresl. Sammlungen 1722.
April.
Schacher in Progr. worinnen er die Herzgewächse wider den Kerkring verteidigt.
Schacher ang.
Ort.
Anmerk. t. Barrere ang. Orte.
pasta über den roncallvs Europ.
Medic. S. 262.
S. Collins an dem entseelten Körper des berühmten Timotheus Klarke. S. 771.
diemerbroek Oper. omn. S. 278. 279.
Wie dam.
Sinopeus in Parerg. S. 32.
albinvs de polyp. S. 10. Malpighi ang. Ort.
Schwenke S. 107. Böhmer ang. Ort. n. 12. Phil. Trans. n 222. Fanton über die 19 Obs.
Er fügt hinzu, dieses sei darum so was gemeines, weil der Weg durch die Lunge so beschwerlich gemacht worden.
Beispiele darüber sind nichts Seltenes, man sehe die Stelle im Vesal nach, die ich anführen will, den Boscus am ang.
Orte, den Bartholin am angef. Orte, und ohnlängst im Sendschreiben an den Worm.
Dieser Polypus hatte den Zugang zur Lungenblutader versperrt.
Eben dieser fügt auch noch hinzu, er hätte diesen Schleim öfters selbst gesehen Defens. vas. lymph. S. 86. ähnliche Beispiele mehr sind nachzulesen in den Phil. Trans. n. 188. 281. 464. beim Malpigh S. 129.
Franz Bayle de apoplex. S. 52. 53. blasivs L. I. Obs. 19. pechlin anführten Orte.
caldesi angef. Ort. Tab. 9. f. 2. pechlin L. II. Obs. 1. berger de polyp. S.
28. Ioh. viridet du bon chyle S. 686. 687. Fr. de sauvages de inflammat. S. 240. Mittelmeyer de polyp.
Schaarschmid, Barrere S. 100. Böhmer S. 6. 7. Queitsch Select. Francof. T. IV. Vol. VI.
Albin sagt noch, daß diese Gerinnungen der linken Kammer härter sind. am angef. Orte.
worm Ep. S. 653. goetz de polyp. concret. bartholettvs Respir. diffic. S. 329. Barrere Obs. nov. S. 102. u. f. S. 104 u. f. eine armlange in der grossen Schlagader. beck Hist. palpit.
Ein fuslanger Polipus, der sich von der linken Kammer bis in die Schlagadern erstrekkte.
Mittelmeyer de polyp.
Sauvages angef. Ort.
Man kann auch nicht aus dem blossen Baue erkennen, daß Herzgewächse anders, als von einem blutigen Klumpen entstehen, indem derjenige Theil eines Blutbehältnisses, welches den Polypus in sich trägt, in der That widernatürlich ausgedehnt wird, weil das Blut ausser dem Herzgewächse auch noch Raum haben mus.
Es sind unzälbare Beispiele von einem ausserordentlich erweiterten Herzen, in Personen, die von diesem Uebel der Herzgewächse betroffen worden, vorhanden .
Schon Malpighi hat dieses als ein wahres Zeichen eines vorhandnen Polipi angegeben.
Posthum. S. 45. und ohnlängst der vortrefliche senac T. II. S. 455.
marchett Anatom. S. 73. viridet du bon chyle S. 29. 30.
Phil. Transact n. 157. Berger angef. Ort.
Fanton Anat. corp. humani, S. 287.
Obs. 19. 22. Mittelmeyer ang. Orte S. 12. becker Obs. 37. lancis ang. Ort. S. 39. senac T. II. S. 417. Börhaave Prax.
T. I. die Aortenmündung erweitert valisner Oper. T. III. S. 310.
Ferner so sind vor den in Leichnamen gefundnen Herzgewächsen solche Zufälle vorangegangen, welche offenbar bestätigen , daß bereits in dem noch lebenden Menschen ein Hindernis in dessen Herzhölen zugegen gewesen, welches nicht blos vor kurzem, oder mitten im Sterben, seinen Ursprung genommen.
So findet man ein Herzgewächse in solchen Menschen gegenwärtig, deren Puls unordentlich gelaufen , und die ein Herzklopfen empfunden , indem sich ihr Herz nur unvollkommen ausleerte, und sich niemals von demjenigen Reize losmachen konnte , welcher von einem solchen Herzgewächse, einem an sich dikken Wesen, das die innere Höle einnimmt, entstanden ist, und das also das Herz in eins fort in Bewegung sezzen muste.
Ausserdem entstehet von einem Herzgewächse ein ganz unempfindlich schwaches Schlagen des Pulses , indem das Blut von den Mündungen der grössern Schlagadern weggeleitet wird: und eben dieses ist auch die Ursache der starken Herzensohnmacht (syncope cardiaca), des Schlages und eines plözlichen Todes . Solche Menschen, deren Leben ein Polypus untergräbt, überfällt auch ein beschwerliches Atemholen , welches von dem Anstrengen der Seele entsteht, die den Weg des Blutes aus der rechten Herzkammer in die linke zu erleichtern, alle ihre Kräfte, die geschikt sind, die Lunge zu erweitern, aufbietet: andre haben an einer solchen Stelle einen fortdaurenden Schmerz , und so gar wahrgenommen, daß ein solches Herzgewächse den heissen Brand nach sich gezogen . Es ist auch an sich nicht ungereimt, daß von einem Polypus die Wassersucht entstehen kann , weil derselbe den Säften der Blutadern den Rükklauf verengert, und beschwerlicher macht .
goetz angef. Ort. S. 23. wider den Kerkring. albinvs de polyp. S. 6.
malpigh Posth. S. 45. de polyp. S. 128. gohl ang.
Ort.
viridet angef. Ort. S. 263. 686. 687. Daher enstand ein unterbrochner Puls.
Malpighi S. 128. albin de polyp. S. 6. Böhmer, Barrere S. 100 und 104. goez angef. Ort.
smetivs angef. Ort. Phil. Transact. n. 481. S. 100. tozzi Theor. S. 203.
De haen angef. Ort. S. 122. pissinivs S. 125. 126.
Das Herzklopfen brach die Ribben in Stükken, in der Geschichte die Waldschmid erzält de fractur.
absque caus extern.
Ein sehr heftiges Herzklopfen, welches man weit hören konnte. fanton Obs. 22. ein ungleicher Puls Malpighi S. 128.
L. IV. S. 490. dieser phisiol.
Urschrift.
riolan über den C. bauhin. S.
704. Anthropol. S. 393. Episagm.
Obs. 34. pissinivs de cord. polyp. S. 125.
wepfer de apoplex. S. 181. fanton Ep. 8. ad manget, lancis S. 39. erste Ausg. Berger ang. Ort. Böhmer angef. Ort.
tvlp Obs. 27. L. I. Phil. Transact. n. 224. viridet angef. Ort. S. 263. lancis Obs. 4. post tract. de mort. subit.
Stekkflus Schacher angef. Ort. schleuniger Tod. riolan Enchir. S. 239. fanton Obs. 8. viridet angef. Ort. und S. 263. behrens Triga cas. memorabil. dionis de la morte subite, S. 62. 63. salzmann ang.
Ort. hevcher Oper. S. 366. Berger ang. Ort. S.
28. Eph. Nat. Cur. Vol. 7. Obs. 112.
Es zerris davon die Holader, und es erfolgte ein plötzlicher Tod. venet Thes. pract. L. III. S. 68.
riolan angef. Ort. pissinivs S. 126. viridet S. 686. 687. Marchett S. 73. Albin angef. Ort. Philos. Transact. n. 464. senac.
T. II. S. 467. Barrere S. 100. 102. 109. Bartholettus S. 329. Engbrüstigkeit bei einem Herzgewächse Act Budiss. Art. 39. de haen ang. Ort. Jn 500 engbrüstigen fanden sich Herzgewächse graevivs beim hoffmann de gener. mort. subit.
rosen Bekrifn. S. 25. am ber Fleming.
vesal Exam. S. 154.
Bartholettus angef. Ort. viridet chifflet Obs. 16. bartholin Controuers S. 481. als eine sehr gemeine Sache. bagliv S. 617. schaarschmid Relat. T. IV. S. 411. Commerc. litt.
Noric.
1736 Hebd. 45. Darauf wäre eine bleiche Farbe, und ein schleimiger Wassergeschwulst erfolgt.
Barrere S. 100. 102. 104.
Der Löwe, in welchem Bartholin ein Herzgewächse fand, war cachectisch Hist. 100. Cent. IV. Jn der Wassersucht des Herzbeutels befanden sich 20 Unzen zähen Schleimes im Herzen blas. L. I. Obs 19. Jn der Brustwassersucht war ein weisses Fleisch an den Kammern angewachsen. chifflet Obs. 16.
L. II. S. 154.
Es scheinet die Ursache zu den Herzgewächsen darinnen zu liegen, daß sich das Blut im lebendigen Thiere einigermaaßen in Ruhe befunden , es mag nun zu dieser Ruhe, was da will, Gelegenheit gegeben haben.
Folglich kann ein Polypus von einer Schwierigkeit in der Lunge seinen Ursprung her haben, und daher vereinigt sich in den medicinischen Geschichten nicht selten dergleichen Herzgewächse mit einem beschwerlichen Luftschöpfen, mit dem engbrüstigen Keuchen , mit der Lungenentzündung , mit der Schwindsucht .
Es können auch vom Grame , oder andern Ursachen, die Lebenskräfte ausgezehret werden, so wie bei langwierigen Krankheiten dergleichen Herzgewächse was gemeines sind . Es kann ein Schrekk plözlich die Bewegung des Herzens unterbrechen, indem der Lauf des Blutes durch die Hölen des Herzens mit einmal aufgehoben wird.
Denn daß das Blut vom Stillstehen gerinne, dieses bestätigen nicht nur die Unterbindungen , ein Schlagadergeschwulst , sondern auch unsre oben angeführte eigne Versuche .
Es können sich saure oder geistige Gifte durch einen langsamen und häufigen Gebrauch ins Geblüte eingeschlichen , und das Blut eben so lebrig gemacht haben, wie sie es in denjenigen Thieren zu machen pflegen, in deren Blutadern man sie einsprizzet .
pasta de motu sangu. S. 64. del flusso di sangue S. 172.
S. 26. vergl. Bartholettus Resp. diffic. S. 290.
Es ist nichts widersinniges, daß ein schweres Athemholen vom Herzgewächse, und ein Herzgewächse von einem, anderswoher entstandnen beschwerlichen Athemholen, seinen Ursprung her habe.
Denn wir kommen nicht nur dem sich unvollkommen ausleerenden Herzen durch das Keuchen zu Hülfe, sondern es wird auch von der verhinderten Lunge das Blut im Herzen zum Stillstehen gebracht.
Aus der Ursache hat man in der anstekkenden Seekrankheit, nach einem beschwerlichen Atemholen, nach einem heftigen Fieber, in den mehresten daran verstorbnen Leichnamen ungeheure und blättrige Gewächse im Herzen gefunden.
Phil. Transact. 464.
Nach dem Seitenstechen fand Senac eine Menge weisse, unter die Klappen verwikkelte Herzgewächse T. II. S. 467.
Er erinnert auch, daß Herzgewächse häufig von dieser Ursache entstünden S. 466. und der ohnlängst verstorbne, verehrenswürdige Fanton ad Obs. 19. Hieher gehören auch die Exempel des cowpers Phil. Transact. n. 270. Dom. de marchettis S. 73. caldesi S. 91. weiss Progr. V. S. 12. goetz angef. Ort.
worm Ep. 653. u. f. bartholin Controuers. S. 481. bech de palpit. cord. S. 38. eine Elle lang. willis morb. conuuls. S. 130. als ein gemeines Uebel.
viridet du bon chyle, S. 19.
Philos. Transact. n. 222. Jn der Holader.
Malpighi S. 128. Böhmer angef.
Ort, S. 21. 36. 37.
S. 20.
S. 22.
S. 20. vorige 19 u. 20 §.
Hist. de l'Acad. des scienc.
Obs. 5. Wenigstens leite ich, die in den Lungen enstehende Verhärtung, die man in Niedersachsen Dumpen nennt, und die sehr gemein ist, von dem Misbrauche des Kornbrantweins her.
L. III.
Uebrigens finde ich beim Benivenius die erste Beschreibung vom Herzgewächse, und die zwote bei dem Vesal, welcher schreibet, daß in der linken Herzkammer ein drüsiges Fleisch lange stäke, und daß solche Leute ohne Schmerzen, aber mit Gliedmaaßen, die der heisse Brand angegriffen hätte, verstürben . Es hat auch bereits der sehr alte Verfasser der Anmerkungen, welche sich bei der Geschichte Ludwigs Vassäus, in der Handschrift mit befinden, die ich unter meinem Büchervorrate besizze, angemerkt, daß das Blut in Personen, die am eingenommenen Opium gestorben, und in denen vom Schlage gerührten, fast zu einem Schleime im Herzen gerinne.
Die Amsterdammerärzte waren die ersten, die dem in der linken Herzkammer der vom Schlage gerührten Personen zusammengeronnenen Schleime, den Namen Polypus beilegten : und es nahm beinahe zu eben der Zeit Bartholin , nebst dem Wormius, aus beiden Herzkammern Bläsgen (caruncula) heraus, welche, wie er sagt, eine Aenlichkeit mit den Vielfüssen hatten.
Daß es wirklich Herzgewächse gebe, erweiset Pechlin wider den Kerkring, so wie auch dieses Malpighi , Snell , Vater , G. Aug. Langguth und Schacher bestätigen.
Abdit. morb. caus. c. 35.
In Exam. observ. Fallop. S. 154.
Nach dem Zeugnisse Tulpens Obs. 27. L. I.
Anat. renov. S. 393.
L. II.
Obs. I.
De polyp.
De polypo cordis.
Angef.
Ort.
Angef.
Ort.
Angef.
Progt.
Der zweete Abschnitt.
Die Elementartheile des Blutes.
§.
1. Die Wärme.
Eben dasjenige Blut, welches gleichartig zu seyn scheinet, wenn es eben aus der Nase tröpfelt, oder aus einer geöfneten Blutader gelassen wird, lässet sich entweder von der blossen Ruhe, oder von der Kraft des Feuers, und der Salze, in verschiedne und ungleichartige Theile verwandeln.
Es ist billig, daß wir diejenigen Theile des Blutes zuerst betrachten, in welche sich das Blut von selbsten und ohne den Zwang der Kunst absondert.
Wir wollen diejenige Luft nur mit kurzem berühren, welche Fäulnis und andre Handgriffe im Blute erweisen; denn es wäre nur widerrechtlich, wenn wir dieses Element der Luft von dem Abschnitte des Athemholens, und der Wirksamkeit der Lunge trennen wollten , da man zu untersuchen haben wird, ob die Luft, so wie sie uns von allen Seiten umgibt, wirklich im Blute zugegen sei: oder ob vielmehr andre Eigenschaften dieser Luft eigen sind, welche sich unter den Elementartheilen des Blutes (cruor) mit befindet .
T. III. L. VIII.
George Martine im Tractätchen de animalibus similibus, und besonders in Essays medical and philosophical. S. 327 u. f.
Das Feuer im Blute erweiset die Wärme.
Es ist nämlich das Blut aller Thiere, so lange sie am Leben sind, um etliche Grade, welches durch Thermometer zu bestimmen ist, wärmer als Wesser, oder Luft, worinnen solche Thiere leben.
Man hatte nämlich die Meinung zur Mode gemacht, daß der Lebenssaft in denjenigen Fischen, deren Bau alle Lunge ausschliesset, und daß das Blut in den vierfüßigen eierlegenden Thieren, die zwar eine, aber nur kleine Lunge haben, und nur eine einzige Herzkammer besizzen, ganz und gar friere, und einzig und allein diejenige Wärme genisse, welche sich in dem Dunstkreise oder im Wasser eingeschlossen befände.
Von der Natter , von der Schildkröte , und so gar von einer grossen Art, deren Herz sehr heftig schlug , hat man darüber Nachrichten so, daß es so gar Schriftsteller gibt, welche behaupten, ihr Blut sei kälter als die Luft , und das Wasser : andre berichten aus nicht viel besserm Grunde , das Blut derselben wäre eben so gemäßigt, als die Luft.
Allein es stossen den Reisenden, denen gemeiniglich an Erforschung der Natur wenig gelegen ist, dergleichen Jrrtümer leichtlich auf.
Diejenigen, welche sich der Thermometer nicht zu bedienen wissen, und die Wärme blos nach ihrer Empfindung messen, halten alles für kalt, was weniger Wärme, als ihr Blut hat, oder was mit seinen Elementartheilen (Grundstoffen) die Werkzeuge unsrer Empfindlichkeit nicht so schnell, als unser eignes Blut erschüttert . Und daher kömmt es auch, daß die tiefen Keller und Quellen, welche aus dem tiefsten Eingeweide der Berge heraufsprudeln, im Winter warm, und im Sommer kalt scheinen: sie ändern nämlich ihren gemäßigten Grad nicht, welches so gar in der Tiefe des Meeres beinahe den 53 Grad am Farenheitschen Thermometer beträgt .
Es sind aber diese Graden in der Sommerwärme kleiner, in der Luftwärme des Winters aber grösser.
Und hieraus erhellet auch, warum die Reisenden, welche von beeisten Gebürgen in die Thäler hinabsteigen, die Mitte der Hügel warm |finden , über deren Kälte sich doch ebendieselben beklagen, wenn sie von einer sehr heissen Ebene der Gestaden, eben dahin aufwerts steigen.
Eben so erzälet Kenelmus Digby, als er die nach verschiednen Graden erwärmte Badstuben der türkischen Bäder besuchte, und von den heissesten in die kalte Luft zurückkam, daß ihm diese Stuben, die ihm anfangs, als er das erstemal aus der freien Luft in diese Bäder trat äusserst heis vorgekommen waren, nunmehro kalt vorgekommen .
borrichivs über den bartholin Ep. 92. Cent. IV.
Daß ihr Blut kalt sei. rondelet de piscib. S. 448. 575. faber über den hernandez S. 448. plvmier im Journal de Trevoux 1705 M. Febr. iacobaevs de ranis S. 106. hvghes Natural history of Barbados, S. 399. u. f.
Philos. Transact. n. 27.
Ebendas.
richer Memoir. de l'Acad. avant 1699.
Voyage de Guianne S. 325. Du hamel Hist. Acad. reg. scient. S. 157. übler urtheilt davon Leonard a Capoa, welcher dem Delphin, Meerkalbe, und den Wallfischen ein kälteres Herz, als die Luft, zueignet delle moffette S. 44.
halley beim birch Histor. of the R. S. T. IV. S. 257. bazin Obs. sur les plantes, S. 201.
boyle of cold. S. 3. u. f. Wolf von den Wirkungen der Natur. n. 74.
martine Essays S. 223.
ellis Journ. oeconom.
1754. M. April.
Tarigagua ulloa in itinere Americano, S. 285.
Du hamel de corp. anim. L. I.
Vielweniger ist das wahr, daß die Meervögel , oder die Jgel , welches doch Thiere sind, die eine der menschlichen ähnliche Lunge bekommen haben, ein kaltes Blut hätten.
Wofern diese Sagen irgens durch einen Versuch veranlasset worden sind, so mag man vielleicht ein dergleichen von Kälte oder Schlummer eingeschläfertes Thier geöfnet haben , so wie in der That das Blut in dem Murmelthiere, so lange dieses sich in seinem Winterlager aufhält, dem Frieren unterworfen ist.
Jm Sommer habe ich in den Jgeln, die ich aufgeschnitten, das Blut warm gefunden, und man hat von berühmten Männern einstimmige Berichte aufzuzeigen .
Daß es in der That warm sei, hat Andry, vom Vogel macreuse, dessen Blut man vor so kalt ausgab, daß man ihn als einen Fisch ansehen, und in den vierzigtägigen Fasten unter die Speisen rechnen können, gezeigt.
Des alim.
de careme S. 413.
schrader Decad.
III. obs. 3. da das Herz hüpfte. blas Anat. S. 64. tyson beim birch T. IV. S. 258. und vom Siamerigel tachard Voyage de Siam T. II. S. 251.
Diese Muthmassung hatte bereits lister de humor. S. 104.
lister ang.
Ort. tancredvs Robinson Ep. posth. an den Ray.
Lancis ang. Ort. S. 38.
Was nun die Fische betrift, welche ihre sogenannte Fischohren (Fischlungen) bewegen, so ist in diesen das Blut, um einen einzigen , um anderthalb , und so gar um sieben Graden des Farenheitschen Thermometers wärmer, als das Wasser, worinnen sie leben: und das Blut des Frosches und der Meerschildkröte um fünf Grade.
Auch die Natter ist nach dem Tode kälter, als da sie noch lebte . Endlich so erzeugen Jnsekten, welche uns einzeln kalt vorkommen, wenn man sie zusammenwirft, blos durch eine undeutliche Bewegung, und vermöge des dichten Haufens, eine so grosse Wärme, daß sie der Wärme im Menschenblute gleich kömmt, oder dieselbe wohl gar übertrift , und man würde sie endlich kaum in den Händen ausstehen können . Doch auch diese Erhizzung, die ein solcher Haufen erregt, bei Seite gesezzet, so sind Raupen doch um zween Grade wärmer, als die Luft .
martine Ess. S. 331. 332.
kraft Phys. theoret. S. 293.
Ebenders ebendas.
Martine S. 332.
woodward Supplem. S. 88.
Nämlich von 97 Graden. maraldi Memoir. de l'Acad. roy. des scienc.
1712. S. 323. Vergleichet damit martine Anim. simil. S. 210. essays S. 331. reaumur Mem. pour servir a l'histoire des insectes, T. V. S. 671. 672. Daher kommen sie in der Kälte um. bazin.
nevmann Chym. nach der Ausgabe des Zimmermanns S. 937. reaumur Memoir. pour servir a l'hist. des insectes, T. V. S. 671.
Martine, S. 330. 331. boerhaave Element. chym.
T. I. S. 415.
Vögel, vierfüßige eierlegende Thiere, und selbst die wallfischartige Seethiere , haben nicht nur eine Lunge, sondern auch im Herzen zwo Kammern, und es ist ihre Lungenschlagader beinahe eben so gros, als die Aorte.
Kein einziger zweifelt daran, daß das Blut in diesen Thieren nicht warm seyn sollte, und es hat bereits lange schon Sanctorius, welches der erste war, der die Nuzzbarkeit des Thermometers in der Arzneikunst bemerkte , den Ausspruch gethan, daß das Blut so gar unter dem Aequator , oder in der grösten Sommerhizze , doch noch wärmer als die Luft sei, welche wir mit dem Athem in uns ziehen, und eben diese Erfarung haben auch Cäsar Magati , Boyle und Börhaave eingezogen.
Man muß dieses aber, weil wir hier vornämlich von sehr grossen Männern abgehen, etwas genauer bestimmen.
Der Delphin Marsouin, Meerschwein genannt, hat ein sehr hizziges Blut, so daß es rauchet. andry des alimens du careme S. 479.
Man schlage auch nach tachard Voyag.
T. I. S. 32. Journ. de Trevoux 1740. S. 2230. richer Voyage de Guianne.
Comment. ad prim. fen. Avicen.
Aus der Ursache hat bei den Kranken das Thermometer gebraucht swammerdam de respir. S. 111. und bei Thieren nach ihm G. cockbvrne of seadiseases wie auch der vortrefliche Börhaave.
S. 318.
S. 145.
De rara medic. vulner. S. 15. Vened.
Ausgabe 1616.
Hist. sangu. S. 22.
Elementa chymiae S. 192.
§.
2. Ob das Blut beständig wärmer, als der Dunstkreis sei.
Die Wärme der Sommerluft steiget von 64 bis zum 126 Grade am Farenheitschen Thermometer , und es ist diese Wärme in heissen Erdstrichen nicht allein beständiger , sondern auch ausserdem noch grösser.
Damit wir also viele Erfahrungen in eine kurze Tabelle bringen mögen, so ist die Mittelwärme im Sommer in Edimburg 57 , zu London 64 und 70 , auf den ebnern Flächen der Schweiz beinahe 80. aber in den heissern Ländern, als in Batavien, 89 und 91 , auf dem Eilande Curassau 80 bis 86 .
Auf Jamaika ist die mittlere Wärme 85 , auf Madera von 60 bis 80 , auf Java bis 88 , zu Aleppo 911/2 , auf der Jnsel des Flusses Senegal, wenn die Luft am allerkältesten weht 88 .
Auf dem Vorgebürge zur guten Hofnung bis 90 und drüber .
Doch es trägt sich öfters auch zu, daß das Wetter noch viel heisser ist, und es ist bisweilen die Sommerhizze in Europa, und zwar zu Berlin, bis auf 86 , zu Danzig auf 89 und 90 , zu Göttingen auf 95 , zu London auf 9096 und 100 Grade, zu Petersburg auf 96 , zu Paris auf 100 , in Astrakan auf 98 und 103 , zu Tholuse auf 106 und etwas darüber , zu Wien auf 107 gestiegen.
Und dennoch sind dieses noch lange nicht die allerhöchsten Grade.
Denn zu Batavien war die oben gedachte so grosse Hizze nur im Schatten gemessen worden, und sie befand sich in der offnen Sonne noch viel grösser.
Es übertrift der Sonnenbrand diejenige Wärme, die der Schatten von sich gibt, nicht blos um 12 , 20 , sondern um 30 , 36 Grade, und sie ist endlich in heissen Ländern noch ausserordentlich überwichtiger .
So hat man, um wieder auf Europa zu kommen, zu Montpellier Eier in der Sonne gekocht, das Thermometer zersprang in Stükke, und die Hizze nahm so überhand, daß sie so gar Unschlitt flüßig machte und die Hizze des siedenden Wassers überstieg .
Man mus vor allen Dingen die Reaumürschen Grade mit den Farenbeitschen in Vergleichung stellen.
Nach diesem ist die Wärme des menschlichen Blutes fast 96 Grade beim Farenheit.
Eben diese Wärme beim Reaumür 33 Grade.
Der Gefrierungspunkt bei dem ehemals berühmten Künstler Farenheit 32 Grade.
Die Hizze des siedenden Wassers beim Reaumür 87, beim Farenheit 214. Folglich sind zwischen dem Eispunkte, und zwischen dem Punkte des siedenden Wassers beim Reaumür 87, beim Farenheit 182 Grade, so daß die lezten beinahe doppelt so gros, als die Reaum. sind.
Wir haben die Reaumürschen Zalen mit denen am Farenheitschen Thermometer nach der Hipothese des berühmten sauvages de la Croix verglichen, welcher die Hizze des siedenden Wassers in dieser Scale (Gradenmaaße) auf. N. 87. sezzt.
Memoir. sur les vers a soye. S. 38.
Daß dieses alles aber noch unsicher sei, und daß die zu verschiednen Zeiten gefüllte Reaum.
Thermometer, zu den Farenh. nicht allezeit einerlei Verhältnis haben, ersehe ich nunmehro aus den viel genauern Versuchen des berühmten Michelii du Cret.
So pflegt man gewönlicher Weise zu behaupten, daß die Wärme zu Paris eben so gros, als unter dem Wendekreise sei, in den Memoir. de l'Acad. des scienc.
1737. zu Marseille sei die Wärme nicht geringer, als auf den Antillen. D. Lavat.
Der berühmte Kraft macht aber auch die Wärme zu Petersburg um den vierten Theil grösser, als unter dem hizzigen Erdgürtel, de praerog. reg. septentrion.
Eben so schreibt der berühmte Aug. a bergen, die Luft sei auf Java, im Schatten, nicht über 88 Grade warm, man könne sie aber darum nicht wohl ausstehen, weil sich diese Wärme des Nachts um ein sehr weniges, und kaum um 6 Grade vermindere.
Hamburg. Magaz. T. V. S.
264. Act. Nat. Curios. nov. Tom. I. app. S. 38. Jn Karthagena, das in Amerika liegt, sei die Hizze mittelmäßig, aber fortwährend. ulloa viage, S. 58. zu Panama, so gros, wie in Frankreich, aber ebenfalls beständig. Ebenders. S. 164.
Es stekket aber noch ein andrer, und wirklicher Unterscheid darunter.
Pitcarne beim Martine.
Neuton ebendas.
Martine Essays. S. 312.
Polen beim Martine Animal. simil. S. 144.
titsing Geneeskonst voor de heelmeest. S. 382.
Gentlem.
Magazine. 1754.
Ian.
Philos. Transact. vol. 48. S. 618.
Car.
Aug. a bergen angef. Ort.
Es ist dieses die mittelmäßige Sommerhitze, beim rvssel Natural hist of Aleppo.
adanson Voyage au Senegal.
Mem. de l'Acad. 1751 S. 447.
Miscell Berolin. T. V. S. 131.
Hanovs Seltenheiten, S. 477. 527. auch zu Tübingen war sie von 89 Graden nach Kraft Nov. Comment.
T. I. S. 144.
Dunze in der oft zu lobenden Dissert. S. 11. im Schatten.
maty Journ. Britann.
1750. M. Aug.
Gentlemann Magazine ang.
Ort.
Iulii mens. 1752
Maty angef Ort.
Martine angef. Ort.
Jm Schatten sezzte Kraft 89 exp. meteor in der Sonne auf 103 an.
Nov. Comment.
T. I. S. 144.
lerch in Mem. de l'Acad. des Scienc.
de Berlin.
1746 Maty angef. Ort. gmelin Flor. sibir. praef. S. LXXXXI.
Memoir. presentes. T. II. S. 611.
De haen angef. Ort. S. 160. 161. Jm Schatten war die Wärme von 71 Graden.
hales Veget. stat. c. 1.
Zu Petersburg 103, da die Wärme im Schatten 83 war. kraft Obs. meteor.
maty 1750. Aug. S. 448.
De haen. S. 160. 161.
Zweimal so warm.
Denn da der Weingeist im Schatten auf 31 stieg, so stieg derselbe in der Sonne auf 80. Le bon Mem.
de la societ. de Montpell.
1746.
Auch noch einmal so warm, in francis.
de Sauvages Beobachtung.
Denn der Weingeist kam bis auf 60 Grade, da er im Schatten nicht über 30 gestiegen war.
Effets de Pair. S. 31. Jm Herbste übertrift sie den Schatten um dreimal.
Le bon angef. Ort.
Und zwar in der Sonne. Hist. de l'Acad. Roy. des scienc.
1705. S. 39.
So sezzt es le bon am angef. Orte, welches aber nicht genau ist.
Denn es stieg der Weingeist auf 80 Reaum.
Grade, und doch ist der wahre Siedungsgrad 87.
Daß er aber auch so weit gekommen, lesen wir in den Memoir. de l'Acad. des scienc.
1706. S. 13.
Endlich so weis man aus ganz sichern Versuchen, daß die Lufthizze in andern Ländern noch um ein merkliches grösser, als in Europa ist.
Jn Karoline ist die Hizze im Schatten auf 98 bis 99 , zu Pondichery auf 321/2 Reaum.
Grade, und also höher gestiegen, als die Hizze einer Brüthenne zu |seyn pflegt , zu Apamea auf 35 reaumursche Grade, welches eine Hizze ist, die noch grösser als 106 Farenheitsche Grade ist.
Auf dem Vorgebürge zur guten Hoffnung stieg die Wärme ebenfalls bis zu 35 Grade .
Zu Aleppo erreichte die Hizze in den vier Sommermonaten von 92 fast bis 101 Fahrenh.
Grade .
Auf dem Flusse Senega kam die Hizze bis auf 105 Fahrenheitsche Grade und auf 381/2 40 und 45 am reaumurschen Thermometer zu stehen.
Jn Karoline war einsmals die Lufthizze bis auf 126 gestiegen, und sie übertraf folglich die Wärme des menschlichen Blutes um ganzer 28 Grade .
Es ist dieses die allerhöchste Hizze gewesen, welche man gründlich beobachtet, und die folglich den acht und dreißigsten Grad des Reaumurs um viele Graden übertrift, und die Luft kann sich nur, wenn sie am heissesten ist, nach der Meinung dieses vortreflichen Mannes, über dem Gefrierungspunkte in diesem Grade erhizzen, so wie weit unter dem 38 Grade , unterhalb dem Gefrierungspunkte, die Kälte Sibiriens den Thermometergeist hinabdrükkt.
lining Philos. Transact. n. 487.
Mem. de l'Acad. des scienc.
1737. S. 489. M. Febr.
Ebendas. 1736.
1751. S. 447.
Jm Junius war sie von 96 Graden; im Julius 101, im August 97. rvssel in Nat. hist. of Aleppo.
Maty angef. Orte.
Memoir. de l'Academie, 1738. S. 402.
Den 38 Grad bestimmt der berühmte von Buffon Hist. de la Nat. T. III. S. 517. 518.
adanson Relat. S. 81.
Auf dem Flusse selbst fand man die nächtliche Wärme 32 Grade, welches beinahe die Blutwärme ist.
Jm Sande war sie 60⅓, daß die Eier darinnen erhärteten, und das Pech floß S. 26. 27. 81. 130. 131.
Denn Eier werden in einer Wärme von 153 Fahrenh.
Graden gekocht.
Tralles Karlsbad. S. 39.
Phil. Transact. n. 496.
Ebendas. n. 487.
Memoir. de l'Acad. des scienc.
1736. S. 489.
Was die Hizze in Mosambique oder Suaque betrift, in der die Siegel schmelzen , die bleiernen Kugeln und Schue brennend heis werden, und die Haut abgehen soll , so möchte man diese für übertrieben halten.
Jch kann aber auch diese Berichte nicht ganz und gar für Fabeln halten, wenn ich sie mit der Heftigkeit des Windes Samiel oder Harmattan vergleiche, welcher in den Wüsteneien um den Flus Euphrat und in andern Gegenden Menschen und Thiere, welche er ergreifen kann, plözlich ums Leben bringt, das Gesichte und die Felder verdrennt , so daß das Angesichte von Röthe eben so aufdunstet, als ob dasselbe mit siedendem Wasser übergossen wäre, und er macht das Wasser eben so heis, als das Blut sonst ist .
boyle.
Nat. Hist.
of the air S. 165. Kämpfer S. 322.
lvdolph Hist.
Aethiop. angef. Ort.
Er brachte vier tausend Menschen ums Leben. thevenot T. II. L. 2 c. 10. 16. Besiehe den Kämpfer S. 671. balby Itin. S. 33 Er heist Alsemann beim Avicenna L. I. T. II. doctr. 2. c. 8.
chardin T. IX. S. 223. 224. 225. der dieses in Karamanien selbst erfaren. thevenot Voyag. T. III. L. I. c. 10. 11. 12. chardin T. IV. S. 22. dampier of winds. S. 50. Jn den sandigen Feldern der Barbarei. boyle Hist.
of the air S. 150. Jn Egipten Mallet T. II. S. 306. Holl. Ausg.
Dieses merket auch Perry an S. 256. und Kämpfer.
Thevenot, wo ich nicht irre.
T. II. c. 34. 80. denn ich habe ihn eben nicht bei der Hand.
Endlich ist die besondere Hizze, welche wir in den Badstuben empfinden, entweder so gros, als die mehresten Erhizzungsgrade auf unsrer Erde, oder auch noch grösser.
Mineralische Wasser erreichen mit ihrer Hizze den 134 , 140 , 152 (a), und 157sten Grad des Fahrenheits; ich unterstehe mich aber darum nicht, die ärgste Hizze, die ein Mensch ausstehen kann, bis auf diese Grade zu steigern.
Man erträgt aber, nach sichern Beispielen, 97. 98. 99. 100. 110. und 116 Grade , ob der berühmte Monnier gleich eine Hizze von 40 reaumurschen, oder fast von 116 Fahrenh.
Graden, nicht mehr ausstehen konnte . Jndessen gibt es doch Kranke, welche auch 421/2, und so gar 47 reaumursche Grade 7 oder 8 Minuten lang ausgestanden haben, welches 130 Fahrenheitsche beträget, und sie würden diese Hizze länger erdulden können, wenn sie sich daran gewöhnten . Ferner sind in der Hizze von Karoline einige Menschen umgekommen , andre und die mehresten am Leben geblieben , und es können die arbeitenden Moren so gar die Hizze in Senegal ertragen.
So sind Hunde, welche man in trokknen Bähungsbädern eingesperrt, allererst im 113 115 122 und 146 Grade umgefallen, und sie haben den 106 108 109 120 126 und so gar den 146. Grad überstanden.
Ein weit grösseres Uebermaas von brennender Hizze stehen die kaltblutigen Thiere aus, wenn man damit die ihrem Blute angeborne Wärme vergleicht.
Es leben nämlich in Wassern, die mit dem Menschenblute gleiche Wärme haben, die Karpen noch : da doch diese Wärme, die Blutwärme dieser Fische, wenigstens gerechnet, um ganzer 92 Grade übersteigt, so daß dieses Uebermaas eben so viel sagen will, als wenn ein Mensch in einer Hizze von 188 Graden leben sollte.
Jndessen leben in Wassern die noch über diesen Grad heis sind, und deren Hizze fast auf 111 Fahrenh.
Grade ausschweift, ob die Fische gleich darinnen umkommen , doch noch Frösche , da doch dieser ihr Blut um 106 Grade weniger warm ist: und es stehen folglich Frösche eine eben so merkwürdige Hizze aus, als ob ein Mensch in einer Hizze von 200 Fahrenheitschen Graden leben wollte.
Die zu Axona sind 521/2 Grad warm.
Wenn dieses Reaumürsche seyn sollen, so sind es 134 Fahrenh. vandelli Diss. S. 7.
Die Wasser der Stadt Dax, beim berühmten Secondatius, diesem geschickten Sohne des vortreflichen Vaters, und er hält sie vor die heissesten.
Die Wasser von Burscheid sind um 144 Grade heis. lvcas of min waters T. III. S. 196. Lucas ebendas. von den Burscheidschen Wassern ebenfalls.
Balarucenses ad 421/2 et 47 grad. Reaumur. aestuant.
Mem. de l'Acad. des sciences.
1752. S. 636.
J. Plancus|, ein sehr gelehrter Mann in descriptione thermar.
Pisanar.
Man holt in dieser Wärme freie Luft.
Senac T. II. S. 250.
Martine Animal. simil. S. 144.
De aquis Bathonianis, daß man deren Hizze stundenlang vertragen könne.
Glaß of Bath. S. 27. daß der 39ste Reaumürsche Grad den mehresten wohl bekomme. Mem. 1752. S. 637. Allein dieses ist am Farenheitschen Thermometer der 113te Grad.
Die Russen stehen in ihren Dampfbädern, welche um den 108ten, bis zum 116ten Grade heis sind, eine volle Stunde aus. gmelin Flor.
Sibir. praefati. S. LXXXI.
Und daß sie eine fast brennende Hizze ertragen können, berichtet Weber Veraend. Rusland.
T. I. S. 22.
Memoir. de l'Academie 1747. daß viele die Hizze nicht über den 36sten ausstehen. Mem. 1752. S. 637. oder über den 107ten Farenheitschen.
Plancus am gedachten Orte.
Memoir.
1752. S. 636.
Man dauret im Dampfbade den ersten Tag kaum 6 Minuten, man zerflist beinahe, und nachgehends hält man diese Hizze schon 15 Minuten lang aus Springsfeld vom Carlsbad S. 262.
Selbst in Europa, sind Menschen und Thiere bisweilen in der grossen Sommerhizze plözlich ums Leben gekommen.
Massa de febrib. pestilent. S. 146. Derham Phys. theol. S. 17. den 8 Juli 1707.
Jn Gamron sind nicht nur Menschen, sondern auch Hunde umgefallen.
Kämpfer S. 721.
Philos. Transact. n. 487.
Dunze Exper. 1.
Exper. 2. 5. und 119 Grade.
Exper. 3.
Exper. 4.
Exper. 6. fünftehalb Stunden lang.
Exper. 6.
Exper. 6. Man brachte den, der diese Wärme ausgestanden hatte, durchs Aderlassen wieder zu sich selbst. S. 21.
Exper. 3.
Erst nach anderthalb Stunden verlor ein Hund in solcher Hizze das Leben, nach dem 5ten Versuche.
Von der Hizze des vierten Versuches, starb ein Hund in einer Wärme von 146 Graden, allererst nach 57 Minuten.
Lucas ang. Ort. S. 205. 206.
Sie leben in einer Wärme von 72 Graden.
Muschenbroek Institut. phys. S. 122. an den lauen Rändern der kochenden Warmbäder Valisneri Oper. T. III. S. 471. 472. T. V. S. 112. bis zum 27. 29. 38sten leben die spanischen Fliegen und die Fische der Trompetenmuscheln Vandelli.
Das Wasser ist aber um 27 Grade heis.
Jn den warmen Bädern leben Fische und Frösche. conring Calid. innat. S. 42. 43. wie auch in den Warmbädern Jslands.
Anderson S. 17
Welches nach dem vorhergehenden ersten Paragraph doch nur um einen, höchstens aber um 72 Graden geschehen sollte.
Sie kommen schon im 97- sten um. Muschenbroek.
Jn den äusserst warmen Gewässern sterben die Frösche. targioni Viag. T. II. S. 419. von denen zu Burscheid.
Lucas of waters.
T. III.
cocchi Bagni di Pisa S. 59.
§.
3. Die Luftwärme ist nicht allezeit grösser, als die Blutwärme.
Es erhellet demnach aus diesen Versuchen, daß ein Mensch in einer Wärme von 120 Fahrenheitschen Graden, und noch etwas darüber, leben kann.
Es übertrift aber diese Wärme, die Wärme im Menschenblute um ein ansehnliches.
Es steiget nämlich das Quecksilber in einem Thermometer, welches ein Mensch unter die Achseln nimmt, auf 32 Reaumurische und auf 94 , 95, 96 , 98 , 99 Fahrenheitsche Grade, indem eine Person eine hizzigere Blutmischung besizzet, als eine andre, und die Vermessung längere Zeit dauret .
Das Blut selbst, oder die Eingeweide in dem Unterleibe eines lebenden Thieres sind um etwas noch wärmer , und sie übertreffen die äusserliche Wärme um einen oder zween Fahrenheitsche Grade noch.
Jn den Warmbädern zu Landau bleiben die Pflanzen leben. mappvs de potu calido. S. 27. Memoir. de l'Academ. 1734. S. 562. 563. 1738. S. 492.
Börhaave Element Chem. T. I. S. 415
Schwenke S. 44. 45. rvtty Synopsis of miner waters. S. 594. Fahrenheit beim Martinc.
A. de haen angef. Ort. S. 153.
Martine Animal simil. S. 142. von seiner eignen Wärme.
Essays S. 335.
Auf der Jnsel Minorka 98 und einmal gar 100. rvtt. ang.
Ort.
maty Journ. Britann.
1750. S. 447.
Gar zu kalt gaben das Blut an Börhaave, der die Menschenwärme auf 92, und in den Kindern auf 94 Grade schäzzte: ferner Stephan Hales, der dieselbe fast auf 93 Grade nach dem Fahrenheitschen, |in seinen Berechnungen angibt Veget. stat. c. 1. S. 59. der berühmte Sauvages, welcher 30 Reaum.
Grade zuliß.
Effet de l'air. und noch mehr Pitcarnius beim Martine, welcher 90 Fahrenh.
Grade sezzt.
Hingegen wird die Wärme zu übermäßig, wenn man ihr die Helfte von der Hizze des siedenden Wassers zuschreibt. Philos. Transact. n. 271.
A. de haen. ang. Ort. S. 157.
Der Saft stieg so gar nach einer Weile bis auf 6 Grade hinauf.
martine Anim. simil. S. 174. Essays S. 336. 337. 338. whytt Physiol. Essays S. 16. folglich nicht um 12 Graden, nach dem Theophilus lobb de febrib. n. 259. den Menschenharn macht Hales am gedachten Orte um vier Grade wärmer.
Unter den Thieren gibt es viele, welche noch etwas wärmer sind, dergleichen, unter den fleischfräßigen vierfüßigen, die Hunde und Kazzen sind, deren Wärme fast 103 Graden gleich ist; das Meerkalb, dessen Wärme am Felle 102 Grade, im Bauche 103 beträgt , weiter die Vögel, welche noch die jeztgedachte Thiere übertreffen, indem der Thermometergeist zwischen den Schenkeln der Brüthennen, der Tauben, und Dohlen auf 103, 104, 107, 1071/2 und 108 Graden gestiegen .
martine Anim. sim. Essays S. 336.
Ebenders. ebendas. S. 337.
martine Anim. simil. S. 142. Essays ang. Orte. whytt ang.
Ort.
Aber auch in Menschen wächst die Hizze in Fiebern um ein grosses . Man lieset, daß im rothen Fieber die Fieberhizze so heftig gewesen, die aus dem Munde des Kranken gerauchet, daß der Arzt den Kopf von diesem Damfe wegwenden muste . Jn einer Krankheit des Rindviehes, war das Blut ungemein warm anzufülen , und in bösartigen Fiebern hat man eine recht brennende Hizze wahrgenommen . Man weis von einer Hizze, die das Wasser in einem Bade recht warm gemacht, und man pflegt ein Wasser warm zu schäzzen, welches den hundertsten Grad erreicht.
Jn dem Uebel des Seitenstechens war die Hizze an den Kranken, auf dem Eilande Minorka, von 102 und 104 Graden , im gelben Fieber von 102 , im Wechselfieber 101 , und sonst 106, 108 , im nachlassenden gar von 109 Graden . Endlich so weis man von der allergrösten thierischen Hizze, welche sich in einem Hunde fand, welchen Arnold Dunze, in einem trokknen Bähungsbade, welches bis 146 Grade erhizzet war, eingeschlossen hatte.
Und doch stieg sie in dessen Gedärme nicht über 110 Grade .
Den einzigen Versuch kann ich aber bis diese Stunde noch nicht statt finden lassen, da ein Mensch blos mit seinen warmen Händen ein Fahrenheitsches Thermometer zerbrochen haben soll, dergleichen mit Weingeiste gefüllt, sich bei dem 112 Grade endigt . Selbst in Surinam, einer der heissesten Gegenden, wird das Blut nicht wärmer, als bei uns.
Es hat nämlich ein Thermometer, welches man so gar im Munde hielt, nicht über 94 bis 971/2 Grade angezeigt , und es machte der vortrefliche Senak die Beobachtung, daß die Menschenwärme nicht zugleich mit der Wärme der Luft wachse, daß sie unter der Linie nicht grösser, als in Europa sei, und daß dieselbe, im stärksten Fieber, die Thierhizze nicht über 8 oder 10 Grade übertreffe .
navier sur plusieurs maladies populaires.
Fränkische Anmerkungen. T. II. S. 105.
hvxham Sore throat. S. 58.
Der berühmte Chomel in der These:
Ergo tumidis| hacmorrhoidibus hirudines.
Cleghorne of Minorca S. 245. 246.
Essays medical and litterary of a Society at Edimburg.
T. II. Art. 29.
Schwenke S. 57.
martine Essays. S. 342. Schwenke S. 77.
Nur 100 im viertägigen Fieber.
Schwenke.
Schwenke. S. 77.
A. de haen. S. 168.
Ein einzigmal stieg diese Hizze bis 112 Grade, nach dem berühmten boissiere Inflammat. S. 238.
dvntze Exper. 4. S. 26.
Wolf vernünftige Absichten. No. 208.
Allgemeines Magazin.
T. V.
Ang. Ort. T. II. S. 247.
Ebenders. ebendas. S. 246.
Wenn man nun alles dieses untereinander vergleichet, so ersiehet man daraus, daß zwar das Blut nach der gemeinen Meinung mehrentheils wärmer, als der Luftkreis ist , in welchem man lebet; daß man aber auch in einer solchen Luft noch leben könne, welche um sechszehn und mehr Grade, über die allerhöchste Blutwärme heis ist, indem die Luft in der Hizze des Karlsbades um eilf , und 28 Grade über die 98 Grade, die dem Blute eigen sind, ausgeschweifet, und das Thermometer in einer schattigen Luft herabgefallen, als man es einem Menschen in den Mund gab . Jch habe dieses zu dem Ende mit vielem Fleisse gesammlet , um den Nuzzen an einem andren Orte davon in sein Licht zu sezzen.
Man vergleiche den vorhergehenden Paragraph 2 mit dem dritten.
An Oertern, die von der Sonne nicht beschienen werden, macht sie Senac gleich gros.
T. II. S. 247. Dahingegen sezzt der berühmte Sauvages die Blutwärme im Winter auf 28 Reaumürsche Grade, wenn die Luft im achten Grade kalt ist; im Sommer auf 30, wenn die Luft gegen 251/2 bis 27 Grade erhizzet ist.
Effets de l'air.
Philos. Transact. n. 496. nämlich im Sonnenscheine.
Da diese Wärme selbst im Schatten 98 Grade beträgt, so übertrift solche die Wärme im menschlichen Blute. lininge ebendas. n. 487.
Philos. Transact. n. 487.
Weil man gemeiniglich nach Börhaaven glaubt, ein Mensch könne in einer solchen Luft nicht leben, die so heis, als das Blut wäre.
Chem. T. I. S. 192. 193. sauvages Effets de l'air. S. 35.
§.
4. Der Damf im Blute.
Man kann den Damf im Blute mit Augen sehen, und die Gegenwart des Feuers auch blos durch das Gefül schon emfinden.
Es gibt nämlich das Blut, welches man aus der Blutader eines gesunden Menschen laufen läst, oder das Blut eines lebenden Thieres, man mag es wenn man will in die Luft bringen, einen sichtbaren Rauch von sich, welcher sich so gar zur Sommerzeit, und noch leichter des Winters warnehmen läst.
Jch kann nicht sagen, ob nicht Helmontius , mit welchem sich die neuern Aerzte gröstenteils erst jetzo recht bekannt gemacht, diesen Damf im Blute zu allererst in einige Betrachtung gezogen habe.
Man bemerket an selbigem einen etwas gesalznen Geschmak und einen etwas übeln Geruch , der was harnhaftes ankündigt, und diese beiden Stükke werden in Krankheiten und an den fleischfräßigen Thieren heftiger; an denen hingegen, die von Kräutern leben, nehmen sie eine gelindere Natur an sich.
Es geschicht aber auch nicht selten, daß so gar das menschliche Blut übel richet, und man hat es eben dieser Ursache Schuld gegeben , daß Wundärzte, bei dem Verbande und Heilen der Wunden, von verderblichen Krankheiten angegriffen worden.
Aur. vital. S. 577. Elzevirs Ausgabe, Oper. omn.
Robert boyle de conservat. corp. in vacuo. M. Malpighius angef. Ort. Lancisius ang. Ort. Michelottus ang. Ort. Schwenke ang.
Ort.
Simon pavli Digressi. de febre maligna.
Es ist dieses der übelrichende Dampf, der aus dem Herzen eines Hundes aufstieg. kyper de hum. pericard. n. 36.
vauguyon Oper.
de chirurg. S. 242.
Dieser Blutdamf läufet, wie die übrigen aus dem Herzen, aus den Eingeweiden, und den warmen Häuten der Thiere aufsteigende Dünste, wenn man das Blut an die kleinste Wärme zum Feuer bringt, und den rauchenden Damf mit recht reinen Glasgefässen auffängt, in ein Wasser zusammen .
Es hat dieses Wasser einen kleinen Geruch an sich , es ist fast ohne allen Geschmak, und es äussert, wenn man es mit andern Salzen vermischt, nicht das geringste Zeichen von einem sauren, oder laugenhaften Wesen .
Und es scheinet eben dieses Wasser mit der Materie, die wir ausdünsten, einerlei zu seyn.
Man vergleiche damit malpighi de polyp. S. 430. Thomas cornelivs Progymnasm.
VII. Phil. verheyen L. II. S. 36. (er nennt ihn einen thaumachenden Dunst) Io. Maria lancisivs S. 18. 19. der neuern Ausgabe. Pet. Anton.
michelotti de separat. fluid. S. 55. Thomas Schwenke angef. Ort. S. 90.
Börhaave Element. Chem. T. II. S. 355.
Oper. 119.
Besiehe das 4te Buch.
Daß es dennoch einigen Geruch an sich habe, bezeugt Carl Aug. von bergen Haematoscop. S. 9.
Börhaave ang.
Ort.
Büsset das Blut diesen Damf gleich ein, so erlangt die übrige Blutmasse, bei einerlei Umfange, dennoch eine grössere Schwere.
Es machet der berühmte Jurin diesen Unterscheid so gros, daß ein warmes Blut 1053 Theile, und ein kaltes 1055 schwer wiegen soll.
George Martine fand diese Verschiedenheit noch um etwas grösser, indem sich nach ihm die Schwere des warmen Blutes, zu dem gleichen Gewichte des kalten Blutes, wie 135 zu 134 verhielt.
Noch um etwas grösser macht unser vormals ganz besondrer Freund, J. F. Schreiber dieses Verhältnis, wenn er solches wie 100 zu 99 angibt.
Dissert. phys. mathem. VIII. S. 104.
Essays of a Societ.
at Edimburg. T. II. S. 97. n. 7. S. 99.
Almagest. S. 156.
Es gibt Martine das erstere Verhältnis mit diesem gleich gros an; sie gehen aber in Warheit sehr weit von einander ab.
§.
5.
Der rote Theil des Blutes (Blutklumpe, cruor).
Jst schwerer an Gewichte, als das Salzwasser, und Wasser.
Wir haben gesagt, daß das Blut, wenn es aus der Blutader läuft, so gleich ganz und gar zu gerinnen anfange , und daß dieser ganze Saft bis dahin einerlei Eigenschaften besizzet, mit demjenigen Blute, welches sich in den Gefässen eines lebenden Thieres befindet.
Allein diese rote Gerinnung fängt nach einer kleinen Weile zu schwizzen an, es erheben sich aus selbiger gelbe Tröpfchen herauf, ein Wasser überschwemmt das Rote im Blute, und es dünstet ein grosser Theil, welcher ganz und gar von flüchtiger Natur ist, davon, so daß sich von sechs Unzen, innerhalb acht Stunden 64 Gran , und in den ersten 24 Stunden die Helfte des ganzen Blutes, verzehrt und verraucht . Solchergestalt fährt das Rote im Blute (cruor) sich zu vermindern fort, bis sich eine Menge Salzwasser erzeugt, und der lebrige Kuchen im Gefässe frei hin und her bewegen läst: welches ein offenbarer Beweis ist daß sich sowohl im blutaderhaften, als im schlagaderhaften Blute eines lebenden Thieres, zweierlei Säfte von verschiedner Natur aufhalten, welche, da sie, so lange das Thier lebte, untereinander vermischt waren, nur ein Blut ausmachten.
Buch 5. §.
8.
Schwenke S. 85.
Um den sechsten Theil des Gewichtes. C. Aug. von Bergen ang. Ort. S. 8.
Schwenke S. 90.
Blutklumpe (cruor) wollen wir hier denjenigen Theil nennen, welcher die Röthe macht, schwerer ist, und aus Kügelchen bestehet, welche allein Eisentheile enthalten, und den verbrennlichen Stoff liefern.
Die Farbe an sich hat nichts, was einem Zweifel unterworfen wäre; indem alles dasjenige Wasser, welches sich vom Blutklumpen scheidet, beständig gelb ist, und sonst nicht das mindeste, das Rote im Blute ausgenommen, in einem Thiere eine rothe Farbe hat.
Was die Schwere betrift, so könnte diese zu Zweifeln Anlas geben, indem vormals ein vortreflicher Schriftsteller, der sich nicht nur in der gesammten Naturwissenschaft, sondern auch in der Lehre vom Blute Ruhm erworben, behauptete, daß das Rote im Blute in dem Salzwasser schwimme, und um so viel leichter als selbiges sei, daß sich beide gegeneinander wie 1041 zu 1154, welches beinahe wie 10 zu 11 ist, verhalten sollen , und man darf sich nicht wundern, daß das Ansehn dieses vortreflichen Mannes eine Menge andrer Schriftsteller auf dessen Seite gezogen, indem Versuche von der Art Werkzeuge und Musse erfordern, woran es aber in der That vielen Gelehrten und Wißbegierigen zu mangeln pflegt .
Robert boyle Append. ad hist. sanguin. S. 28. 57.
Es ist das Salzwasser um ein Sechstheil schwerer, als das Blut.
Schreiber Element. med. mathem S. 235.
Bereits vor langer Zeit hat Hieronimus Barbatus die Erinnerung gethan, daß das rote Klümpige im Blute, wenn man solches stehen liesse, zu Boden fiele, und noch andre haben eben diesen Versuch bestätiget .
Es ist dieses die Ursache, daß der obre Theil dieses Klumpen eine weisliche Farbe bekömmt . Es hatte aber auch bereits Anton von Leeuwenhoek wargenommen, daß die roten Blutkügelchen schwerer, als das Salzwasser sind.
Nach ihm hat Jakob Jurin die eigentümliche Schwere des Blutes gegen das Salzwasser wie 1054 zu 1030, und die Schwere des blossen Roten im Blute, gegen das Salzwasser wie 1126 zu 1030 viel genauer bestimmt.
George Martine schäzzet blos die kuglige Masse gegen das Salzwasser wie 1093 zu 1022, das Blut aber, wie 1045 gegen die vorige Zal . Peter van Muschenbroek bestimmt die Gewichtsverhältnisse des Blutes, des rotklümpigen, und des Salzwassers, wie 1056, ferner wie 1084 und 1027 .
Der vormals berümte Arzt, und Freund von Schwiften und Popen, Johann Arbuthnot , sezzt das Verhältnis des Blutes zum Salzwasser überhaupt wie 1020 zu 1000 an.
Hierauf fand Thomas Schwenke das Gewicht des Blutes zum Gewichte des Salzwassers, wie 1173 zu 1142 , des roten Blutklumpen aber besonders genommen, mit eben dem Salzwasser verglichen, wie 1204 zu 1142 . Johann Baptista Mazin beurteilt das Verhältnis des Blutes zum Salzwasser, wie 886 zu 1803 . G. Erhard Hamberger hat verschiedne Versuche angestellt, welche eben dieses Verhältnis bestätigen helfen, und er rechnet das Gewicht des Salzwassers zum blutaderhaften Blute im Menschen, wie 400 zu 409, im Hunde wie 500 zu 515, das Salzwasser des Schlagaderblutes hingegen zu seinem Blute, wie 500 zu 525, und er verwilligt eben dieses Verhältnis, was den Hund anbelangt . Nach ihm fand der berühmte Johann Silberling in einer und ebenderselben Masse 216 Theile am Blute, und 209 an Salzwasser . Adolf Friedrich Hoffmann machte die Erfarung, daß sich die Schweren des gesammten Blutes, wie 2072, des roten Blutklumpens wie 2206, des Salzwassers wie 1938 gegen einander verhielten, so daß das Klümpige um ganzer acht Theile die Schwere des Salzwassers übertraf.
Aus allem diesem, ob es gleich ein wenig von einander abweicht, erhellet dennoch, daß der rote Theil des Blutes schwerer als das Salzwasser ist, und daß folglich das Gewichte des Blutes, so lange es aus Salzwasser und dem Klümpigen besteht, um etwas weniges schwerer, als das Salzwasser an sich sey.
Es ist nämlich kaum möglich, das ware Verhältnis der eigentümlichen Schweren, die dem roten und weissen Theile im Blute zukommen, herauszubringen, und es kömmt hierbei noch diese Schwierigkeit mit vor, daß man kein vollkommen reines Klumpiges (cruor) aus dem übrigen absondern kann .
De sanguine et sero. S. 154.
Pasta angef. Ort. S. 74. Europ. med. S. 264. Schwenke S. 102. Jurin ang. Ort. S. 99. 100.
petit Hist. de l'Acad. des scienc.
1733. S. 31.
Philosoph. Transact. n. 106. nachgehens Anton.
de heyde Obs. 86.
Phil. Transact. n. 361. Diss. VIII. S. 103.
Ebendas. S. 110.
Der Versuch gibt 1034.
Er sezzet aber um mancherlei Ursachen wegen diese Zahl auf 1126 herauf.
Angef. Ort. S. 104.
Instit. Phys. S. 364.
Am nächst vorhergehenden angezeigten Orte.
Ang. Ort. S. 123.
Angef.
Ort. verglichen mit der S. 62.
Mechan. morbor.
T. I. S. 34.
Physiolog. S. 4. Jn der Kuh gibt derselbe eben das Verhältnis des Salzwassers zum Blute an, wie 519 zu 527, im Pferde wie 508 zu 528; im Schweine wie 503 zu 513, welches alles so ziemlich mit einander übereinstimmt.
S. 15.
Er fand aber die Verhältnisse verschiedentlich, indem sich das Blut zum Salzwasser bald wie 10 zu 8, bald wie 11 zu 10, bald wie 12 zu 10 verhielte. S.
14. Diss. de humor. corp. human. grauitate specifica.
Strasburg 1749.
Nouae hypothes, de rebus phys. S. 62.
gavbivs Patholog. S. 163.
Jch werde hier noch die Schwere des Blutes mit gemeinem Wasser in Vergleichung stellen, wie dieses von einigen in Versuchen geübten grossen Männern bewerkstelligt worden, ob ich gleich weis, daß das Wasser, eben so wie das Blut, bald diese bald jene Schwere, so wie eins reiner, als das andre ist, äussert.
Diesemnach fand Jurin das Gewichte des ganzen Blutes, zu der Schwere des Wassers, wie 1051. 1053 und 1055 zu 1000, so daß unter den widrig ausfallenden Versuchen 1053 beinahe die Mittelzal war.
Er sezzet die Schwere des Roten im Blute allein genommen, zu eben demselben Wasser, wie 1126 zu 1000 an . Ferner so schäzzet der vortrefliche Thomas Schwenke, nach seinen mit grosser Sorgfalt angestellten Versuchen, das gesammte Blut gegen das Wasser wie 1173 zu 1110, das Rote im Blute wie 1204 zu 1110, oder so ziemlich nahe wie 12 zu 11 . Der berümte Peter von Muschenbroek nennt das Verhältnis des Blutes zum Wasser 1040 und 1056 zu 1000, des Salzwassers 1027 zu 1000 . George Martine macht das Verhältnis des Blutes zum Wasser wie 1056 und 1057 zu 1000, und des Salzwassers wie 1032 . Mazin vergleicht das Blut mit dem Wasser wie 1886 zu 1749 : Hamberger wie 409 zu 385: Friedrich Hofmann, dieser berümte Hallische Arzt, wie 615 zu 585 . Der berümte Silberling fand in verschiednen Versuchen, das Blut um [Formel] Theile, ferner um 11. 12 und 14,/288 Theile das Salzwasser aber um 8. 10. und 11./288 Theile schwerer, als Wasser , und an andern Orten rechnet er das Blut zum Wasser, wie 281 zu 261 , das Salzwasser wie 272 zu 261. Adolfs Friedrichs Hofmanns Verhältnisse sind , des gesammten Blutes zum Wasser wie 2072 und 1875, des roten Klümpigen wie 2206 zu 1875, des blossen Salzwassers wie 1938 zu 1875: es war also, dem zu folge, die Blutmasse um ein neunzehntheil schwerer als Wasser, und das Salzwasser nur um ein dreißigtheil .
Nach Martinii Versuchen ist eine Unze im englischen Gewichte gleich, 1, 6526 Zollen warmen Blutes, und es nimmt eine Unze Blut 1. 813 Zoll ein . Mit gesalznem Wasser hat Johann Arbuthnot das Blut und Salzwasser verglichen, und gefunden, daß sich das Blut zu diesem Wasser wie 26 zu 15, das Salzwasser, wie 300 zu 353 verhalte .
Was die Luft betrift, so hatte der berümte Hales die Meinung, daß sich das Blut dagegen wie 841 gegen 1. verhalte .
Ang. Ort. S. 104. 108.
S. 123.
Angef.
Ort.
Angef. Ort. 94 und 100.
Angef.
Ort.
Angef. Ort. S. 3.
Med. System.
T. I. S. 92.
Angef. Ort. S. 14.
S. 15.
Angef. Ort. S. 5. 6.
S. 17.
Angef. Ort. S. 100.
Essay concerning the nature of aliments. S. 121. 122.
Haemastat. S. 98.
§.
6. Das Blut gerinnet von selbst zu einem schneidbaren lebrigen Wesen.
Jn der That könnte die Betrachtung wunderbar scheinen, daß das Rote im Blute, welches doch beinahe lauter Wasser ist , gerinnen, und daß das flüßige Element des Wassers sich zwischen den Bluttheilen einschlissen lassen, und mit selbigem zugleich in einen festen Kuchen zusammenlaufen könne . Und dennoch bestätigen die allerleichtesten Versuche diese rinnbare Natur des Blutes.
Wir haben bereits gesagt, daß es sich in den Blutgefässen eines lebenden Thieres zu einer Art von Salbe verdikke, so bald es seinen beständigen Umlauf vergessen . Lässet man eben dieses Blut aus einer Ader, so gerinnet dasselbe, wofern die Masse nur klein gewesen, zu roten Plättchen, die an sich träge und zittrend, nach der Art eines Gallerts, gerinnen.
Eine grössere Blutmasse verwandelt sich entweder in einen nach der Figur des Gefässes geformten Klumpen , oder in einen breiten bildbaren und zerteilbaren Kuchen in der Schale; es verdichtet sich dieser Kuchen sogleich, indem sich das Salzwasser absondert, zu einer Jnsel, welche von einer Menge Wasser umflossen wird.
Jndem dieses Wasser verraucht , so verschwindet diese Jnsel zu gleicher Zeit, und es bleibet endlich nichts, als eine rote, schwärzliche, trokkne und zerreibbare Rinde übrig, welche den Umkreis des Blutbekkens umziehet .
Ein berümter Schriftverfasser lehret, daß sich diese Rinde in dem Blute der Personen von rotem Haare schneller erzeuge .
Man wird in der Analisirung des Blutes zeigen, wie viel Wasser sich im Blute befindet.
Schwenke S. 140.
Jm vorhergeh. 9 Paragraph.
Ebendaselbst.
Jm vorhergeh. 4 §.
De haen rat. medic. S. 84. 85. eller Mem. de l'Academie des Sciences de Berlin.
T. VII.
Jnnerhalb 24 Stunden. bvrggraf de aere et aqu. Francof. S. 13.
Es gerinnet aber, wenigstens bei uns in Europa, in einer Luft, sie mag so warm seyn, als sie will, zu einem Kuchen.
Jn der Kälte frieret es, auch ohne Salzwasser , ehe als die übrigen Bestandteile im Blute , und es eräugnet sich dieses in einer Kälte, welche 9 bis 10 Reaumürschen Graden gleich kömmt .
Birch angef. Ort. T. II. S. 445.
diebold de aere.
Ebenders. ebendas. S. 23.
Es pflegen die neuern französischen Aerzte die Anmerkung zu machen, daß die Gerinnungen, die vom Salzwasser entstünden, an sich härter wären, und daß das Salzwasser an Verdichtungskraft selbst das Rote im Blute übertreffe, weil das Salzwasser im kalten Wasser zusammenliefe, wenn der rote Theil demohngeachtet noch immer flüßig bliebe .
petit Memoir. de l'Acad. des Scienc.
1732. S. 393. senac T. II. S. 92.
petit angef. Ort.
Es ist aber ausgemacht, daß auch aus dem roten Wesen im Blute harte Gerinnungen erzeugt werden; und warum sollten diese auch nicht erzeugt werden, da doch in diesem Bestandteile des Blutes die gröste Menge Erde sowol, als Eisen stekkt?
Und damit man ja nicht in die Verlegenheit gerate, Ruyschens Häutchen auf die Rechnung des Salzwassers zu schreiben, so ist es an sich gewis, daß Ruysch zugleich mit dem Salzwasser die gesammte Blutmasse durcheinander geschüttelt , und diese dadurch in diejenige Membrane verwandelt habe, welche er den Aerzten, die diesen Gelehrten besuchten, statt einer rätselhaften Aufgabe vorzuzeigen pflegte.
Eben so hat der vortrefliche Anton de Haen alles Blut zusammen, so wie er es aus der Blutader warm in die Flasche aufgefangen , durch das Umschütteln in kurzer Zeit in eine Haut verwandelt: es mus dieses Blut aber frisch seyn; denn wenn man solches erst einige Zeit aufheben wollte, so würde man keine dergleichen Haut herausbringen, und nicht einmal gibt alsdenn das Salzwasser dergleichen Membrane mehr , und wenn man diese Haut wegschaft, so behält man dennoch ein rinnbares Salzwasser übrig .
Wenn sich das Schlagaderblut, nach den abgesägten Gliedmaaßen, zwischen das Zellgewebe ergisset, so verhärtet sich solches zu Fasern . Endlich so lehren die roten Fäden, und die festen Fasern desjenigen Blutkuchens, welcher sich von dem ergossnen Blute in der Gebärmutter bildet , mehr als zu viel, daß sich auch aus dem roten Wesen des Blutes feste Gerinnungen erzeugen lassen.
Es offenbarte sich an einer Blutrinde, welche nach der Trokknung ein festes Wesen an sich genommen hatte, ein fasriges und zellförmiges Gewebe .
Man hat ferner so gar in lebenden Thieren die vom Blute erzeugten Klümpe ziemlich hart gefunden .
Thes. VII. n. 39.
Thes. I.
Ass. I. n. 3. Thes. maxim. n. 158. Cur. renov. n. 15.
Thes. n. 15. vergl. boehmer de praecav. polyp. S. 13. 14. loescher Anthropolog exper S. 35. malpighi de polypo. S. 126.
Vor andern aber den berümten von Haen.
haen S. 88.
Ebenders. S. 91. 92.
Ebenders. S. 87.
Ebenders. S. 94.
monroo Essays of a Society at Edimb. T. II. S. 175.
smellie Cases in midwifry. S. 96.
Fränkische Anmerkungen Band I. S. 446. 447.
Memoir. de l'Acad. de chir. T. II. S. 21.
So wie ein roter Klumpe aus dem flüßigen Blute von freien Stükken entsteht, so verhärtet sich selbiger um desto mehr, wofern außerdem noch eine grössere Wärme, oder solche, die entweder gegen den 140 Fahrenheitschen Grad , oder noch um etwas grösser ist, oder wenn endlich solche Wärme hinzukömmt, welche sich im siedenden Wasser gegenwärtig befindet: und in diesen Fällen wird endlich ein dichter, und dennoch durchweg roter (b) Blutklumpe daraus werden.
Selbst das höchstflüßige Blut der Schildkröte läufet, wenn man es kocht, in Klümpe zusammen .
Es entstehet aber diese neue Festigkeit nicht aus dem Grunde, weil die flüßigen Theile verloren gegangen sind, denn es gehet dem Blutklumpen, unter seiner Gerinnung nichts am Gewichte ab : und man mus hier in der That die Anziehungskraft im Blute erkennen, indem die aufgehobne Bewegung des Fortlaufes, nunmehr dem Blute alle seine Wirksamkeit frei stellt.
Schwenke S. 106.
oexmelin Hist. des Avantur.
T. I. S. 86. 87.
Schwenke S. 136. 137.
Die Fieberhizze thut eben das, was die Feuerzhizze thut; sie macht nämlich das Blut noch gerinnbarer, als es schon von Natur ist.
Es wächset nämlich in heftigen Fiebern die zusammenhängende Kraft des Blutes von den 8, 9 und 12 Graden an, die es im gesunden Menschen besizzet, bis zu 32 , 48, 56, und so gar, welches aber das Leben kostet, bis zu 64 Graden.
Wenn man in den geronnenen Blutkuchen, der aus einem vor 24 Stunden abgezapftem Blute eines ganz gesunden Menschen wird, ein Gewichte von acht Quentchen schwer herabfallen läst, so zerteilet dieses den Klumpen; da man hingegen im Fieber 70 Quentchen nötig hat, wenn der Kuchen nachgeben soll .
Browne Langrish modern. practice, S. 68. 229 u. f.
Samuel Mihles zur Uebersezzung der Primar. linear. physiol. T. II. S. 357.
§. 7. Geronnenes Geblüte löset sich wenn es sich selbst überlassen ist, mit der Zeit von selbsten auf.
Ein geronnener Blutklumpen wird allmälich in freier Luft, und in mäßiger Wärme , die entweder von 50 Graden, oder noch kleiner ist, faul; er wird nach und nach leichter, als er erst war, er fängt nunmehr an im Wasser oben auf zu schwimmen, und er widersteht dem Untertauchen , da er doch, als man das Blut frisch abzapfte, den Augenblik im Wasser zu Boden sank.
Solchergestalt artet das Blut in ein gelbes Wasser und in ein flüchtiges und stinkendes Wesen aus, bis davon, die gedachte rote Schale ausgenommen, weiter nichts übrig bleibt: indessen versichert doch auch der berümte von Bergen , daß sich dieser Blutklumpe von jungen Leuten in kürzerer Zeit, als von Alten, verzere.
Man wird in der That lachen müssen, wenn man lieset, daß vormals ein berümter Arzt, ein Blut, welches sich nach 24 Stunden in Wasser verwandelt hatte, vor was seltsames und mit dem Spaawasser änliches angesehen . Aber auch in lebendigen Menschen selbst lösen sich die grösten Klümpe Blut, welche sich ins Zellgewebe ergossen, auf , und sie verschwinden dergestalt, daß der rote Klumpe endlich zu einem schwärzlichen, hierauf grünlichem, und endlich zu einem gelben Wasser wird, und von dem zerstreuten Roten im Blute endlich fast eben solches rotes Pulver übrig bleibt, dergleichen das Blut nach der Verdünstung zurükke zu lassen pflegt.
Jch erinnere mich noch, in meinen jüngern Jaren, ein wunderbares Beispiel gesehen zu haben, da sich bei einem Manne, der von einer Höhe herabgefallen war, gleichsam noch ein zweeter Kopf an die Scheitel angesezzt hatte.
Es sank dieser Klumpe, der leicht ein Pfund wiegen mochte, längst den zellförmigen Räumen der Muskeln und Knochen in die gedoppelte Zwischenwand der Augenlieder und ins Angesichte herab, daß er darinnen wie ein Mor aussah; und es verliefen wenig Tage, da diese ganze Masse bereits, nach den erzälten Mittelgraden der Farben, aufgelöset war, und sich verloren hatte.
Einerlei Wärme der Bruthenne erhält das Blut ganze Monate flüßig, ohne es gerinnen zu lassen .
Schwenke S. 128. princle Exp. S. 416.
Schwenke S. 113.
harvei de gener. S. 160.
nordford of cancrous tumours. S. 107.
Angef.
Ort.
heers Spadacrene, obs.
23. S. 207.
Heucher S. 349.
Dergleichen vom zerstreuten Blute unter den Nägeln übergeblieben Schwenke S. 99.
Birch angef. Ort. T. III. S. 238.
Aber auch in den Gefässen eines lebenden Menschen verändert sich das Blut dergestalt, daß es seine Neigung zum Gerinnen verliert, und zu einem bleichen Wasser wird, welches sich ferner durch keinerlei Kunst, durch kein Alkohol mehr verbessern oder zum Gerinnen bringen läst, noch Membranen zu bilden taugt.
Jn cachektischen, in Personen die an der Bleichsucht , an andern Entkräftungen , am Skorbute und an Blutstürzungen niederliegen, ist es etwas bekanntes, und ich ziehe hieher die Historien von Leuten, welche blos von Fleischbrühe , die in den Schlagadern und Blutadern die Stelle des Blutes vertreten haben mus, gelebt haben sollen.
Besonders aber ist diejenige Art von Blutverdünnung merkwürdig, welche sich in hizzigen Krankheiten gemeiniglich, aber auch nach einem andern Fieber, einzufinden pflegt; denn man findet das Blut im Anfange der Wechselfieber zähe, aber gegen ihr Ende blühender . Jm Flekfieber ist das Blut anfänglich gelbrot, hierauf schwarz, aufgelöst, und es verwandelt sich in einen faulen Eiter . Jn dem gelben Fieber der Antillen sieht das Blut im Anfange rot aus, es hat kein Salzwasser bei sich, es gerinnt, so wie es aus der Ader läuft , allein nach dreien Tagen bekömmt es eine gelbe Farbe, und es leget seine gerinnende Natur völlig ab . Eben dieses hat sich auch in einer bösartigen Bräune geäussert , da das Blut, welches anfänglich dichte war, nach drei- oder viermaligem Aderlassen, als ein dünnes wässriges Blut aus der Ader flos.
Eben so bekömmt man ferner in den Blattern , dem Flekkfieber und verschiednen andern bösartigen Krankheiten , in der Pest , in der Rinderseuche , ein aufgelöstes Blut aus den Adern.
Jn den allerbösartigsten Fiebern der hizzigen Erdstriche ist das weggelassne Blut anfänglich frisch und gesund, nachgehens aber wässrig . Jn dem Fieber zu Breda war das Blut bläulich stinkend, und es wollte nicht gerinnen . Es ist aber kein gutes Zeichen, wenn das Blut in allen diesen Krankheiten nicht gerinnen will , und die Spanier handeln nicht wider die Erfarung, wenn sie dem Kranken den Tod vorhersagen, so bald das Blut aus der Ader flüßig herauskömmt.
Und aus diesem Grunde sind die Ergissungen eines wässrigen Blutes, welches in bösartigen Fiebern aus den Ohren, Augen, der Nase, dem Munde, der Gebärmutter, den Gedärmen, und aus einer durch blasenziehende Pflaster zernagten Haut, oder zugleich mit dem Schweisse eitrig hervordringt; oder welches in der Pest aus der Nase, der Gebärmutter, der geöffneten Ader, oder aus der geschröpften Haut eitrig flisset, und kaum gestillet werden kann , tödlich; eben diese Beschaffenheit hat es auch mit demjenigen eben so faulen Blute, welches der Biß der Schlangen nach sich läst; es flisset eben so wässrig aus den Ohren, der Nase und den Augen, so wie es in der plözzlichen Erstikkung von dem Damfe der stinkenden Schiffboden faul befunden ward . Gemeiniglich pflegen auch diese Blutergissungen tödlich zu seyn , und es kommen diejenigen selten davon, denen das Blut in den Blattern mit dem Harne zugleich mit fortgeht, welches durch das Zeugnis gelerter Engländer bestätigt wird.
Es rühret nämlich diese Auflösung, welche die Kräfte des Herzens so gewaltsam zernichtet, daß das dünne Blut gemeiniglich von dem kleinsten Pulsschlage begleitet wird, von der Fäulnis her, und man kann wider dieses Uebel schwerlich ein Mittel ausfindig machen, indem in einem bereits verdorbnen Blute die natürliche Dichtheit nicht mehr wiederhergestellt werden kann . Jndessen gehet auch die zum Gerinnen geneigte Natur in andern Feuchtigkeiten des menschlichen Körpers, durch Krankheiten verloren .
Schwenke S. 90.
freind Emmenol. S. 118. Oxfurter Ausg.
wepfer de apoplex. S. 365.
hvxham of fevers.
c. 5.
Jn dem Blute eines der am Blutspeien krank war hat sich Ruyschens Häutchen ohnmöglich bilden können.
de haen S. 95.
Beim Lower c. II. S. 71. Holl. Ausg. hannes Dissert. darinnen er zeiget, daß sich die Frucht in der Mutter durch den Mund nähre.
Tabor S. 274.
hvxham of fevers.
T. II. S. 83. of sore throat. S. 39.
§. 8. 1 Abschn. dieses Bandes.
warren of the yellow fever S. 11. linings Ess. med. and phil. T. II. art. 29. hvches Nat. hist. of Barbad. S. 38. N.
Voyage de Guinee. S. 311.
hvxham of sore throat. S. 37.
hvxham of fevers S. 52. 53. Schwenke S. 129. lister de variol S. 98.
Ebenders. ebendas. S. 58. 59. 62. bianchini Lettere. S. 135.
Jn einer Krankheit, die sich schnell zum Tode neigte, war das Blut zu Paris so dünne, wie das Blut eines Hünchen.
Memoir. de l'Acad. des scienc.
1749. S. 119. Jn einer bösartigen Bräune beobachtet dergleichen hvxham of sore throat. S. 52. Jn einem schon weitgekommenen Lazaretfieber pringle de morb. castrens S. 296.
Das Blut büsset in bösartigen das schleimige Band, welches seine wesentliche Theile verbindet, ein Bordeu du pouls S. 303.
Jn der Pest hatte das Blut seine blühende Röte Obs. sur la peste, S. 343.
Hannäus in einer besondern Schrift über diese Seuche, S. 19.
rvssel Nat. hist. of Aleppo S. 209.
Van der myr beim G. van swieten. S. 123.
Jn den Blattern Lister angef. Ort.
Bianchini hält es vor ein Zeichen eines bösartigen Fiebers.
Jn den bösartigen und so genannten Fleckfiebern in Europa hvxham of sore throat. S. 60. 61. of fevers. S. 44. Jm gelben Fieber. Linings angef. Ort. Warren angef. Ort. N. Voyage de Siam. S. 211.
hvxham of fevers. S. 44.
Muralt chirurgische Schriften S. 587.
timonivs in gener. chron. hist. of seasons. S. 154.
Zacut.
Lusitan. prax. admir. L. III Obs. 59.
piso Hist. Nat. Ind. S. 276. vom Bisse der Schlange Jbiracoa.
Es floß sogleich das Blut aus dem Munde, Nasen und Ohren mit einer starken Fäulnis hervor. rvtty Synops. S. 148.
Jn der Pest. vid. Muralt angef. Ort. labadie de la peste zu Thoulouse S. 1620.
Radczinsky S. 367. Jm gelben Fieber Linings angef. Ort; fast in eben solcher Krankheit, welche Helvetius den Blutschweis nennt; siehe dessen Pertes de sang, S. 87. 88.
De sanguine.
Schwenke S. 129. de Ichtyocolla putrida. lister in aqu. med. Angl. T. II. S. 90.
Jm Skorbute, wie er ihn nennt, gerinnt die Milch der Kühe nicht. planque Bibl. T. III. S. 22.
§.
8. Die Menge der Blutröte, und des Salzwassers im Blute.
Das was ich eben angeführet habe, gestattet kein gewisses Verhältnis des Salzwassers zum klümpigen Theile im Blute : denn da die Menge des Salzwassers aus so vielen Ursachen anwachsen oder kleiner werden kann; da ferner der rote Bluttheil beständig etwas Salzwasser verschwizzet, welches ihm entgeht, und folglich die Menge des Salzwassers so lange zunimmt, bis vom roten kaum etwas mehr übrig bleibt; so kan man zwischen beiden Grundstoffen kein gewisses Verhältnis erwarten.
Es ist folglich gar nicht wider unsre Erwartung, wenn berümte Männer, über beide Theile im Blute, nämlich wie gesagt, über den rothen und gelben Theil, bald diese, bald jene Verhältnisse angegeben haben.
Jndessen mus man doch auch diejenigen vernehmen, welche das gröste Ansehn auf ihrer Seite haben.
Hamberger, der das wenigste Salzwasser annimmt, betrachtet es als den dritten Theil im Blute; er sezzet sein Verhältnis im menschlichen Körper zu dem Roten wie 109 zu 212, doch so, daß dieses Verhältnis allmälich wüchse, und mit der Zeit das Salzwasser gegen das Rote wie 145 zu 176 steigen würde . Für den dritten Theil, und etwas darüber, doch nicht für die volle Helfte, nam es Browne Langrish an.
Von den roten Theilen fand Raymond Vieussens 62, von den weissen 38 im Blute.
Robert Boyle , Karl Drelincourt und Ad. Friedr. Hoffmann machen beides einander gerade gleich.
Fünf Zwölftheil setzt Johann Tabor fürs Rote, sieben fürs Salzwasser an.
Homberg gibt dem Salzwasser fünf, drei Theile aber dem Roten; Thomas Schwenke zwei Drittheile dem Salzwasser, einen Theil dem Roten.
Drei Viertheile beträgt das Salzwasser, einen das Rote, nach dem Franz Quesnai , nach der Rechnung unsers Freundes Schreibers , und so schäzzte es auch ehedem Frizimelica , und bei Gelegenheit eines andern Versüches auch Karl Drelincourt .
An andern Orten aber sagt Robert Boyle , daß vom Roten viermal mehr, als vom Salzwasser im Blute sei.
J. Baptist Senac schreibt dem Roten den fünften Theil, das übrige dem Salzwasser zu.
Thomas Schwenke fand durch gelindes Destilliren, bei einem Feuergrade von 110 Graden, sieben Theile Salzwasser, einen Theil Rotes; Herrman Boerhaave sieben bis acht Theile Salzwasser, einen fürs Rote.
Nach der Berechnung Karls Augusts von Bergen gehört nur der zehnte Theil dem Roten; der zehnte bis zwölfte nach Johann Bohn; der zwölfte, oder eine Unze im Pfunde nach dem berümten Leibarzte und Ritter Nik Rosen .
Es hat nämlich jeder den Theil des Klumpen um so viel kleiner angegeben, je später er sich an den Versuch gemacht, und je mehr Salzwasser der Klumpe in der Zwischenzeit bereits verschwizzt hatte .
gavbii Pathol. S. 153.
Lister angef. Ort. Sydenham.
Memoir. de l'Academ. des scienc.
1749. S. 119. hvxham of sore throat. S. 39. 60. 61. Linings angef. Ort.
Physiol. S. 6.
Medical practice S. 74.
Des liqueurs. S. 25.
Appar. S.
54. Append. S. 24. Jn der That hatte er mehr rotes im Blute gefunden, er will aber nicht zugeben, daß man daraus schliessen könne, es sei mehr Salzwasser, als rotes im Blute zugegen.
Canicid. X.
Es war nämlich der Unterscheid nur geringe: cheyne English malady. S. 120.
Angef. Ort. S. 27.
S. 62. bei einem Versuche, welches nicht eben einer von den besten ist.
Memoir. de l'Acad. royal des scienc.
1712.
S. 92.
De la saignee. S. 14. um die Helfte weniger in der neuen Ausgabe. S. 51.
Almagest. S. 54.
Beim welsch Mictomimetr.
II. n. 98.
Vom Schlagaderblute, aber erst innerhalb sechs Stunden.
Canicid. I.
Angef. Ort. S. 55. vom destillirten Blute.
T. II. S. 83.
Er merket noch an, daß man mit den Versuchen genau verfaren habe.
S. 120.
Chem. T. II. Process. 119.
Haematoscop. S. 10.
Circ. Anat. phys. S. 172. und in den Act. Erud. Dec. I. Ann. I. S. 126. 127.
Anat. becrifning S. 198.
basta ad Roncallum in Europ. medic. S. 263.
Jndessen gibt es aber auch andre Gründe, welche machen, daß man das verschiedne Verhältnis zwischen beiden Grundstoffen entdekken kann, indem hier die Narungsmittel, das Alter, die Lebensart, die Fiberhizze, und die wäßrige Entkräftung eines Menschen einen grossen Einflus haben.
Je mehr Stärke ein Mensch besizzet, und je näher er der Leibesbeschaffenheit der alten Ringer kömmt, desto grösser ist die Menge des Roten im Blute, desto schneller neigt sich das Blut zum gerinnen, und desto härter wird die Gerinnung selbst . Man findet auch in den Thieren von warmen Blute, in den Vögeln, dem Hunde, den wilden fleischfräßigen Thieren, eine grössere Menge von dem dikklichen Wesen . Hingegen vermehret sich in den Schwächern die Menge des Salzwassers dergestalt , daß zwei Drittheile Blut wässrig werden , und mit der Zeit vom Blute weiter nichts, als ein Salzwasser übrig bleibt . Jch habe mit meinen Augen gesehen, und das öfters, daß in kalten Thieren, welche durch den Hunger entkräftet waren, und die man zum Versuche nahm, kaum eine Spur des Roten in ihren Gefässen zu bemerken war , und daß ihre Schlagadern leer und die Blutadern schlecht angefüllt schienen.
Man kann nämlich glauben, daß das was leer zu seyn scheint , von einem Flieswasser wieder ausgefüllet werde.
So fand man bei einem Menschen, der beinahe ganz und gar verhungert war, das Blut sehr dünne, und ganz ausgebleicht . Dahingegen sind die beiderlei Blutgefässe an muntern Thieren, und die ein überflüßiges Futter geniessen, mit einer Menge Blut angefüllt , und es wird von Natur in diese Gefässe ein so grosser Ueberflus von Blutkügelchen verbreitet, daß kaum Plazz genung für das Salzwasser übrig bleibt.
Schwenke S. 38. robinson of food and discharges. S. 65.
shebbeare Pract. S. 249.
Ebenders. S. 279. Schwenke S. 38. 171. 172.
Schwenke S. 174.
Lucas schroek Eph. Nat. Cur. Dec. II. Ann. IX. Obs. 211. quesnai Fievr. T. II. S. 433.
Exp. 4. 12. 16. 72. 73. 74. 75. 77. 78. 81. 84. 85. 86. 172. 182. 218. 219. 225. 226. 233. du second Memoir. sur le mouvem. du sang.
Vergl. damit S. 24. 25. 189. dieses zweiten Memoires.
kirkland of gangrens. S. 78.
Hie und da, so wie im Exp 11. und Seite 23. 24.
Man findet ferner einen grössern Vorrath von Salzwasser in jungen Thieren, wenn man dieses Salzwasser mit den Kügelchen in Vergleichung stellt .
So fand Bryan Robinson bei sechs Knaben das Verhältnis des Salzwassers zum Roten, wie 9187 zu 10000.
Je mehr ein Thier an Jahren zunimmt, um desto mehr wächset auch der Ueberschus der roten Kügelchen gegen das Salzwasser.
Es sezzet eben dieser berümte Mann in dem mittlern Alter 10000 für die Kügelchen, und nicht über 7143 für das Salzwasser an.
Bei alten Personen vermehret sich dieses Verhältnis des Roten noch mehr, so daß alsdenn das Rote jederzeit wie 10000, und das Salzwasser dagegen, wie 6908 zu betrachten ist.
Und das ist die Ursache, warum sich in angehender und erwachsner Jugend, die in ihren besten Jahren ist, das Salzwasser, gegen die 10000 Theile des Roten, wie 9187. 7143. und 6908 verhält.
Alte Personen sind mit einem Ueberflusse des Roten, nach der Erfahrung des Thomas Schwenke , beschweret; und es ist einerlei Bodensaz des Blutes, bei Erwachsnen von grösserer Dichtheit .
Schwenke S. 92. willis de cerebro et nerv. S. 134. Ausgabe in 8.
Essays. S. 425.
S. 426.
S. 425.
S. 92.
robinson Essays on anim. oecon. T. II. S. 425.
Was ferner die Krankheiten belangt, so findet man im Blute um desto weniger Salzwasser übrig, je heftiger die Krankheit an sich gewesen . Es machet George Cheyne hier die Vermutung, daß so lange bei einer schnellen Krankheit keine Gefar zu befürchten sei, so lange noch das Salzwasser die Helfte, oder wenigstens den vierten Theil vom Blute ausmacht.
Jn einem Wechselfieber beträgt das Salzwasser nicht über den dritten, oder vierten Theil von dem gesammten Blute , und den vierten , fünften und sechsten in dem heftigen gefärlichen Fieber.
English Malady S. 120. B. langrish angef. Ort. S. 74. Schwenke S. 56. 57. 93. quesnat des fievr. contin. T. II. n. 43.
Diseases of body and mind. c. 4. S. 111.
browne Langrish modern practice. S. 232.
Der rote Theil im Blute ist in den täglichen Fiebern zäher, als in den täglichen Fiebern zäher, als in den dreitägigen, und in den leztern wieder zäher, als in den viertägigen Fiebern. Ebenders.| ebendas.
16 Quentchen, 22 Gran, aus 22 Quent. 16 Gr. browne Langrish.
Ebenders. fand acht Quentchen, 16 Gran, in 49 Quentchen. S. 68. u. folg.
Ebenders.
16 Quentchen, 15 Gran in 97 Quentch.
16 Gran S. 69.
Von einer andern Art ist der Versuch Willhelms Harvei , welcher das Blut, das er einem Thiere so gleich nach dem Essen abzapfte, eitrig, und voll Salzwasser; hingegen nach dem Fasten, oder häufigem Urinlassen, oder nach starkem Schwizzen, eben dieses Blut in einen Klumpen verdichtet fand.
Jch will so viel sagen, daß man das Blut zu der Zeit in Augenschein nehmen müsse, wenn nämlich der Narungssaft bereits zum Flieswasser geworden, welches gemeiniglich zwölf Stunden nach dem Essen geschicht .
De generatione animal. S. 161.
Lower S. 239.
Holl. Ausgabe.
§.
9. Die Theile oder Grundstoffe des Roten im Blute.
Die Blutkügelchen.
Nunmehro lassen wir uns allmälich in die nähere Betrachtung derjenigen feinern Theile ein, welche man in dem Roten des thierischen Blutes antrift.
Wir wollen mit denen Grundtheilen den Anfang machen, welche von freien Stükken, ohne die Gewaltsamkeit des Feuers, in dem Lebenssafte vorkommen, so bald man darauf einige Geschiklichkeit, und die Vergrössrungskraft erhabengeschliffner Gläser anwendet: und nach diesem wollen wir zu denenjenigen Veränderungen fortgehen, welche die Kräfte der Salze, und die Beimischung einiger andren Säfte, oder die Heftigkeit des Feuers, in dem Blute hervorbringen.
Wenn wir mit einem linsenförmig geschliffnen Glase, welches nicht eben die Grössen der Dinge sehr erweitert, das Blut an kalten Thieren, wie solches durch die Gefässe hindurchgefüret wird, anschauen, so wird man darinnen durchgehends rote und runde Theilchen warnehmen, welche in einer Flüßigkeit schwimmen, die nicht einmal mit Beihülfe des Vergrössrungsglases dem Auge deutlich gemacht werden kann.
Jch habe meine Ursachen dazu, warum ich kalter Thiere Erwähnung gethan; denn es hat bereits vorlängst Anton von Leeuwenhoek , nebst andren Aerzten mehr, die mehrentheils seine Zeitverwandte waren , das Blut von warmen Thieren, und vornämlich sein eignes, welches er aus der kleinen Wunde in ein gläsernes Haarröhrchen auffing, und mit laulichem Wasser verdünnte, untersucht und in Figuren vorstellig machen lassen.
Mir aber hat es, wenn ich mich gleich des Sonnenmikroskops bediente, niemals glükken wollen, weder das gelaßne und in ein Haargläschen aufgenommene Blut, noch dergleichen, wenn es sich noch in den Gefässen eines warmen Thieres bewegte, dergestalt in Augenschein zu nehmen, daß ich darinnen Kügelchen wargenommen hätte . Das ist wahr, daß die Dikke des Glases in den Haarröhrchen einen Schatten macht, welcher stets verdrüslicher ward, je schärfer die Gläser vergrösserten, die ich zu der Absicht wälte . Jch habe aber niemals an dem Gekröse eines lebendigen Thierchens, z. E. einer Maus, wenn ich dieses Gekröse eben so auseinander breitete, wie mans mit den Fröschen zu machen pflegt, Kügelchen unterscheiden können, indem alles darinnen versammelte Blut bei der ersten Berührung der Luft in den Gefässen stehen blieb, zu einem roten Faden ward, und auf diese Weise waren alle Gefässe, wie Korallenzweige, durchgehens mit einerlei Röte vollgefüllt.
Die Bemühungen unsers Remus waren nicht glükklicher, und ich kenne fast keinen einzigen unter den neuern Schriftverfassern, welche von den roten Kügelchen geschrieben, der sich sein Modell dazu von den warmen Thieren hergenommen hätte.
Jndessen würde ich darum keinem widersprechen, welcher ein glükklicheres Auge hätte, das zu sehen, welches meine Begierde nach der Warheit hintergangen haben kann.
Uebrigens schreibe ich die Ehre dieser Entdekkung dem Marcell Malpighi, aber auch mit dieser Einschränkung zu, daß dieser vortrefliche Mann nicht alles gründlich gesehen, was ihm die Natur zu sehen dargeboten, und er überredete sich, Fettkugeln da zu finden, wo er doch warhafte Blutkügelchen fand.
Es füret nämlich dieser Verfasser in dem Nezze eines Stachelschweines ein Blurgefässe an, in welchem er Fettkügelchen beobachtete, die durch ihre eigne Figur begrenzt rot, und wie die gewönliche Krone an den roten Korallstauden anzusehen waren.
So schrieb er bereits im Jare 1665 . Später nach ihm, und in der That einige Jare später, beobachtete ebenfalls ein Bürger zu Delft, Anton van Leeuwenhoek, den 15. August des 1673.
Jares , im Blute rote Kügelchen.
Und da sich dieser über diesen Punkt mit äusserster Sorgfalt ausgedehnt, und mit grosser Mühe in vielen Thiergeschlechtern neue Bluttheile beschrieben hat, so verdienet er nicht unbillig ebenfalls seinen Ruhm.
Philos. Transact. n. 102. 106. Birch angef. Ort T. III. S. 379.
brvnner de pancreate S. 128. 129. Antonius de heyde Obs. 86.
Second Memoire sur le mouvement du sang, Exp. 2. S. 180.
Ebendas. S.
183. Exp. 10.
Die oftangeführte Dissert. S. 39.
De Omento et adiposis ductibus; ich ziehe hier die Londner Ausgabe an S. 42.
Er selbst nennt den Tag. Philos. Transact. n. 102.
§. 10.
Das Blut hat allerdings seine wirkliche, und ihm wesentliche Grundstoffe.
Gemeiniglich haben neu erfundne Sachen, und hierinnen geschicht ihnen eigentlich kein Unrecht, das Schiksal, daß man ihnen ein wenig langsam glauben will.
Es ist freilich aber besser, wenn man sich ein wenig auf die Seite der Zweifler neiget, als wenn man neue, und noch nicht von allen Seiten bevollmächtigte Meinungen, unüberlegt, und ohne reife Untersuchung, geltend machen will.
Aus dem Grunde haben einige geschrieben, die roten Blutkügelchen wären nichts als Früchte einer verfürerischen Beobachtung, und es gebe in unserm Blute keine solche Stoffe, denen eine Rundung beständig eigen sei; hieher gehöret nun Nik. Hartsoeker , welcher sonst kein gelinder Beurtheiler des Leeuwenhoeks war, wie auch Elias Camerarius , der sich das Gesezze gemacht hatte, Neuigkeiten nicht so blindlings zu glauben.
Es hat aber auch noch ohnlängst J. Zacharias Platner , diese Zierde der Gelehrsamkeit, die kugliche Stoffe im Blute zurükke gewiesen, und es schrieb Archibald Adams daß ihm das Geblüte nicht küglig, sondern vielmehr ästig vorkäme.
Jch verlange aber nicht, daß man hier die roten Kügelchen in eben dem Verstande nehme, wie man sie entweder nach dem gemeinen Begriffe von den mehresten flüßigen Dingen, oder nach dem berühmten Peter v. Muschenbroek , diesem vortreflichen Künstler in Versuchen, oder nach dem vortreflichen Gaubius zu betrachten pflegt.
Man schreibet nämlich, blos der Theorie zu Gefallen, denen Säften und ohne einigen sinnlichen Beweis, kugliche Grundtheile zu, damit man die ungemein leichte Zertrennung dieser Grundtheile erklären möge: solchergestalt besteht aber weder Oel noch Queksilber, oder der Kolenrauch, auf die Art wie die Bluttheile aus Kügelchen.
Was das Queksilber selbst betrift, so ist die Gestalt seiner Stoffe unbestimmt; allein die Kraft der Anziehung macht, daß es sich in grosse Kugeln und die Theile zu runden Haufen bilden lassen.
Jm Oele, welches man mit Wasser durchrührt und zu einer Emulsion macht, erzeugen sich Kügelchen von eben der Art, es sind kleine Massen Fett, die das Wasser von allen Seiten einschliesset, und die weder eine beständige Grösse, noch eine rote Farbe, noch den Grundtheil des Eisens an sich haben.
An den Kügelchen im Blute befindet sich alles ganz anders.
Sie sind von fester, unveränderlicher, umzeichneter Gestalt, von bestimmter Grösse und Figur, sie tragen einen gewissen Theil von Eisen in sich, sie bewegen sich in einer unsichtbaren Flüßigkeit, und sie werden durch keine wechselweise Anziehung unter der Einschränkung, zu Kugeln gebildet, daß sie diese Figur wieder verlieren könnten.
Extrait critique S. 5. er erklärt solches so, daß es von der Beimischung fremdartiger Säfte herrühret.
Specim. medicin. eclect. Diss. IV. S. 48. er sagt, die Bläschen wären aus einem zähen Wesen und aus Luft zusammengesezzt.
De suppuration. cohib. n. 4.
Philos. Transact. n. 325.
Essays de physique. S. 367.
Patholog. S. 161.
Hierher rechne ich die Milchkügelchen, wie sie Leeuwenhoek nante, welche durchsichtig und von allerlei Grösse waren. Philos. Transact. n. 102. birch. T. III. S. 380.
I. B. senac T. II. S. 657. boerhaave Prax medic. T. I. S. 211.
Petr. Ernest. aschivs de natura spermatis. n 59. u. f. wie auch die von obigem vortreflichen Manne so genante Chilkügelchen, wie sie auch aschivs nent Obs.
51. 52.
Der obige Schriftsteller von Delft berüret auch unter seinen Beobachtungen Fettkügelchen Phil. Transact. n. 106. welche flachgedrükkt und klein wären; im Eiter bemerkt sie der vortrefliche senac S. 659. mit Eßige durchrürtes Oel löset sich zu Kügelchen auf. cheyne Philos. princip.
Jch finde also so wenig im Blute, als in andern thierischen Säften, Kügelchen die eine gemeinschaftliche Kraft zur Mutter hätten, und aus dieser Ursache sind dergleichen auch in der Galle , im Schweisse , Speichel , den Trähnen , dem Harne , und so gar im faul gewordnen Harne , in der Feuchtigkeit der Vorsteher-Drüse , dem Gekrösendrüsensafte , in dem Gallerte der innern Fruchthaut , und so gar im Saamen zugegen; oder man findet solche auch in den Nerven , oder im Rükkenmarke und andern Dingen , wie sich Leeuwenhoek, und unter den Neuern der berühmte J. Peter Asch ausdrükken, indem diese vielleicht von den Luftbläschen oder andern fremdartigen Theilen entstanden seyn können.
Jch habe nämlich noch zur Zeit in keinem andern Safte dergleichen häufige, bestimmte, beständige Kügelchen gesehen, wie sie in Fröschen, Kröten, verschiednen Fischen , in den Eidechsen, Krabben, Krebsen, Spinnen, Wasserjungfern , Schnekken , Leeuwenhoek oder andre glaubwürdige Zeugen gesehen haben.
asche Obs. 60. 61.
Er sezzt noch hinzu, daß solches die allerkleinsten wären.
Leeuwenhoek an kurzgedachtem Orte.
Ebendaselbst, aber nur sehr wenige.
Asche No. 62-68.
Ebendaselbst, und ebenfalls nur wenige.
leevwenhoek Anat. et contemplat. S. 40. Exper. et contemplat.
Ep. 56. asche Obs. 69.
asche Obs. 76.
Ebenders.
Obs. 49.
Ebenders.
Obs. 50.
Ebenders.
Obs. 53. auch im faulgewordnen Saamen.
S. 102. u. s. f.
leevwenhoek Phil. Transact. n. 108.
No. 17.
Es habe sich die schon von freien Stükken zusammenhängende Materie von selbst in Kügelchen verwandelt. S. 103.
Second Memoire das ganze erste Kapitel.
leevwenhoek Experim. et contemplat. S. 280.
lister de cochleis. S. 95.
§. 11.
Die Figur der Blutkügelchen.
Der Name selbst deutet ihre kugelhafte Rundung an, man hält sie nach der gemeinen Sprache für kleine Kugeln, und als Kügelchen zeichnet sie uns auch Anton von Leeuwenhoek in dem Blute warmer Thiere ab.
Jndessen wich doch dieser holländische Erfinder was die kalten Thiere und die Vögel betraf, in so fern von dieser Kugelrundung ab, daß er den Bluttheilen drei ungleich grosse Durchmesser zugestand, und in dieser Absicht nannte er sie flach-eirunde Theile:
er stellet nämlich in seinen Figuren Abschnitte von einem elliptischen Körper vor , welche fast gar keine Dikke, und eine Länge bekamen, welche um etwas grösser, als die Breite war.
Eben so machen auch einige der neuesten und berümtesten Männer in England und Frankreich , die Figur dieser Stoffe linsenförmig, welcher Name schon an sich ungleiche Durchmesser, und eine Dikke anzeigt, die da kleiner, als ihre Länge ist.
Ebendas. No. 136.
An unzälichen Stellen, die ich gleich anfüren werde.
Epist. prior, welche Briefe man unter dem Titel Anatomia et contemplationes ins Latein übersezzt und herausgegeben.
No. 38. S. 54. und in der zwoten Erzälung S. 51. in Experim et contempl.
Epistola 60. S. 78. in Continuatione arcanor natur. S. 218.
Mit ihm stimmt überein Wyerus Guilielmus mvys de fibr. musc. fabric. S. 300. mistichelli de apoplex. S. 42.
Leeuwenhoek fast an allen vorigen Stellen, z. E. Epist.
60. S. 78. Muys angef. Ort.
Z. E. Epist.
38. S. 54.
Henricus mihles Philos. Transact. n. 460.
Der vortrefliche senac im Essays de physique T. II. S. 360.
Ausg. von 1753. und im Traite du coeur T. II. S. 556.
Vor meine Person habe ich blos diese Theilchen in den kalten Thieren untersucht, und ich habe sie jederzeit rund befunden, und folglich niemals gesehen, daß sie mehr breit, als lang gewesen : ihre Dikke aber fand ich, so viel sich durch Vergrösserungsgläser von der Dikke urtheilen läst, allemal ansehnlich , weil die Farbe in der Mitte lebhafter ist, und allmälich gegen die Ränder zu bleicher wird.
Jch habe ferner, wenn ich die Kügelchen in verschiedner Lage, vornämlich durch die kleinste Blutäderchen gehen sahe, niemals eine schneidende Kugelschärfe wargenommen, dergleichen ich doch hätte warnehmen müssen, wofern sie eine flache Breite, und dünne Schärfe hätten.
Aber auch selbst das Sonnenmikroskop, welches die Bilder sichtbarer Dinge erstaunlich vergrössert, zeiget hier nichts weiter, als runde Kügelchen, die nicht grösser, als Erbsen sind . Aus der Ursache scheinet mir der Grund noch unzureichend, daß ich sie nicht vor wahre Kügelchen, oder wenigstens vor dergleichen runde Theilchen halten sollte, deren Dikke, so viel das Auge erkennen kann, mit den beiden übrigen Durchmessern in gar nichts unterschieden ist.
Aber auch selbst in den Worten Leeuwenhoeks glaube ich einen Widerspruch zu bemerken.
Dieser Verfasser redet beständig, wenn er von den Krebsen, Krabben und Spinnen , welches gewis Thiere von der kaltblütigen Klasse sind, handelt, von Kügelchen, die aus kleinern Kügelchen bestünden : und er stellt so gar in der Figur die Weise vor, wie diese Kügelchen in eins zusammenwachsen . Allein dergleichen Zusammenschichtung machet zwar einen Stoff feste, aber in der That nicht flach.
Vielleicht hat dieser Verfasser die an sich bleiche Grundstoffe in den Fischen, da sie gegen ihre Mitte zu etwas lebhaftere Farbe haben, vor Augen gehabt, indem er von eben diesen Theilen aus eben dem Grunde urtheilt, daß sie keine Dikke hätten.
Ekkige oder geschwänzte Kügelchen , rechne ich zum Theil unter die Fehler des Beobachters, zum Theil werfe ich die Schuld davon auf eine üble Bildung der Kügelchen.
Denn ich habe so gar selbst gesehen, wie dieselbe in eine längliche und wurmförmige Figur ausarteten .
Second Memoire Exp. 2. 3. 5. 19.
Ebendas. Exper. 2. 11. 17. 19.
Ebendas. Exp. 1.
Experimenta et contemplat. S. 189.
Contin. arcan. naturae. S. 316.
Exper. et contempl. S. 451.
Experiment.
et contemplat. S. 2. Contin. arcan. naturae.
Epistola 128 f. 5. 6.
Unser 4 Exper.
Fränkische Anmerkungen T. I. S. 22.
mihles angef. Ort.
Second Memoire Exp. 17.
§. 12.
Die Grösse der Blutkügelchen.
Anton von Leeuwenhoek eignet diesen Grundstoffen eine beständige Grösse zu, und ich kann mich ebenfalls nicht erinnern, daß ich eine Verschiedenheit unter ihnen bemerkt hätte, indem ich mich nur weniger thierischen Geschlechter, und noch darzu lauter solcher bedient habe, deren Blut kalt ist.
Doch der gedachte berühmte Holländer fand die Grösse der roten Blutkügelchen, in Thieren von noch so verschiedner Grösse, allezeit einerlei, und sie waren im Blute der Rinder niemals grösser, als sie im Frosche waren, und es befand sich unter ihnen im Kaninchen, Schafe, im Menschen, im Rinde einerlei Grösse, und so wenig im Wallfische, als im kleinsten Fischgen einiger merklicher Unterscheid.
Eben so sahe der berühmte Muys im Blute des indianischen Haushuns, im Blute des Sperlings, eines jungen Esels (asellus), eines jungen Schweins, des Menschen, Ochsen, Schafes, des Maulwurfs oder einer Maus, überall gleich grosse Kügelchen . Daß sie im Menschen und im Affen von gleicher Grösse gefunden werden, bezeuget Franz Boißier .
Und dennoch hegen andre verschiedne Meinungen davon.
Jn den Fischen macht sie nämlich Johann Tabor grösser, als sie in warmen Thieren sind, und in der Eidechse gibt ihnen Cowper einen grössern, und fast zweimal so grossen Durchmesser, als sie im Menschen haben.
Dem leztern folget bis jezt Henrich Baker , wenigstens in der Absicht, daß er sie grösser, als im Menschen seyn lässet.
Endlich so versichert Vincentius Menghin , als ein Zeuge von Ansehn, daß die Blutkügelchen in verschiednen Thieren nicht einerlei Grösse haben.
Was mich selbst betrift, so sind mir über diesen Punkt keine genau angestellte Versuche hinlänglich, und es scheinen auch diese nicht einmal, wenn man die Sache ausser allen Zweifel sezzen müste, so wie man sie bisher und vom Vergrösserungsglase erborgt, zu der Sache völlig hinreichend zu seyn.
Continuatio arcanorum naturae. S.
220. Philos. Transact. n. 293
S. 298. 299. 300. Jndessen nennet selbiger doch auch andre eirunde Körperchen, die noch einmal so gros, als andre gewesen. S. 300.
Memoire sur la maladie des Boeufs. S. 17.
Exerc. S. 58.
Philosoph. Transact. n. 280.
The microscope made easy S. 126.
Um zehnmal grösser fand er sie in der Wasserlaus (ricinus aquaticus) Hoglouse S. 352.
Comm. Bonon. T. II. P. II. S. 258.
Eben so wenig ist man über dem Verhältnisse einig, welches die roten Kügelchen, es sei von welchem Thiere es wolle, in ihrem Durchmesser gegen einen Zoll äussern.
Leeuwenhoeks Sprache war es zu sagen, daß tausend Millionen von dergleichen Kügelchen nicht grösser als ein Sandkörnchen wären, da er doch an einem andern Orte ein Kügelchen so gros, als [Formel] von einem Sandkörnchen macht; wobei diesem Sandkörnchen der vier und zwanzigste Theil vom Zolle, von dem vormals geschikkten Wierus Willhelm Muys zugesprochen wird.
Jakob Jurin that schon einen Schritt näher, um eben diesen Durchmesser zu bestimmen, und er eignet ihnen den zweitausenden Theil vom Zolle, nachgehens aber mit etwas mehr Genauigkeit, den [Formel] eines Zolles zu, welches Maas sich Leeuwenhoek ebenfalls gefallen lies.
Diesem kömmt das Maas des vortreflichen Theodor Ellers am nächsten, welcher den Durchmesser der Blutkügelchen dem [Formel] eines Zolles gleich macht.
Kleiner ist er nach der Schäzzung des Stephan Hales , und dieser hat keinen grössern Durchmesser angegeben, als von [Formel] eines Zolles.
Auf den [Formel] eines geometrischen Zolles sezzte ihn ehemals J. Friedrich Schreiber , auf den [Formel] aber Johann Tabor , welches Maas weder dem J. Baptist Senak , noch dem Thomas Morgan , oder unserm vortreflichen Gesner misfällig war.
Endlich so schäzzte der vormals so berümte Erläuterer, Johann Theophilus Desagulieres, den Durchmesser eines roten Kügelchens dergestalt, daß er nach ihm den [Formel] von einem Zolle betrug .
Experim.
et contemplat. S. 162.
Um so viel kleiner, als einen Zoll macht sie boerhaave de virib. medic. S. 35.
Philosophical Transactions n. 106.
Angef. Ort. S. 333.
De aqu. fluent. mot. unter den Diss. S. 46.
Philosoph. Transact. n. 377. art. 7. nach einerlei Maaße eines feinen Silberdrates.
Memoires de l'Academie des sciences de Berlin.
T. VII.
S. 16. wie ich finde, nach dem erstern Versuche des Jurins, der in den Philos. Transact. n. 255. erzälet wird, da ich dessen Schrift selbst nicht bei der Hand habe.
Elem. phys. mathem. S. 309.
S. 59. er hat sich aber dabei eben keines feinen Versuches bedient.
Traite du coeur. T. II. S. 655.
Philos. Transact. S. 187.
Er fügt hinzu, sie kämen ihm noch kleiner, als gedachtes Maas vor.
De natura fluidorum.
Course of experimental philosophy T. I. S. 29. ebenfalls nach den Leeuwenhoekschen Berechnungen.
Jch mus hier zwar gestehen, daß ich in den Maassen der kleinsten Körperchen eine unzulängliche Uebung habe, um als Richter über die Meinungen grosser Männer entscheidend sprechen zu können.
Jndessen aber habe ich doch mit Hülfe des Sonnenmikroskops ein Blutkügelchen mit einer Staubfeder aus dem Schmetterlingsflügel zu vergleichen gesucht.
Jn einem andern Versuche vergrösserte das Linsenglas den Durchmesser der Körper dergestalt, daß selbiger um 250mal grösser erschien, und dennoch schien mir der Durchmesser eines Kügelchens nicht über den zwanzigsten Theil eines Zolles gewachsen zu seyn.
Es würde folglich dieser Versuch, von dem ich selbst nicht mehr halte, als er verdient, den Durchmesser eines Blutkügelchens dergestalt bestimmen, daß er sich gegen einen Zoll, wie 5000 zu 1 verhielte.
§. 13.
Die Farbe.
Wiewohl diese Kügelchen an sich durchgängig rot sind, und um ihrentwegen allein das übrige Blut eine rote Farbe hat, so ist ihnen doch diese Farbe nicht beständig eigen.
Jn einem gesunden, starken und wohl gesätigten Thiere, sind so gar diese Kügelchen einzeln von lebhaftem Purpur . Hingegen erscheinen sie in andern schwachen Thieren, oder in solchen, die man karg gefüttert hat, bleicher, und sie arten so gar in eine gelbe Farbe aus . Allein diese Verschiedenheit in der Farbe der Blutkügelchen rühret eigentlich nicht daher, daß sie einzeln herumirrend bleich erscheinen, und in Haufen versammelt, eine verstärkte Röte bekommen .
Denn, ob es gleich an dem ist, daß die Farbe von der Anhäufung der kleinen Stoffe in der That|lebhafter wird , so ist es dennoch auch gewis, daß auch einsame Kügelchen in gesunden Thieren ihren angebornen Purpur in sich tragen, und daß diese nicht, besonders betrachtet, durchsichtig werden, oder ihre Röte ablegen, wie man hin und wieder vorzugeben pflegt; wiewol auch das wahr ist, daß wenn ihrer wenige in einem haarfeinen Gefäßchen beisammen sind, ein unbewafnetes Auge keine Röte an ihnen warnehmen kann.
Ein schief von der Seite einfallendes Licht pflegt diese Kügelchen mit etwas silberhaften zu bemalen; allein dergleichen Glanz pflegt sich auch in andre flüßige Körper mit einzumischen, und er ist diesen dennoch eben so wenig wesentlich.
Hingegen behalten sehr viele und zusammengedrengte Kügelchen, in schwächlichen Thieren, und so gar in deren ansehnlichsten Blutadern , ihre gelbe Farbe immerfort an sich.
Jch habe so gar an andern Orten die Erinnerung gethan, daß ich öfters beobachtet, wie in einer, und eben derselben Blutader, ohne daß mir die Ursache davon bekannt genung wäre, der eine Strom der Kügelchen gelbrötlich, der andere hingegen von starken Purpur gemischt war.
Second Memoire u. s. f. Exper. 5. 8. 11.
Second Memoire Exp. 4. 11. 16. und S. 188.
Daß hiervon die Röte abhänge, und daß die Kügelchen in Haufen rot erscheinen, einzeln aber diese Farbe ablegen, lehren A. v. leevwenhoek Philos. Transact. n. 106. Anat. et contempl. S. 54. Experim.
et contemplat. S.
205. Epistol. physiol. T. IV. S. 336. lancisi S. 21. verduc de l'usage des part. T. I. S. 209. W. Guil. mvys angef. Ort. S. 300. F. quesnai Oeconom. anim. T. III. S.
56. Dom. mistichelli de apoplex. S. 42. u. f.
senac. T. II. S. 662. malpighi Posthum. S. 123. lancis. angef. Ort. S. 21.
Exper. 3. 5. 8. 11. 12. 119.
Daß sie schwachrötlich wären, sagen die Fränkische Anmerkungen am angef. Orte.
Exper. 14. 15.
Auch diese Erscheinung ist von dem vortreflichen ersten Leibarzte in Augenschein genommen. angef. Ort.
Prem.
Memoir. S. 17.
§. 14.
Die Menge der Blutkügelchen.
Man kann leicht denken, daß die Menge der roten Kügelchen in der durchsichtigen Feuchtigkeit sehr verschieden seyn könne.
Die leeren, oder wenigstens dem Augenscheine nach leeren, Schlagadern und Blutadern, enthalten in der That einen unsichtbaren Saft, in welchem sich entweder sehr wenige Reihen von roten Kügelchen , oder überhaupt gar keine solche Reihen befinden; und in diesen Fällen ist das Verhältnis der Kügelchen zu der Mündung ihres Gefässes, im Lichten gemessen, und zu dem durchsichtigen Safte, worinnen sie schwimmen, nur geringe.
Diese Erscheinung beobachtete Leeuwenhoek an seinen gefangnen Aälen . Je stärker hingegen ein Thier ist, je grösser ist auch die Menge dieser Kügelchen, so daß man an wohlgenährten Fröschen, oder Kröten, kaum ein Pläzzchen finden kann, welches nicht mit roten Kügelchen angefüllt wäre.
Dieses stimmt mit der Theorie der berühmten Engländer überein als welche die Natur der Vollblütigkeit nicht in dem Ueberschusse des gesammten Blutes, sondern in dem Ueberflusse der roten Kügelchen fanden.
Exper. 81. 85.
Exper. 71. 73. 74. 75. 78. 81. 84. 86. 172. 182. 218. 219. 225. 226. 233 u. s. f.
Contin. arcan. nat. S. 358.
Exper. 13.
Georgius martine Essays of a Society at Edimb. T. II. S. 83. Bryan robinson of food and discharges. S. 65.
Daß ihre Menge in kalten Thieren kleiner sei, als in Thieren von warmen Blute, wenn man die Blutkügelchen mit dem Salzwasser in Vergleichung stellt, davon gibt bereits Leeuwenhoek Bericht, und hieraus folgerte eben Thomas Schwenke die Ursache, warum das kalte Blut in Thieren, die nicht mehr als eine einzige Herzkammer bekommen haben, gelblich aussieht.
Daß sich auch in den Schnekken weniger Blutkügelchen, und hingegen sehr viel Salzwasser befinden, bemerket Lister , und mit grösserer Genauigkeit, auch Vincentius Menghin , daß ihrer weniger im Aale, als in Fröschen, in Fröschen weniger Kügelchen als im Menschen, und daß überhaupt in Fischen und Vögeln ihrer wenige angetroffen würden.
Doch ich schreibe alles dieses auf die Rechnung ermatteter Thiere, welche man nur gar zu oft dem Zergliedrungsmesser unterwirft, indem ich viel zu sehr versichert bin, daß in muntern Kröten und in wohlgefütterten Fröschen nicht allein das röteste Blut, welches dem menschlichen in keinem Grade an Röte was nachgibt, zugegen ist, sondern daß sich auch in den Schlagadern und Blutadern derselben, welche man dem Vergrössrungsglase unterwirft, eine so grosse Menge von Kügelchen bewegt, daß kein Plazz zu mehrern übrig gelassen ist.
S. 119.
Es sezzet eben dieser Schriftsteller das Verhältnis des Roten im Blute, in den Landthieren um so viel grösser an, daß es das Rote in den Wasserthieren um fünf und zwanzigmal übertreffen soll.
S. 79.
De Cochleis. S. 45.
Angef. Ort. S. 258.
§. 15.
Die Weichheit; elastische Kraft; und veränderliche Figur der Kügelchen.
Es ist schwer, nach Versuchen von diesen |Eigenschaften der roten Kügelchen zu urtheilen, und es muß folglich die Bescheidenheit eines Schriftstellers, der darüber zu richten willens ist, gros, so wie die Entschuldigung eines Zweiflers, über diesen Punkt, leicht genung seyn:
da der ganze Blutkuchen bei seiner Elasticität auch weich ist, und da wir auch an seinem Orte die Fettigkeit, die unsern Kügelchen eigen ist, erweisen wollen, so mag ich nicht in Abrede seyn, daß diese Kügelchen nicht an der elastischen Natur des Gallerts, doch unter folgender Einschränkung, mit Theil haben sollten , daß solche ein wenig eigensinniger ihre Figur zu erhalten scheinen, indem ich in so häufigen Versuchen niemals gesehen, daß sie sich zusammendrükken oder ihre Figur verändern lassen, wenn sie von dem Strome gegen die Wände ihrer Gefässe fortgestossen werden; und ich habe eben so wenig gefunden, daß sie nach solcher Befreiung eine neue Figur wieder an sich genommen, noch daß sie sich in den engen Wegen der engsten Gefässe, nach Veränderung der Durchmesser, in eine elliptische Figur verwandelt hätten, deren längere Achse sich nach der Länge seines Gefässes bequemet, und deren kürzere Durchschnittslinie das Maas von der Weite des Kanals abgegeben hätte.
Es ist mir freilich mehr als zu wohl bekannt, wie viele und in Versuchen berühmte Männer nicht nur mit Augen gesehen, daß sie ihre Figur verändern, sondern daß sie auch solche, sich selbst überlassen, wieder annehmen; unter diesen nenne ich als die Hauptperson, den Anton von Leeuwenhoek , ferner Willhelm Cowper , und unter denen, die sich mit erhabnen Gläsern bekannt gemacht, den Friedrich Willhelm Horch , Henrich Baker , und H. Mihles , um andre angesehne Zeugen , und den Gerard van Swieten unberührt zu lassen, welcher noch diese Bemerkung hinzugefügt, daß man diese Sache in der Lunge der Eidechse am schönsten warnehmen könne.
Ob mich nun gleich eine grosse Neugierde zu dieser schönen Erscheinung antrieb, so mangelte es doch nicht so wol an meinem guten Willen, noch an einer eigensinnigen Wiederholung des Versuches, sondern es gönnte mir die Natur in der That nicht, meinen Fleis mit einem Erfolge zu belonen, welchen ich gewis mit vieler Begierde würde angenommen haben.
Jch habe an einer sehr zalreichen Menge kleiner Thierchen gesehen, daß sich Kügelchen einzeln durch die kleinste Blutäderchen hindurcharbeiteten , und sich durch die häufige Krümmungen in diesen Aederchen Plazz zu machen wusten.
Jch habe eine Sache gesehen, die an sich schon viel bedeutend genung war, einen auf die erstere Meinung zu bringen, aber ich habe in der That doch dasjenige nicht gesehen, welches hinlänglich wäre, einen blos nach der Warheit Begierigen zu überzeugen; und dieses war eine Art von Glanz , indem sich mehrmalen ein Kügelchen im andern bald heller, bald dunkler wechselweise spiegelte.
Aber die Veränderung der Figur habe ich niemals mit Gewisheit gesehen , und diese scheinet mir auch nicht einmal warscheinlich zu seyn, wenn ich betrachte, mit welcher Schnelligkeit diese Kügelchen durch die kleinste Gefäschen getrieben werden, welche doch billig langsam hindurchkrichen müssen, wofern sie durch Hülfe ihres grösten Kreises, wie durch einen Keil, die Wände des Gefäschen erweiterten, und sich eine Oefnung, mit Verlezzung ihrer eignen Figur, verschaften.
Man muß aber auch nicht das Oelige und Streifen änliche Wesen hieher ziehen wollen , welches ich allerdings mehrmalen mit Augen gesehen:
denn es änderten diejenigen Kügelchen, welche solchergestalt an ihrer Oberfläche eine neue Ueberkleidung bekamen, darum doch ihre Figur nicht, indem sie kurz darauf, wenn man die Ader öffnete, und das Blut folglich eine neue Bewegung wieder bekam, in ihre erstere sphärische Natur zurükke kehrten . Jch habe ebenfalls, aber seltner, wargenommen, daß sich selbige gleichsam in ein vielseitiges Nezzgeflechte verwandelt .
Elastisch nennt sie Franz Quesnai in seiner Oeconom. animal. T. III. S. 41. und G. martine Edimb. Essays angef.
Ort, und andre; und es glaubt der berümte Schwenke, es könnten selbige, vermöge ihrer vereinigten und anerschaffnen Federkraft, das zwischen ihnen befindliche Salzwasser fortstossen S. 110. drükkbar und bildbar nennt sie der berümte gavbivs angef. Ort. S. 162.
Experim.
et contemplat. S. 61.
Philos. Transact. n. 280. Append. ad Bidl. T. III. f. 4.
Miscellanea Berolinensia T. VI. S. 115.
Microscope made easy S. 136.
Philos. Transact. n. 460.
James keil of muscular motion S. 163.
I. B. senac T. II. S. 657. I. Frid. schreiber Almagest. S. 232. Franc. boissier de sauvages Memoir.
de Berlin 1755. S. 44. dovglas on heat. S. 136.
Comment.
T. I. S. 195.
Angef. Ort.
Vielleicht aus dem Cowper, welcher eben das Thier anführt?
Memoir. sur le mouvement du sang.
Exper. 64. 119. 120. 121. 124. 125. 126. 127. 128. 132. 138. 143. 144.
Exper. 14. 15.
Exper. 8. 14. und S. 20.
Dieses leugnet der berümte Krüger ebenfalls, und er stöst den leeuwenhoekschen Versuch um, de refrigerat. sanguin. in pulmone. S. 16.
Exper. 119. 121. 124. 125. 126. 127. 128. 132. 138. 139. 143. 144.
Exper. 18. 20.
Exper. 18.
Exper. 5. bonanvs Microgr. S. 92. Kupfer 116. senac Tr. du coeur. T. II. S. 658.
§. 16.
Ob die Blutkügelchen mit einer elastischen Luft erfüllt sind.
Die gemeine Meinung erklärte die Kügelchen des Blutes für Blasen, welche von einer elastischen Luft aufgeworfen, und von einem Häutchen des roten Theils im Blute überkleidet würden.
Nach dieser Seite neigte sich die ganze Sekte der matematischen Aerzte, nebst unserm ehemaligen Lehrer Johann Bernoulli selbst , und nebst Jakob Keil hin, und es hat auch unter den übrigen Schriftstellern über die Phisiologie nicht an solchen gemangelt, welche eben dieser Meinung beipflichteten, indem nur neulich noch der berümte Stevenson das Aufschwellen der Blutadern an den Füssen, wenn man diese in warmes Wasser sezzt, lieber durch die Verdünnung des Blutes, als durch eine Erweiterung der Gefässe erklären wollte.
Eben so behauptete auch J. F. Schreiber , ob er gleich im übrigen dieser Meinung nicht zugethan war, dennoch, daß die Blutkügelchen in den Schlagadern der Lunge eine elastische Natur an sich nehmen.
De musculorum motu der michelottischen Ausgabe No. 5. S. 6.
De secret. anim. et de motu muscul. S. 100. Ferner Ieremias wainewrigth of air S. 65. George cheyne Philos. princip. S. 304. Thomas knigth of heat. S. 41. George Erhard hamberger Physiol. S. 16. 17.
Ioh. bohn Circul. anatom. physiol. S. 179.
Essays of a Society at Edimburg T. V. P. II. S. 866 u. f.
Exper. 3. 9 17. 198. 214.
Man kann aber die Schwäche dieser Hipotese auf vielerlei Art entblössen.
Denn das Auge selbst, welches diese Kügelchen ohne vorgefaste Meinung betrachtet, sieht hier keine Blasen, die inwendig mit einem durchsichtigen oder einem unsichtbaren flüßigen, von welcher Art es immer sei, erfüllt wären, sondern nichts als dikke kleine Massen, die in der Mitte ihrer Erhabenheit am dunkelsten sind, da sie doch, der Hipotese zu Folge, in dem Mittelpunkte am allerdurchsichtigsten seyn müsten, weil daselbst die meiste Luft, und die gefärbten Plättchen der Blutröte daselbst von einander am weitsten entfernt seyn müsten.
Wir haben aber auch dergleichen durchsichtige Blasen an einerlei Fröschen sehr gut unterscheiden können . Es hat aber auch niemand gesehen, daß sich Kügelchen, die in widerstehende Schlagäderchen zusammen gedrengt, oder auf andre Kügelchen getrieben, hätten zusammendrükken, oder in einen engern Raum bringen lassen, und man hat das eigne Geständnis Antons von Leeuwenhoek vor sich, daß er nie so etwas gesehen habe.
Almagest. S. 344.
Continuat. arcan. natur. S. 111.
Ferner, ob die Luft gleich in der Kälte allerdings dichter und von der Wärme ausgedent wird, so hat man doch lange schon beobachtet, daß der rote Theil des Blutes überhaupt von keiner, und nicht einmal von der heftigsten Kälte in einen engern Raum gebracht wird, wie solches Samuel Aurivill , der jezzo ein berümter Professor in Upsal ist, bezeuget, und welchem ferner der vortrefliche Franz Boissier beipflichtet.
Es gestehet aber auch G. E. Hamberger, daß sich der rote Blutteil nicht einmal von einer sechs und dreißig Zoll hohen Queksilbersäule in einen engern Raum bringen lasse . Da ferner ehemals der berümte Jakob Jurin mit Fleis die Absicht hatte, diese Streitigkeit in Untersuchung zu ziehen, so sahe selbiger ohne Mühe ein, daß sich keine merkliche Menge Luft, und nicht einmal so viel, als im Wasser zugegen ist, im Blute befinden könne, weil das rote Kügelchen, und der gesamte rote Blutteil, das innerliche Gewichte des Wassers übertrift, und es würde die Blutröte um ein vieles leichter werden müssen, wofern blos ein farbiges Plättchen die Luft einschlösse.
Jn der Dissertation de vasorum pulmonalium, et cauitatum cordis inaequali amplitudine. n. 26.
Die Winterkälte treibet nicht einmal das Blut in einen engern Raum zusammen; des effets de l'air S. 84. Element. Physiol. S. 138.
De vno pulsu S. 4. Physiol. S. 18.
Philosoph. Transact. n. 361.
Da sich ferner die Luft entweder in einer grössern Wärme ausdehnet, oder dieses auch im leeren Raume verrichtet; so thun dieses doch die Blutkügelchen weder in der äussersten Wärme, noch im luftleeren Raume.
Denn obgleich ein gewisser berümter Mann, von der Partei der mathematischen Aerzte geschrieben, daß das Blut, in der Hizze des siedenden Wassers, um den vierzigsten Theil seines vorigen Umfanges, und nach den neuern Schriften dieses Mannes nur um den zweihundertsten Theil verdünnet werde, und in Fiebern um den sechshundertsten; so haben wir doch in unsern Versuchen , ob man gleich eine viel heftigere Hizze hinzubrachte, nicht den geringsten Zuwachs in dem Umfange der Kügelchen spüren können.
Und eben so wenig wachsen diese Kügelchen, wenn man sie in einen luftleeren Raum hinabläst.
Man kann also dieser Hipotese mit gutem Gewissen überhaupt Abschied geben.
De inflammatione S. 42.
Es ist aber daselbst vom gesamten Blute die Rede, in welches sich doch die Luft auf vielfache Weise hineinschleichen können.
Des effets de l'air. S. 32.
Ebendaselbst.
Second Memoire u. s. f. Exper. 6. 7.
§.
17. Ob die roten Kügelchen des Blutes in andere kleinere Kügelchen zerspringen?
Gründe wodurch man dieses zu bejahen vermeint.
Jch halte diese Frage für wichtiger, als die obige, da die Zerteilung der Blutkügelchen, so zu sagen, die zwote Säule ist, auf welcher das Sistem der dünnern Säfte im Körper, beruhet.
Folglich mus man mit desto grösserer Aufmerksamkeit vernehmen, was man dieser Meinung zum besten vorzubringen pflegt.
So sahe also Anton von Leeuwenhoek in seinem eignen Unflate Kügelchen, die in sechs andre zerfielen, nebst noch andern, die um den sechs und dreißigsten Theil kleiner, als ein Blutkügelchen waren: in dem Auswurfe der Rinder und Pferde beobachtete derselbe andre Kügelchen, die theils dem sechsten, theils dem dreißigsten Theile eines roten Kügelchen gleich waren.
Jm Pferdsharne nahm er andre küglige Körperchen wahr, die aus sechs Kügelchen bestanden, welche mit einem Blutkügelchen einerlei Grösse hatten; und eben diese zersprangen in sechs kleinere Kügelchen.
Jm Menschenharne bemerkte er viele Theilchen, die um den sechsten Theil kleiner waren, als ein Blutkügelchen.
Selbst in den Hefen des Bieres entdekkte er ebenfalls Kügelchen, die aus sechs andern bestanden, und in Weinhefen fand er unvollkommen rundliche Theilchen, durch Hülfe seiner Gläser, da denn die leztern wieder aus zweien, dreien, sechs und noch kleinern Kügelchen, zusammengesezzt waren.
Jn einem geschwefelten Weine konnte er nicht nur Kügelchen, die aus sechs kleinern Kügelchen bestanden, sondern auch ihre Auflösung in sechs kleinere unterscheiden.
Anat. et contempl.
Epist.
34. ad R. hooke S. 38.
S. 39.
ivrin angef. Ort; und in der Dissert. VIII. S. 100. morgan Philosoph. princip.
of medicine. S. 114. williams of the yellow fever. S. 15.
Experiment. et contemplat.
Epist.
56. S. 13.
Ebenders. ebendas. S. 2.
S. 6. 7.
Da er sich nun auf diese und andre änliche Versuche gründete, so geriet er im Jahre 1680 auf die Meinung, die Kügelchen des Milchsaftes (chylus) bestünden aus Kügelchen, die sechsmal kleiner, als ein Blutkügelchen wären, und aus sechs dergleichen Kügelchen bilde sich ein einziges Blutkügelchen; besonders aber verfiel er aus dem Grunde auf diese Gedanken, da er in dem Milchsafte (chylus) und in der Milch Kügelchen gewar ward, die so gros, als der sechste Theil eines Blutkügelchens waren.
Nächst diesem beobachtete er allerlei Dinge, welche diese Meinung zu unterstüzzen schienen.
Er entdekkte in dem Blute der Krabben und Krebse Kügelchen, die aus sechs durchsichtigen Kügelchen bestanden, im Geblüte des Lachses einige, die aus sechs eirunden und flachen Theilchen zusammengesezzt waren.
Er sahe ferner im Wasser Kügelchen, die dem sechsten Theile eines Blutkügelchen gleich kamen, oder er überredete sich wenigstens gesehen zu haben, daß sie blos durch das Hin- und Herbewegen, in ein einziges Kügelchen zusammengeballt würden, das einem Blutkügelchen ganz änlich war , und er hat diese Bildung eines grössern Kügelchen durch Kupfer ausdrükken lassen . Wiederum machte er die Beobachtung, daß sich die grossen Kügelchen in kleinere auflösten und einzeln in sechs runde Körperchen zerlegten, aus denen sie anfangs geworden zu seyn schienen: und er nam auch diese Zerteilung am geschwefelten Weine und am Biere in Augenschein . Endlich so beobachtete derselbe im Blute einen rötlichen Grundstoff, von welchem die Erfarung lehrte, daß er in sechs Kügelchen zerspringe, welche aber weicher, als die erstern Kügelchen in Hefen des Weins und Bieres wären, und etwas mehr Schwierigkeiten verursachten, wenn man sie finden wollte.
Angef. Ort. S. 3.
Ebendas. S. 12.
Angef. Ort. S. 189.
Angef. Ort. S. 451.
Continuat arcanor. natur. Epist.
128. S. 128. 221. f. 4.
S. 40.
Experiment.
et contemplat. S. 10. 11.
An dem eben angezognen Orte Experiment.
et contemplat. S. 2. Continuat. arcanor. natur. Epist.
128. f. 5. 6.
Experiment.
et contemplat. S. 8.
Ebendas.
Ebendas.
Auf eben diese Weise zerspringen nach ihm die meresten Kügelchen, sobald man ein flüchtiges öliges Salz darunter mengt, in sechs kleinere , so daß kein anders, als dergleichen kleineres Kügelchen übrig bleibt.
Und daher kam es nun, daß er sich weiter kein Bedenken daraus machte, über das Salzwasser im Blute, wie über den roten Bluttheil, einerlei Ausspruch zu thun, und so gar diesen dünnern Saft selbst für eine Zusammensezzung aus lauter Kügelchen zu erklären.
Ebendaselbst. S. 33. 36. 87. Philos. Transact. n. 145.
Philos. Transact. n. 117.
Jndessen ging der Fleis dieses berühmten Mannes noch über diese bereits entworfne Feinheiten weiter hinaus.
Er hatte in seinem eignen Unflate, so wie im Auswurfe der Rinder , Stoffe angemerkt, die dem sechs und dreißigsten Theile eines roten Kügelchen gleich waren dergleichen das Menschenblut färben: in dem Milchsafte (chylus) waren die Theilchen dagegen sehr viel kleiner, als diejenigen, welche er mit dem Sechstheile eines roten Kügelchen verglichen hatte.
Folglich brachte er im November eben dieses 1680 Jares den Schlus zu Stande , daß ein rotes Kügelchen im Menschenblute aus sechs kleinern Kügelchen bestünde: daß jedes von diesen sechsen aus sechs kleinern runden Stoffen, und so gar diese äusserst kleine Stoffe vielleicht wieder aus sechs noch kleinern Kügelchen dergestalt zusammengesezzt wären, daß ein einziges rotes Kügelchen im menschlichen Blute überhaupt aus 36 , und vielleicht aus 216 kleinern Kügelchen zusammengeballt wäre, und sich wieder in eben so viele auflösen lisse.
Endlich merkte er noch an, daß diese Kügelchen von der Beimischung eines flüchtigen Salzes dergestalt verdünnt werden, daß sie sich in ihren sechs und dreißigsten Theil auflösen lissen, und er erklärte sich nach den neuern Versuchen noch viel zuversichtlicher, daß ein Blutkügelchen aus sechs und dreissig andern kleinern Kügelchen bestünde.
Anat. et contempl. S. 38.
Experiment.
et contemplat. S. 12.
Angef. Ort.
Contin. arcan. nat. S. 222.
Experiment.
et contemplat. S. 88.
§. 18. Versuche andrer Männer, nebst Börhaavens Hipotese.
Man findet bei andern Schriftstellern sehr wenige Beobachtungen, die sie als Augenzeugen über diese kleine Kügelchen angestellet haben.
Jndessen ist doch Malpighi der Erste, der in den kleinen Gefässen gelbliche Kügelchen wargenommen .
Nach ihm schrieb Johann Tabor , er habe durch Hülfe eines Linsenförmigen Glases mit Augen gesehen , daß ein rotes Kügelchen aus kleinern Theilchen zusammengesezzt sei.
Eben so berichtet Karl August von Bergen , er habe kleinere und durchsichtige Kügelchen gesehen, ob er gleich ihre Menge nicht zuverläßig angeben konnte.
Von weissen Kügelchen im Blute redet Johann Bonhomme , und von farblosen Henrich Baker , welche aus dem Stamme eines Schlagäderchen in einen engern Ast zurükke getreten wären.
Der Gelbroten gedenkt Franz Boißier , und es glaubet ein Zeuge von Ansehn, Stephan Hales , er habe mit seinen Augen beobachtet, wie sich aus den kleinen Kügelchen ein grosses bilde.
Daß sich die Kügelchen des Salzwassers im Blute, wenn man sie in laulicher Wärme erhält, in mehrere Theilchen auflösen, berichtet Thomas Schwenke .
Man kann noch hinzufügen, daß der rote Theil des Blutes offenbar sein dikkes Wesen, und die angenehme Purpurröte ablege, und zu einem gelbroten Salzwasser ausarten könne:
es pflegen aber die Phisiologisten diese Veränderung so zu erklären, daß dadurch eine Zertrennung in kleinere Massen vorgehe .
Daß sie sich wirklich in kleinere Massen, aber von keiner bestimmten Menge, noch weniger aber in Salzwasser, verwandeln können, bezeugt ein ansenlicher Schriftsteller, Hieronimus David Gaubius , und ich habe diese Meinung selbst für ziemlich warscheinlich angesehen .
Contin. arcan. nat. S. 222.
Posthum. S. 123.
Exercit. S. 59. 60.
Er sahe Körperchen im Blute, die sich zu einem roten Kügelchen verhielten, wie 1 zu 3415. S. 60.
Angef. Ort.
Cephalotomie. S. 309.
Angef. Ort. S. 136.
Puls. theor. S. 24.
Haemast. S. 96.
S. 111.
Schwenke S. 112. Wyer Guil. mvys angef. Ort. S. 100.
Angef. Ort. S. 162.
Comment. ad prael. boerhaav.
T. II. S. 322.
Auf diese, und vielleicht auch noch auf andre Gründe, welche der fruchtbare Wizz diesem grossen Manne an die Hand gab, bauete Herrmann Börhaave seine berühmte Hipotese , "daß sich im Blute rote Kügelchen befänden, die unter allen Bestandtheilen menschlicher Säfte die grösten wären; daß diese Kügelchen aus sechs andern Salzwasserkügelchen zusammengeschichtet wären, daraus entstünden, und in Kügelchen von eben der Art wieder aufgelöset würden.
Ein gelbes Salzwasserkügelchen, oder ein Kügelchen der zwoten Art, sei aus hellen Flieswasserkügelchen zusammengesezzt, und es zerfalle wieder in eben solche; folglich befänden sich in einem roten Kügelchen nicht nur sechs Salzwasserkügelchen, sondern auch noch sechs und dreißig Kügelchen des Flieswassers zusammengeballt.
Jndessen wäre dieses noch lange nicht die Grenzscheide für die Theilung der Kügelchen: wiewohl die Schärfe des Gesichts über diese hinaus nichts weiter abzusondern vermöchte . Es bestünde nämlich auch ein Flieswasserkügelchen, wenn die Reihen noch lange in eins fortgeführet würden, aus noch kleinern, und unsichtbaren Kügelchen, die nach verschiednen Abfällen immer kleiner würden; unter allen Kügelchen aber sei das lezte und zärteste dasjenige, woraus dasjenige flüßige Wesen bestehet, welches unter dem Namen der Lebensgeister bekannt ist.
Eine jede Ordnung von Kügelchen hätte wieder ihre eigene Gefässe, vom Geschlechte der schlag- und blutaderhaften Gefässe": nämlich ihre besondre Schlagadern und Blutadern zum Salzwasser, und zum Flieswasser; ferner ihre ausdünstende und geistführende Gefäßchen (spiritalia) .
Instit. rei medic. n. 226. und in den Vorlesungen, so wie de virib. medic. S. 82.
Daß die Limphe (Flieswasser) aus den zersprungnen roten Kügelchen, entstehen soll, lehren, ausser dem boerhaave Praelect. T. II. S. 325. auch Anton Deidier Physiolog. S. 34. F. quesnai de la saignee, neue Ausg. S. 418. lorry des Alimens S. 156. u. f. nebst andern.
Angef. Ort.
Ebendaselbst n. 246. Praelect. Acad. T. II. S. 323. 324.
Die meisten unter den neuern Aerzten und Meßkünstlern , und so gar Peter Anton Michelotti , und vornämlich auf den niederländischen Schulen, Thomas Schwenke , Johann von Gorter, Gerard van Swieten, und andre, nahmen diese Hipotese, welche ihre Zweige selbst in das Gebiet der Pathologie (Krankheitslehre) weit erstrekken sollte, ohne Bedenken an.
George martine ang. Ort. S. 58. Clifthonus wintringham der ältere de Podagra S. 28. Cl. Adrian. helvetivs in der Oeconom. animal. allenthalben, und in der Histoir. de l'Acad. des scienc. 1725.
Martin nogvez Anat. du gorps humain. S. 508. Servatius Augustinus villers Physiolog. S. 161. I. Francisc. le fevre Operum S. 47. Ioseph lievtavd Physiolog. S. 84. 85. Francisc. quesnai (daß sich nämlich ein Flieswasserkügelchen in sechs kleinere zerteilen lasse) Oeconom animal. T. III. S. 41. 78 u. s. f. Frid. schreiber Elem. medic. physiol. math. L. II. c. 2. Almagest. S. 168. Ernest Ieremias neifeld de secretione S. 52. Thomas kinneir of nerves S. 6. 7. Francisc de sauvages Physiolog. S. 126.
Er pflichtet den leeuwenhoekschen Versuchen bei, de separation. humor S. 284.
Angef. Ort. S. 109.
§. 19. Wer wider das Kugelsistem geschrieben.
Hipotesen haben gemeiniglich das Schiksal, daß sie anfänglich mit grossem Beifalle aufgenommen werden; nach diesem finden sich erst einige wenige, nach und nach immer mehrere, welche sich den Beruf geben, sie zu entkräften.
Der erste war, wenn ich nicht irre, Johann Tabor, der sich sonst zu der Stalischen Parthei bekannte, welcher kein einziges Salzwasserkügelchen gesehen haben wollte, das sich in mehrere Kügelchen verwandeln liesse . Hierauf trat J. Maria Lancisi auf , und behauptete, er hätte zwar die Blutkügelchen mit vieler Neugierde betrachtet, aber niemals was von einer Zusammensezzung aus noch kleinern Stoffen warnehmen können.
Ferner zeigte der gelehrte J. Godfried Brendel , unser ehemalige Amtsgehülfe, in einer besondern Schrift, wie es nicht anginge, daß zu gleicher Zeit einerlei Verhältnis des Durchmessers und des vergrösserten Gewichtes, in den grössern Kügelchen statt finden könne.
Angef. Ort. S. 60.
Angef. Ort. S. 21.
Jn einem zu Göttingen im Jahre 1747 herausgegebnen Programma.
Vor andern aber hat J. Baptist Senak, mit der ihm eignen Scharfsinnigkeit weitläuftig wider die Zertheilung der Börhaavischen Kügelchen geschrieben; er leugnet, daß Salzwasser oder Flieswasser aus Kügelchen bestünde , er behauptet, daß das, was Anton von Leeuwenhoek einige male für gelbrote Kügelchen angesehen, in der That wirkliche rote, aber einzeln herumirrende gewesen, und er vermutet mit Einsicht, daß jener durch ihre Blässe hintergangen worden sei.
Er hielte ferner davor, daß es Kugelhaufen gewesen, was der gute Alte vor eine Zusammensezzung aus Kügelchen gehalten hätte; es habe nie einer mit Augen gesehen, daß aus zweien Kügelchen eins geworden; es sei dergleichen Zusammenwachsen ganz und gar nicht warscheinlich; man könne sich nicht mit Gewisheit darauf verlassen, daß sich ein rotes Kügelchen jemals in kleinere Kügelchen aufgelöset hätte; und es entstehe endlich aus den zerstreuten roten Kügelchen kein Flieswasser, da dergleichen doch noch übrig ist, wenn auch alle Kügelchen zernichtet worden , welches alles Anmerkungen von diesem vortreflichen Schriftsteller sind.
Traite du coeur T. II. S. 91. 660.
Ebendas. S. 662.
S. 659.
S. 658.
S. 665.
S. 96.
§.
20. Was in dem Sisteme dieser Zertheilung der Blutkügelchen zuverläßig zu seyn scheint.
Das Ansehn meines geliebten Lehrers war auf einer Seite, und auf der andern waren die gegenseitigen Gründe und Versuche die Ursache, daß ich eigne und nicht wenige Versuche über die Natur der Kügelchen im Blute vor die Hand nam .
So zalreich alle diese Versuche an sich waren, so stimmten solche doch insgesamt in dem Punkte überein, daß sich ausser den roten Kügelchen von einer einzigen Klasse und Grösse, weiter kein einziges einheimisches Kügelchen in dem Blute befinde: daß hingegen diejenigen Kügelchen, welche mir sowol , als andern, hin und wieder von gelblicher Farbe aufstiessen, gar nicht kleiner als die roten, sondern von eben der Art gewesen, und blos aus der Ursache bleicher geschienen, entweder weil sie einzeln vorkamen, oder, welches mir warscheinlicher deucht, weil man den Versuch mit einem ermatteten Thierchen angestellet hatte .
Memoir. sur le mouvement du sang, c. 1.
Ebendas. Exper. 3. 4. 11. 13. 16. 17.
B. 5. Abschn. 2. §. 13.
Es bestätigen es ferner die Leeuwenhoekschen Kupfer, daß es in der That Haufen von Kugeln gewesen, was dieser berühmte Mann im Lachse vor ein aus mehreren zusammengesezztes Kügelchen gehalten hatte; denn so stimmten in meinen Versuchen die Blutgerinnungen mit der Figur des Leeuwenhoeks so genau überein, daß daran nichts weiter fehlte.
Endlich so habe ich nie ein dergleichen Rotes, in kleinere zerspringendes Kügelchen, so wenig als viele kleine Kügelchen in ein einziges grösseres zusammen wachsen gesehen.
Es scheinet aber, daß die roten Kügelchen ihre Figur und ihren Umfang viel zu hartnäkkig bewachen, und also weder eine regelmäßige Theilung, noch ein solches Zusammenschichten zulassen: sie behalten nämlich in der Blutgerinnung, im Blutklumpen , und in der gleichsam öligen Salbe , zu welcher diese Kügelchen, wenn sie eine Zeitlang stille stehen, ausruhen, ihre dem Scheine nach verlorne Figur immerfort, und sie nehmen leicht die erste unverwarloset wieder an sich.
Es erhellet ferner aus den Versuchen des vortreflichen Ellers, daß Meersalz, Salpeter, Epsomersalz (englisch Salz) und Alaun auf verschiedene Weise in der Vereinigung der Kügelchen eine Veränderung hervorbringe, so daß davon das Blut entweder gerinne, oder aufgelöset werde; daß aber demohngeachtet doch ihre kuglige Figur, sowol in dergleichen Gerinnung, als in der Auflösung übrig bleibe : und daß endlich selbst der Salz-Salpeter- und Vitriolgeist, die doch das Geblüte sehr zum Gerinnen bringen, demohngeachtet die Kügelchen weder zerstöre, noch an ihrer Masse zu vermindern vermöge . Endlich so ist das gesammte Salzwasser, welches doch die roten Kügelchen schwimmend trägt, dergestalt durchsichtig, daß man solches nicht einmal mit den Augen warnehmen kann, und die roten Kügelchen in einem von aller Materie leerem Orte zu schwimmen scheinen, wovon man eines angesehnen Mannes, des Josephs Antons Pucati Zeugnis, nachweisen kann.
Epist.
128. f. 4. vergleichet seine Kugelhaufen in den Experim.
et contempl. S. 178. 179. 186. 205. 208. und in der Contin. arcan. natur. ep. 119. S. 117.
Exper. 160. 161. S. 303. u. s. f.
B. 5. Abschn. 1. §.
9.
Angef. Ort. S. 13. 15.
Ebendas. S. 16.
De morbo Naronian. S. 104.
Weiter scheinen die rote Kügelchen aus dem Grunde nicht zu einem Flieswasser zu werden, da sie für sich eine Menge brennbarer Grundstoffe und Eisen enthalten, woran fast das ganze Flieswasser Mangel hat; und es besizzet dieses Flieswasser eine solche Festigkeit, die man durch keine gelinde Wärme zu zerstören hoffen darf.
Es verdünnet vielmehr derjenige Grad der Wärme, der das Rote zu Flieswasser auflöset, auch das Flieswasser selbst, und er zerstöret diese Eigenschaft, welche von einer mächtigern Säure und vom Weingeiste zum Gerinnen veranlasset wird, daß man folglich nicht vermuten darf, das Flieswasser könne diese zum Gerinnen aufgelegte Eigenschaft übrig behalten, wofern sich das rote Blut in selbiges verwandelt hätte.
So oft demnach ein roter Blutklumpe zu einer gelblichen Flüßigkeit zerflossen, so oft wird überhaupt der Haufe der Kügelchen dergestalt vermindert, daß man sie nicht einmal mehr wegen ihrer Kleinheit mit dem gewaffneten Auge weiter verfolgen kann; oder es schwizzet, welches einfacher ist, der rote Klumpe zwar ein Salzwasser von sich, welches sich zwischen den roten Kügelchen befand, aber ganz und gar nicht mit ihrer Natur verwant war.
Wenn aber Blut längere Zeit aufbehalten wird, und nicht nur seine kugelförmige Stoffe nebst der Farbe verlieret, sondern sich auch in Wasser auflöset, so zerfliesset allerdings die fettartige Natur der Kügelchen kraft der Fäulnis, und der Mitwirkung einer gelinden Wärme, in ein bleiches Wässerchen, so wie alle Fettigkeiten endlich von der Fäulnis verzeret werden.
Man kann aber durch keinen einzigen Versuch erweislich machen, daß sich in dergleichen Eiterwasser Kügelchen befinden, oder daß sie Eigenschaften an sich behielten, welche zugleich mit dem gesunden Zustande des menschlichen Körpers bestehen könnten.
Jn diesem Abschn. §. 38.
§. 43.
Abschn. 3. §.
8.
Dieses ist die Theorie des vortreflichen Senaks T. II. S. 666. und sie gründet sich auch auf einen Versuch.
Das Blut wird ebenfalls von der Beimischung des Salzes aus der Rinde von Peru dergestalt verdünnet, daß man die Kügelchen weiter mit Augen nicht finden kann.
Wenn man nun dieses alles mit demjenigen vergleichet, welches wir im ersten Bande dieses Werkes, wider die abnehmende Ordnungen der Gefässe, erinnert haben , so wird man sehen, daß sowol diese gleichsam stufenweise Verkleinerung der Gefässe, als auch die dahin einschlagende Auflösung der Kügelchen in immer kleinere Kügelchen, beide auf schwachen Grunde stehen.
Jch will damit gar nicht in Abrede seyn, daß es nicht zärtere Gefäßchen und damit übereinkommende Säfte geben sollte:
ich verlange nur, daß man von diesen Säften nicht behaupten könne, daß sie aus Kügelchen bestünden, oder daß diese Kügelchen nach einer fortgehenden Leiter aus roten Kügelchen erzeugt wären, und wieder in rote Kügelchen vereinigt werden könnten.
Uebrigens habe ich selbst die aus ruhenden Kügelchen entstandne Gerinnungen , und auch so gar die Art mit Augen gesehen, wie die kleinsten Gefäschen, die erst wegen ihrer Bleichheit unsichtbar scheinen, sichtbar und rothgefärbt werden, sobald sie von häufigern Blutströmen durchdrungen werden.
Kehrt man den Versuch um, so siehet man, wie so gar rote Gefässe verschwinden können, wenn solchen das Blut sparsamer zugefüret wird.
Denn es nimmt nicht nur die Röte mit der verminderten Menge der Kügelchen ab, sondern es wächst auch zugleich die weisse Farbe der Häute mit der Dikke dieser Häute .
B. II. S. 117. 118. 119.
B. 5. Abschn. I. §.
9.
Exper. 70. 77. 92.
§.
21. Ob sich in dem Geblüte eines lebendigen Thieres Fasern antreffen lassen.
Fibern im Blute sind bereits eine alte Sache, indem nicht nur der Verfasser des Buches de carnibus , das man unter den hippokratischen Werken aufbewaret, sondern auch Aristoteles schreibet, daß im Blute warmer Thiere, aber nicht eben so im Blute furchtsamer Thiere , Fasern zu finden wären, und diese Fasern wären Ursache, daß das Blut gerinne: ferner, daß das Blut der Gemse, des Hirsches, als wenig herzhafter Thiere, nicht eben derbe gerinne, und daß überhaupt kein Blut zusammenlaufe, aus dem man die Fasern herausgenommen : eben dieses ist auch Galens Meinung : welche aber Johann Fernel dahin verbessert hat , daß er im Blute der Gemsen und Hirschen Fasern zugestanden.
Jn den Schulen der Aerzte blieben die angenommene Fasern, wie andre galenische Säzze mehr, lange Zeit herrschend, ohne daß man ein Wort dawider gesprochen; und es schrieben auch unter den Neuern einige, diese Fasern wären elastisch , sie widerstünden dem Zusammenziehen der Schlagadern, sie hätten das Vermögen sich zusammenzuziehen und wieder nachzulassen; andre verglichen sie mit den Fasern der Muskeln; noch andre vermuteten, diese Fasern würden vom Fleische der Thiere und von den Narungsmitteln aus dem Pflanzenreiche in den menschlichen Körper übergetragen, und sie legten sich in die Zwischenräume zwischen die Fasern unsers Körpers dergestalt an, daß überhaupt eine und eben dieselbe Faser anjezzo dem Menschen angehöre, die ohnlängst dem Schafe eigen gewesen, und es gibt ein ganz neuer Schriftsteller, der vieles Ansehn auf seiner Seite hat, ausser dem Roten im Blute, und dem Salzwasser, die Faser vor den dritten Grundstoff im Blute aus . So gar hat ein Schriftsteller behaupten wollen, daß sich die abgeriebne Fasern in Kügelchen verwandelten .
No. 9.
Historia animal. L. III. c. 6. De partibus anim. L. II. c. 4.
Jn zalreichen Beispielen 71. 91. 92. 95. 183. u. f. Second Memoir. u. f.
Histor. animal. L. III. c. 8. und 19. Part. anim. angef. Ort.
De elementis L. II.
De sanguin. natur. L. V. c. 7. Jm Hirschblute fand auch Al. petronivs beim cagnatvs Observ. variar. S. 56. Fasern.
hecqvet de la tritur.
T. I. S. 60. u. f.
Question sur la Boisson ebendesselben.
willis de cerebro. S. 130.
Archibald pitcarne, de modo, quo cibi in ventriculo conteruntur, welches Schreiben aber den Namen des berümten boeri zur Aufschrift hat.
H. D. gavbivs Pathol. S. 160.
fizes de liene, S. 123.
Man hat vornämlich die faserhafte Natur des Blutes durch einen zwiefachen Versuch zu bestätigen gesucht, wenn man an dieser Meinung ein Belieben gefunden.
Es bildet nämlich der Kuchen, wenn sich das Blut aus den Gefässen ergiesset, und von freien Stükken gerinnet, gleichsam ein aus festen Theilen gewebtes Nezzgeflechte ab, dessen Maschen mit dem Salzwasser angefüllt sind.
Diese feste Theilchen halten sie eben für Fasern.
So hat Malpighi , ein Schüler von diesem berümten Manne , und so gar Malpighs Gegner, J. Hieronimus Sbaralea , beinahe auf einerlei Weise das Blutgeflechte beschrieben.
Ausser diesen sonderte ein ganz neuer und berümter Schriftsteller, Vincent Menghin , auf einem leinenen Tuche, durch hinzugegossenes Wasser, die losgewaschne Kügelchen von den blutigen Fasern ab: und es erhielte der vortrefliche Hieronimus David Gaubius aus dem kaltgewordnen und stillstehenden Blute, welches er mit vielem kalten Wasser abgewaschen, beinahe membranöse Fäden.
Angef. Ort. S. 125. 126. de polyp.
I. Maria lancisivs angef. Ort. S. 21. neuere Ausgabe.
Mentis et oculi vigil. S. 105. 106.
Comment.
Bonon. T. II. P. II. S. 254.
S. 158. Fasern behauptet ebenfals der unglükliche Shebreare T. II. S. 20, woraus die Schlangenhaut, wie er vermutet, erzeuget werden soll.
Ueberhaupt breitet sich Blut, wenn solches aus der Nase tröpfelt, und in kaltes Wasser aufgefangen wird, sogleich in eine ölige und gestreifte Rinde aus, welche in dem Wasser oben auf schwimmt.
Jndessen steigen doch von solchem Flekken augenblikklich einige Linien im Wasser, und auf den Boden nieder, da sich diese Linien sonst in warmen Wasser in Nebel, und in scharfem Weingeiste in Häutchen verwandeln .
Wird das Blut z. E. aus einer geschlagnen Blutader am Fusse in grösserer Menge in kaltes Wasser aufgefangen, so erscheinen die durchsichtige Blutfäserchen auch im Wasser viel deutlicher, sie umarmen sich, sie hängen sich an einander, und fallen auf den Boden des Gefässes nieder .
Anton de heyde Obs. 87. senac T. II. S. 103.
fernelivs angef. Ort. L. VI. c. 7. Bartoli del ghiaccio S. 184. malpighivs Posthum. S. 45. Sylva de la saignee T. II. S. 357. Schwenke S. 104. brvynstein de inflammat.
Es entstehet ferner, wenn man Blut im Wasser herumschüttelt, ein wolliges Fasergewebe daraus, welches im Wasser zu Boden fällt, wovon unser ehemalige Schwiegervater Bericht erteilet.
Jn dem Blute von Schweinen erzeugen sich, wenn man solches durchschüttelt, Fasern , woraus Membranen werden.
Blut von Schweinen, welches man eine Stunde lang umgeschüttelt hatte, war mit einer Substanz überzogen, die aus Fasern bestand, welche eine Art von Membrane flochten, und die überhaupt dem Fleische ganz änlich war, an welchem man, als man es in vielem Wasser erweichen und mürbe werden lassen, weisse Fasern zu Gesichte bekam . Eben so verwandelt sich auch das Blut der Thiere, die mit Schalen bekleidet sind, wenn man es auftrokknet, in eine Art von muskelhaftem und fasrigem Fleische .
teichmeyer de polyp. n. 12. Anthropolog. S. 65.
boehmer de praecavend. polypor. generat. S. 14.
lister de humorib.
c. 22.
Und hierher lassen sich auch die Fasergewächse (polypi) ziehen, welche in der That fasrig, und gleichsam mit einem zellförmigen Gewebe durchwachsen sind, durch welches die Fasern unter sich verbunden werden, man mag diese Fasergewächse im Herzen antreffen , oder sie mögen vom abgezapften Blute in heissem Wasser entstanden seyn .
teichmeyer de polyp. n. 10.
Schulze in den phisikalischen Belustigungen.
B. 3. S. 1065.
1066. 1067.
Endlich so mangelt es nicht an Zeugen, welche erzälen, daß sie im Blute zu gleicher Zeit sowol Kügelchen, als Fasern mit Augen gesehen; unter diesen nenne ich den Philipp Verheyen und den Johann Bonhomme .
B. 2. S. 32.
Cephalotomie S. 309.
§. 22. Gründe, die man den Blutfasern entgegensezzt.
Johann Alfons Borell war, so viel ich mich erinnere, der erste , welcher die Fasern im Blute in der Absicht bestritte, daß er ihnen unter den wesentlichen Grundstoffen des Blutes keinen Plaz einräumen wollte.
Es kante dieser berümte Mann die Erscheinungen sehr gut, auf welche man die Fasern zu gründen pflegte; er leugnete aber, daß man Fasern in dem Blute eines lebenden Menschen fände, da sie viel zu gros wären, und in den kleinsten Gefäschen des menschlichen Körpers keinen Plazz hätten.
Es felte auch nicht an Gelerten, welche diesem berümten Manne zu Hülfe kamen , so wie hingegen Boerhaave die Fasern im Blute nicht zugestehen wollte.
De mot. anim. L. II. Prop. 132. S. 265. 266.
Iohann bohn Circul.
Anat. S. 169. Hieronimus sbaragli angef. Ort. S. 109. Wilh. cowper über den bidloo.
T. 23. f. 16.
Wer indessen ein wenig die Länge, Schwere und Weichheit dieser Blutfasern in Erwägung zieht, wird sich sogleich überreden, es sei auf keinerlei Weise möglich, daß die vom Herzen herrürende Kraft dergleichen langen und biegsamen Faden, durch die Krümmungen und enge Wege der feinsten Gefäschen hindurchpressen könne, da es vielmehr ganz natürlich ist, daß diese Fäden an der ersten besten Krümmung des kleinen Gefässes anstossen, abprallen, und zurükkgeschlängelt werden müssen.
Jn meinem eignen, und in andern Versuchen, oder auch im abgezapften Blute, erscheinet in dem Blute lebender Thiere nie etwas was einer Faser änlich wäre , ob man gleich dabei die Kraft der erhabengeschliffnen Gläser zu Rate zieht.
Jm Salzwasser fand indessen Malpighi , als er Blut in ein gläsernes Haarröhrchen hineinziehen lies, abgeriebne Stoffe, welche sich vor seinen Augen zu einem festen Körper vereinigten.
Man mus aber diese Stoffe oder herumschwimmende Abgängsel nicht zu einer Blutfaser machen wollen, welche vom Salzwasser eine unterschiedne Sache wäre.
Schwenke S. 103.
Posthum. S. 45.
Der vortrefliche Senac redet ebenfalls von ästigen Theilchen im Flieswasser T. II. S. 91. 660.
Endlich hat der vortrefliche Schwenke auf eine sehr nüzzliche Weise die Erinnerung gethan, daß überhaupt ganz und gar keine solche Fasern, dergleichen sich im kalten Wasser erzeugen, in einem lebenden Thiere zugegen sein können, indem selbige in einer Wärme, wie sie in einem lebenden Thiere ist, aufgelöset und unsichtbar würden.
Selbst der vortrefliche Gaubius, dieser Verteidiger der Fasern, gestehet es, daß man bisher noch keine Fasern im Blute, so lange es in Thieren seinen Umlauf verrichtet, angetroffen habe . Jn warmen Wasser erzeugen sich, wenn man darinnen Blut aus einer geschlagnen Ader auffängt, niemals Fasern .
S. 102. 103.
S. 158.
bartoli angeführten Ort.
Schwenke S. 103.
Was hingegen diejenigen Versuche betrift, die man für die Fasern anführt, so gehen darunter einige die Blutmembrane an, welche vornämlich aus geronnenem Salzwasser erzeugt wird : andre gelten von dem Schleime, welcher sich im Blute häufig befindet, und der im kalten Wasser zusammenläuft : einige werden auf die Rechnung der gummigen Theilchen, welche mit dem Blute zugleich herumgeführet werden, und die so lange immer flüßig bleiben, so lange noch die Wärme und das Leben anhält, hingegen zum Gerinnen geschikt werden, so bald sie stillestehen und kalt geworden, geschrieben werden müssen.
Vergl. damit floyer praeternatural state of humours S. 9. senac T. II. S. 104.
Abschnitt III. §.
5.
§.
23. Ob man Salz im Blute mit Augen sehen könne.
Wir gehen nunmehr zu denjenigen Grundstoffen im Blute über, welche man allererst aus der Beimischung fremder Körper kennen lernt, und die sich in dem Blute eines gesunden und lebenden Thieres nie von freien Stükken entdekken lassen, dergleichen Oel, Erde, Eisen, und Luft sind.
Daß im Blute Salz befindlich sei, deutet schon der Geschmak an .
Wenn nämlich einem noch so gesunden Menschen die Nase blutet, und dieser sein eignes Blut auf der Zunge kostet, so scheinet ihm selbiges sehr gesalzen zu seyn, so daß solches ohngefehr nach einem gesalznen Wasser schmekket, worinnen sich etwa der hunderte Theil, oder noch mehr Küchensalz befindet.
Folglich enthält das Blut Salz, und zwar mehr, als der Speichel, oder der Schleim der Nase, da sich die Zunge auf das Salz dieser Flüßigkeiten zu verstehen, schon gewont ist.
Deswegen ist dieses aber kein Meersalz, welches wir mit den Speisen zu uns nehmen.
Denn es besizzen die Thiere in ihrer Wildheit, ob sie gleich an unserm Küchensalze keinen Theil nehmen, dennoch eben so wohl ein gesalznes Blut . Was dieses aber eigentlich vor eine Art von Salzen sei, ist daher noch nicht zu bestimmen.
Zwar hat Leeuwenhoek sein Auge zu dem Ende mit Gläsern bewafnet, um es bestimmen zu können, und es glaubte derselbe, in den verschiednen Säften der Thiere Salze von verschiedner Gattung gesehen zu haben.
So fand derselbe ein dem Meersalze änliches rotes Salz in der Kristallinse des Auges , und in einem Blute , aus welchem bereits etwas Wasser ausgedünstet war, ferner in dem Lebenssafte der Krebse , der Krabben und Spinne . Fast änliche Versuche hat Lancis , und Wierus Willhelm Muys über das Blut gemacht.
Von andern Salztheilchen und stachelförmigen Stoffen im Blute schreibt Dominikus Wilhelmi und Philipp Verheyen : und dergleichen Stoffe hatte auch Leeuwenhoek im Schweisse gesehen, und im Nattergifte der sehr gelehrte Arzt, Richard Mead , so wie in der Kristallfeuchtigkeit des Stokkfisches, der lezterwänte Bürger von Delft, in Kupfer ezzen lassen .
maqver Chym. pract. S. 458. quesnai Oecon. auim. alte Ausgabe S. 150. Fleischbrühe wird, ohne daß man das erforderliche Kochsalz hinzuschüttet, schon von selbst gesalzen. schneider de catarrh. S. 233.
Der Falke. peyer Obs. 58.
Anatom.
et contemplat. S. 8.
Philosoph. Transact. n. 117.
Experiment. er contemplat. S. 452.
Epist. physiol. S. 11.
Contin. arcan. nat S. 330.
Diss. IV.
De fibr. muscul. S.
100. Philos. Transact. n. 339.
De sanguin. nat. et const. n. 52.
Er fand im getrokkneten Salzwasser Theilchen, die sich ans Glas anhingen.
L. II. S. 33.
Experiment.
et contemplat. S. 390.
Of poisons. S. 15. IV Ausgabe T. I. f. 10. Jm Gifte derek Bienen.
Ebenders.
Epist. physiol. S. 10. 12.
Damit wir aber die Warheit gestehen, so haben wir nie dergleichen wargenommen, und wir halten davor, daß diejenigen Streife, welche sich im trokkengewordnen Blute ans Glas anhängen , von denenjenigen bisher noch unbestimmten Salzen gar nicht unterschieden sind, dergleichen Baker in Menge abzeichnen lassen.
Daß im Blute eines lebenden Thieres etwas ekkiges, oder linienänliches herumflissen, und so gros seyn soll, daß es sich von einem gewafneten Auge entdekken liesse, und folglich mit dem Durchmesser der feinsten Gefässe gleiche Grösse hätte, das scheint sich in der That mit einem so hurtigen Umlaufe nicht vertragen zu wollen, dergleichen zu einer regelmäßigen Lebensdauer doch so notwendig ist.
Wie im Versuche Wilhelmins.
§. 24.
Was vor Veränderungen das Blut von der Beimischung der Mittelsalze leidet.
Man hat verschiedne Wege, die Natur dieses Salzes, und der übrigen Grundstoffe im Blute, zu untersuchen, indem man Salze darunter mischt, Krankheiten beobachtet, und die Fäulnis, und so gar die Gewaltsamkeit des Feuers dabei zu Hülfe nimmt.
Was die Salze, Geister und andre damit vermischten Säfte betrift, so sollen diese die erste Stelle erhalten, sobald wir nur noch einige Dinge vorher erinnert haben.
Dle Versuche von berümten Männern, wofern wir ja einige melden werden, sind zum Theile mit dem gesammten Blute, zum Theil mit dem von seinem Salzwasser abgesonderten Roten, angestellet worden, und man hat nie recht unterscheiden können, was dem unverfälschten Blutklumpen, oder der ganzen Masse eigentlich allein zukäme.
Unsre Absicht ist indessen, so viel es sich thun lässet, von dem roten Theile im Blute zu reden, es mag nun selbiger an sich rein seyn, oder das beigemischte Salzwasser wenig Unordnung in den Erscheinungen des Blutklumpen hervorgebracht haben.
Man mus sich ferner hüten, daß man nicht alles, was dem Blute begegnet, einzig und allein den beigemischten Salzen Schuld gebe:
so gestehet das Blut, wenn es sich selbst überlassen wird, von freien Stükken, wenn gleich kein Salz dabeigemischt worden, und man muß es folglich nicht so gleich einigem Salze beimessen, wenn das Blut nach einer Weile zu einem Kuchen gerinnet . Vielleicht wäre diese Vorsicht schon vermögend, den Streit beizulegen, den man über die gerinnende oder auflösende Kraft des Salpeters, die er in dem Blute ausübet, gefüret hat.
Es lehrte nämlich Stahl , das Blut würde von dem Salpeter, als einem kältenden Arzeneimittel, verdichtet, wobei sich dieser Gelehrte eines nicht unwarscheinlichen Vernunftschlusses bediente; andre verlangten dagegen, und vornämlich Friederich Hofmann , so wie ohnlängst Franz Boißier , daß das Geblüte durch den Salpeter vielmehr eben so aufgelöset werde, wie es von andern Mittelsalzen wirklich aufgelöset wird.
Es warnet uns, daß wir uns vor der Wirkung des Wassers hüten sollen, Schnellen in seiner Theorie. S. 266. 267.
Opuscul. phys. medic. P. valcarenghi Medic. ration. S. 79. Autor des lecons de chymie. S. 4. daß das Blut davon zum Gallert werde, sagt Th.
Schwenke S. 145. Eller S. 13, doch so, daß die Kügelchen getrennt und in Ordnung bleiben.
Eller.
Alle menschlichen Säfte werden vom Salpeter dichter gemacht. imbert Quaest. medic. XII. S. 42.
De acido et viscido S. 51. ferner andre vortrefliche Männer, als malpigh de polyp. S. 132. Anton de heyde Obs. 87. verheyen L. II. S.
31. Th. schwenke Exper. S. 189. boecler und volmar in der akadem. Preisschrift über die Entscheidung des Streites, ob das Blut vom Salpeter coaguliret werde. rvtty Sinops. S. 52.
Daß es unter allen Salzen das Blut am flüßigsten mache, sur l'effet des medicamens S. 39.
Es haben demnach die Mittelsalze mit den laugenhaften diese Eigenschaften gemein, daß sie gemeiniglich das Blut flüssig machen , oder es flüssig erhalten, und dagegen die rote Farbe entweder bestätigen helfen , oder überhaupt verstärken . Vom Salpeter wird das Geblüte weder aufgelöset, noch zum Gerinnen gebracht, so viel mich wenigstens meine eigne Versuche überzeugen .
Denn wenn man Salpeter unter das Blut mischt, so entstehen zwar im Blute sehr hellrote Scheibchen, allein diese erzeugen sich auch in eben demselben Blute ohne den Beitritt des Salpeters eben sowohl.
Was aber die brennende Scharlachfarbe betrift, so rühret solche allerdings vom Salpeter her, und es ist unter allen Salzen kein einziges, welches dem Blute einen schönern Purpur mittheilen sollte, als eben dieser Salpeter.
Und dennoch hat eben dieses Salz, wenn man solches zu neun Granen überhaupt in zwoen Unzen Wasser auflöset, nach den Versuchen der grösten Männer, einen Hund plözlich getödtet , wiewol ich den Erfolg dieses Versuches lieber dem Zufalle zuschreibe, da ein andrer Schriftsteller von grossem Ansehn blos beobachtet, daß der ins Blut gesprizzte Salpeter einen blutigen Harn nach sich gezogen . Müste ich übrigens über gedachten Streit einen entscheidenden Ausspruch thun, so würde ich mich eher überreden, daß der Salpeter das Blut auflöse, indem er selbiges leichter macht , und diesem Urtheile widersprechen auch meine eigne Beobachtungen nicht ganz und gar .
boerhaave Elem.
Chemiae T. II. S. 378. 379. Malpighi S. 132, besonders wenn sie, wie er hinzusezzt, in Bewegung gesezzt werden.
Thom.
Schwenke S. 190.
Damit sie nicht im kurzen, wie sie sonst pflegt, in eine dunkle und kastanienbraune Farbe verschisse.
Boerhaave angef. Ort.
Eichel in der Preisschrift, welche die Versuche über das Blut enthält.
No. 24. S.
21. No. 44. S. 25.
Second Memoire Exp. 29. 34.
clayton Miscell. cur. T. III. S. 347. petit Seconde lettre, S. 34. Schwenke angef. Ort. hales Haemastat. S. 154. eller Memoir. de l'Academ. des scienc.
de Berlin, T. VII. S. 13. sauvages sur l'effet des medicamens, S. 37. Exper. halleri 26. 27. 28. 29. 34. Butty angef. Ort.
Clayton angef. Ort.
Petit angef. Ort.
Malpighi angef. Ort. S. 131.
Silberling angef. Ort. S. 16.
Exper. 27. 28.
Andre Mittelsalze thun ohngefehr eben das.
Vermischt man Meersalz mit dem Blute, so bekömmt dieses eine blühende Röte , im übrigen befördert, oder verhindert es nicht eben sehr das Gerinnen , wofern keine Bewegung hinzukömmt, welche Bewegung aber auch schon für sich allein das Gerinnen verhindert haben würde . Wenn man Meersalz in die Blutadern eines belebten Thieres hineingetrieben, so hat solches Durst erwekkt, aber weiter keinen Schaden angerichtet .
verheyen T. II. S. 29. Eller angef. Ort. S. 13.
Sbaragli angef. Ort. S. 121. 122.
Es geliefert zu einer Art von rotem Gallerte, Schwenke S. 106. 146. 189. Eller angef. Ort; er fügt hinzu, daß die Kügelchen abgesondert und ordentlich bleiben.
Es behält die Flüßigkeit, nach dem Rutty angef. Ort. Tab. AA. und wird verdünnt S. 143.
Schwenke S. 106.
Phil. Transact. n. 335.
Aufgelöster (schmelzbarer) Weinstein vermeret, wie Salpeter, die Röte , wenn er aber in die Blutadern gesprizzt worden, so tödtet er . Uebrigens muß man auch nicht verhelen, daß dergleichen Einsprizzung, besonders mit kalten Säften, schon für sich ein Thier ums Leben bringt, wenn die Natur des Saftes gleich vollkommen unschuldig daran ist.
So lesen wir, daß Thiere von eingesprizztem Wasser , Milch und Oele , welches man den Blutadern durch die Sprizze einverleibte, plözzlich umgekommen.
petit Epist.
II. S. 34.
Ebendas. S. 37.
sandris de statu sanguinis S. 100. das Wasser war kalt.
lower de corde c. 2. vergl. damit das B. 3.
Vom eingesprizzten Oele starb der eine Hund plözlich, der andre nach einem tiefen Schlafe Phil. Transact. n. 335.
Englisch Salz macht das Blut ebnermaassen blühender und flüssig, und es erhält die Kügelchen in ihrer Unterscheidung .
Das Wundersalz bringt das Blut in der That zum Gerinnen . Aber es zwingt auch eben dieses Salz, wie bekannt ist, selbst das Wasser zu gerinnen.
Der kalkartige Salpeter aus verschiednen Brunnen, ist mit dem Wundersalze verwant, und macht gemeiniglich, daß das Blut und die Milch geliefert, welches auch eine Wirkung des Polichrestsalzes , und des Prunellensalzes zu seyn pfleget.
Eller angef. Ort. S. 15. Rutty S. 76. von dem gemeinen gemachten Salze.
Er sagt noch, daß es das Blut weniger zähe mache.
Ebenders. ebendas.
Rutty S. 60. 90. 116. 130.
Doch machte ein schweflig Salpeterwasser das Geblüte weniger zähe S. 525.
Rutty S. 78.
Es machte das Blut zäher und fester, nach dem Schwenke S. 190.
§. 25. Veränderungen im Blute von den Sauersalzen.
Die gelindern Sauersalze, verursachen zum Theil, daß das Blut zusammenläuft, zum Theil machen sie es entweder nicht lebrig, oder sie verdünnen es gar . Wiedererwekkter Weinstein macht das Blut flüssig, blühend, und erhält dasselbe . Jndessen hat doch der Cremor Tartari (Weinsteinschaum), der seine eigne Erde bei sich führt, das Blut von einander getrennet, so daß der untere Theil zusammenlief, und die Kügelchen flach gedrükkt wurden . Wein verdünnt das Geblüte, er läst es nicht gerinnen, wiewohl es auch an dem ist, daß Karl Gianella in der Lunge geronnenes Blut angetroffen, als er starken Wein in die Blutadern gesprizzet hatte:
Denn man muß sich allemal erinnern, wie leicht im Tode das Blut in diesen Gefässen auch ohne andre fremde Ursache zu gerinnen pflegt.
Rutty. S. 210.
boerhaave Chem.
Elem. S. II. S. 379.
Eller S. 14.
saggi di medicin. ital. S. 47.
Essig bringet in der Flüssigkeit des Geblütes keine Veränderungen hervor , er vergrössert sie nicht, im übrigen aber erzeugt derselbe, wenn man ihn unter Blut mischt, eine sonderbare unangeneme Bleifarbe darinnen : und es ist kein Saft, der überhaupt dem Blute eine häslichere Farbe mittheilen sollte, als es eben diese sonst wolthätige Säure thut.
Jch kann also dem Versuche des J. Baptist du Hamel , oder Freinds , da diese beide, meinen Erfarungen zuwider, behaupten, das Blut gerinne vom abgezognen Essige, nicht Beifall geben.
Es ist aber bekannt genung, daß übergezogner Essig vielmehr schwächer, als der einfache und natürliche ist.
Er hat bisweilen keinen Schaden angerichtet, wenn man ihn in lebendiger Thiere Adern eingesprizzt , ein andermal ist das Thier so gleich nach dem Einsprizzen gestorben , es mag nun hieran der Essig Schuld gehabt, oder sich der Zufall mit hineingemischt haben.
Eichel S. 34. sauvages Act. des medicamens. S. 37.
Ebendas.
Exper. 27. 28. 34. Drelincourt beim Manget Bibl. Anat. T. II. S. 951. Eichel S. 31. Verheyen angef. Ort. S. 29. Sauvages angef.
Ort, daß es gelbe werde (vom Weineßiggeiste). Boyle Append. ad hist. sangu. S. 101.
Er hat recht, wenn er eine erdfarbne oder kotfarbne Farbe darunter versteht.
Hist. Acad. S. 75.
S. 177.
Petit angef. Ort. S. 37. als er gegen zwo Unzen hineingesprizzet hatte, covrten Philos. Transact. n. 335.
Second Memoir.
Exper. 27. quesnai Oeconom. T. II. S. 66. Drelincourt beim Manget Biblioth. T I. S. 951. verheyen L. II. S. 31. Börhaave angef. Ort. S. 378. Schwenke S. 190.
Die Verdünnung geschicht nicht ohne Durchrürung, Krüger Diaeter. S. 214.
pinelli de podagra S. 230. Sprögel S. 79.
Von einer Menge Eßig starb das Thier, Freind S. 182.
Sauerampfersalz, welches, wie ich sehe, ein wesentlich aus den Pflanzenkristallen gezognes und säuerliches gewesen, hat das Blut in eine bleifarbne Gerinnung dergestalt verwandelt, daß die Ordnung der Kügelchen unverdorben geblieben .
Eller S. 15.
Die gegrabnen Sauersalze verändern das Blut schon stärker, und sonderlich alsdenn, wenn man die Säure durchs Feuer daraus verjaget, um dieselbe geläutert mit dem Blute vermischen zu können.
Aufgelöster Alaun bringt, zum Blute hinzugegossen, entweder selbiges nicht zum Gerinnen , oder er befördert das Gerinnen, ohne die Röte des Blutes zu zerstören; noch stärker aber läuft das Blut zusammen, wenn man gepülverten Alaun in ziemlicher Menge hinzuschüttet . Wird er von den Blutadern aufgenommen, so richtet er das Thier hin .
Quesnai T. I. S. 103. Schwenke S. 148. 149.
Eller S. 13. vergl. damit den Schwenke S. 190. Ant. de heyde Obs. 87. rvtty T. A. A. Bagliv lehrt, daß es davon lebrig und dunkel und blaugefärbt werde S. 464.
Eichel S. 30. Schwenke angef. Ort.
Philos. Transact. n. 110.
Die Vitriolauflösung wirket schon heftiger, und sie verursachet in dem Blute eine solche aschgraue flokkige Gerinnung , daß sich die Kügelchen in Fäden ziehen.
Mengt man weissen Vitriol, welcher etwas metallisches bei sich zu führen scheint, unter das Blut, so gerinnt dasselbe, und wenn man ihn in die Blutadern eines belebten Thieres durch die Sprizze treibt, so gerinnet das Blut eben sowohl . Eisensalz, welches ebenfals eine etwas künstlichere Art von Vitriole ist, macht aufgelöst, das Blut dichte , und die Tinktur dieses Salzes theilt dem Blute eine schwarze Farbe mit . Thiere sind gestorben, wenn man ihre Adern mit der Anima Martis (feinste Eisenauszug) durchgesprizzet .
Der blaue, kupferhaltige und schärfere Vitriol, bringt das Geblüte, und die mehresten Säfte zum Gerinnen , welches auch die mit diesem Vitriole erfüllte Wasser zu thun pflegen .
Angef.
Ort Eller.
Schwenke S. 196.
Man mus sich wundern, warum er dem grünen diese Kraft abspricht, und vielmehr von ihm sagt, daß solcher das Blut auflöse.
Jch rede vom Rutty S. 262. 263. da er doch behauptet, daß die vitriolischen Wasser das Salzwasser, und Speichel zum Gerinnen bringen S. 268.
Courten am angef. Orte, und er tödtet plözlich.
Vom ungarischen Vitriole deidier de la peste, in der Samml. S. 534.
wrigth de ferro. S. 31.
Silberling S. 18.
De heyde Obs. 90.
rvtty T. A. A. und S. 262. 263.
Ebenders. S. 291.
Gleichergestalt leidet das Blut von sauern Säften, welche man mit vielem Feuer aus den Salzen gezogen, eine viel heftigere Veränderung.
Verdünnt man sie, so ist ihre Wut in diesem Falle schon weniger heftig.
Geschwächter Vitriolgeist, und Alaunsaft, zwingen das Blut noch nicht zum Gerinnen , und sie scheinen solches viel ehe gar zu verdünnen; so wie geschwächter und in die Adern übergetragner Salzgeist, und verdünntes Königswasser, einem Thiere noch nicht das Leben rauben . Selbst der Vitriolsaft schien, nach langem Gebrauche, das sehr entzündete Geblüte eines mit der Gicht behafteten Menschen viel ehe verdünnt zu haben . Eben diese Geister, wenn sie schärfer sind, bringen in der That das ganze Blut nebst dem Salzwasser zum Gerinnen , und sie färben solches schwarz.
Vor andern aber coagulirt der Salzgeist das Blut , er trübet selbiges zu einer tiefen Schwärze auf , aber er zernichtet doch nicht die Kügelchen selbst . Dergleichen zu einer Kolenschwärze gebeizte Blutmasse, bleibet, ohne faul zu werden, wie sie ist . Aber auch selbst der so genannte versüste Salzgeist verdichtet, aber doch nicht eben gar zu sehr, das Blut.
Sprizzt man den Salzgeist in die Adern, so bringt er Thiere um das Leben, und man findet in solchen getödeten Thieren das Blut, längst allen Blutadern bis zum Herzen, in Klümpe geronnen .
Und so tödtet auch eingesprizztes Goldscheidewasser (Königswasser) .
Malpighi angef. Ort. S. 131. pitcarne Element. medic. mathem. S. 36. Quesnai angef. Ort. S. 26.
colonivs de thermis S. 20.
arcissewsky de curatione podagrae S. 96. 97.
Petit angef. Ort. S. 37. sproegel Exper. 56.
Anton de heyde Obs. 87. eichel n. 39.
De haen angef. Ort. S. 112. u. f. birch Hist.
of the R. Societ.
T. I. S. 509.
Börhaave, Pitcarne angeführten Ort.
Freind S. 177. Schwenke.
Die mehresten unter den angezognen Schriftstellern.
Eller angef. Ort. S. 16.
De haen S. 112.
Freind, Schwenke.
Doch hat er in die Blutadern gesprizzt, Thiere getödtet.
sproegel Exper. 57. 58.
borrich de sang. S. 85.
Von den sauern Geistern überhaupt v. aalsem in der Disput. die de humoribus, zu Leiden 1671 herausgekommen.
Salpetergeist verwandelt das Blut längst den Blutadern, in einem lebendigen Thiere, in eine kotige Erdfarbe , und verursacht, daß solches nach Art einer schmierigen Salbe träge geliefert.
Zu abgezapftem Blute gegossen, macht er solches gerinnend .
Und so verdikket auch der versüste das Blut .
Second Memoir. Exp. 24. 25. Schwarz nennt sie Petit S. 34. häslich Schwenke S. 195. bleich Eller angef. Ort. kotfarbig Drelincourt am angef. Orte, erdfarbig Birch angef. Ort.
Er bringt es in der That zum Gerinnen, nach der Beobachtung der vortreflichen Männer, eines Schwenke angef. Ort.
Pitcarne S. 36. Börhaave, Bagliv, Freind, Boyle Appar. S. 58.
Freind S. 176.
Der geschärfte bringt ein Thier, in dessen Adern man ihn gesprizzet, um das Leben , und man hat das Geblüte von dieser heftigen Säure, in den Blutadern des Armes, in der Holader im rechten Herzohre, in der rechten Herzenskammer und in der Lunge, in Klümpe geronnen gefunden . Und er brauset mit dem trokken gewordnen Blute so gar stärker, als das Vitriolöl auf .
Purmann Lorbeerkranz Buch 3. S. 274.
Fracassatus angef. Ort.
grew Parts of animals. S. 250.
Schwacher Vitriolgeist macht das Blut schwärzlich , es gerinnet davon , siehet fast wie kotiger Schlamm aus, und es entsteht selbst vom Vitriolöle, das man verdünnet hat, eine erdfarbne und weiche Gerinnung daraus .
Eine Einsprizzung von geschwächtem Schwefelgeiste, bringt ein Thier bisweilen nicht ums Leben , bisweilen thut sie es hingegen , vielleicht wenn man diesen Geist nicht genung verdünnt gehabt, und dieser Geist hat, so wie der unter der Glokke bereitete Schwefelgeist , Thiere hingerichtet.
verheyen L. II. S. 32. Eller S. 16.
Boerhaave, Bagliv angef. Ort. Borrich angef. Ort. manget Biblioth. Anat. T. II. S. 169. Eller angef. Ort; daß es ungleich gerinnen soll, lehrt fracassatvs, de cerebro S. 414.
Io. Maurit. hofmann Disquisit. anat. patholog. S. 178.
Borrich angef. Ort. colebatch Append. concerning acid and alcali.
Er sagt, ein Hund hätte guten Appetit darnach bekommen.
Die es unschädlich befunden haben, nennen es Schwefelöl. criscentivs de febrib. S. 65. cockbvrne of seasiknesses S. 115.
fracassatvs Philos. Transact. n. 27. de cerebro. S. 411. 413.
etmüller Chirurg. infusor.
Die schärfere und saure Flüssigkeit, die man vom Vitriole übertreibt und die man Vitriolgeist nennt, macht das Blut lebrig, schwärzlich, und hart : in die Blutadern aufgenommen, wird sie tödlich, und sie verwandelt das Blut in Fasergewächse . Vitriolöl, welches an sich nichts anders, als eben dieser geschärfte Geist ist, trübet das Blut mit einer kolschwarzen Farbe auf , und es bringt dasselbe zum Gerinnen .
Den Adern eines lebendigen Thieres einverleibt, ziehet dieses Vitriolöl den Todt, und die Blutgerinnung in Klümpe nach sich . Ausser diesem brauset es aber auch noch mit eben dem Blutklumpen auf, und man empfindet von diesem Aufbrausen eine Wärme . Allein daraus ist eine alkalische Eigenschaft des Blutes eben noch nicht erweislich zu machen.
Denn es erhizzet sich blosses Wasser , und so gar Eis , mit einem aufrichtigen Vitriolöle ebenfalls.
Eller angef. Ort, S. 16.
Freind angef. Ort.
Du hamel S. 88. Bagliv S. 465.
Eichel S. 29. rostfarben nennt es Pitcarne.
Eichel S. 29. Pitcarne S. 34. Freind, Bagliv, Malpighi.
zolicofer de dolore S. 11.
Pitcarne S. 34. Eichel angef. Ort. Bagliv.
Jndessen brauset es auch mit getrokknetem Blute, wie mit dem Hirschhorne auf. grew Parts of animals S. 249. 250.
boyle de origine formar. S. 34. s'gravesand Element. philosoph. newton. n. 2449. charras Memoir. de l'Academ. des scienc. 1692.
Boyle angef. Ort. S. 84.
§. 26. Veränderungen, die das Blut von Laugensalzen leidet.
Die Meinung ist alt, daß Salze, die man gewönlicher maassen alkalisch zu nennen pflegt, das Blut flüssig machen , und erhalten helfen sollen, daß keine Verdikkung darinnen Oberhand nehmen möge; ferner sollen sie seine Röte vermeren , und dem Blute, die durch Säuren verderbte Farbe und Klarheit wieder mittheilen .
Aus der Ursache pflegen einige diese Salze als ein Gegenmittel, wider die Gerinnungen, welche von sauern Säften bewirket worden, vorzuschlagen .
Drelincourt beim Manget angef. Ort. S. 951. 592. hvxham of fore throat. S. 53. Eller angef. Ort. S. 14. petit, bagliv, Ant. de heyde Obs. 87.
Huxham angef. Ort.
Eller angef. Ort. Bagliv angef. Ort. petit Epist.
II. S. 34. Schwenke S. 190. Eichel S. 22. (von feuerfesten Salzen)
Freind S. 162. Drelincourt gestehet ebenfalls die schwärzliche Farbe zu, am angef. Orte.
Eichel S. 24. 28. rvtty de aquis alcalinis. tab. C. C.
Drelincourt S. 951.
Angesehne Männer behaupten, daß das Blut von allen feuerfesten Salzen überhaupt flüssig gemacht werde; vor andern schreibt man diese Kraft dem Weinsteinöle, oder dem Weinsteinsalze , und dem Kalkwasser besonders zu . Eben so lieset man , daß diese Klasse der Salze die rote Farbe im Blute lebhafter machen solle.
Aenliche Wirkungen hat man den flüchtigen Salzen mit den alkalischen zugestanden , daß sie nämlich das Geblüte flüssig machen , und desselben rote Farbe erhalten und vermeren sollen . Beispiele darüber nimmt man von dem Salmiake , vom Blutgeiste , und dem Hirschhorngeiste , her.
Hieraus hat man weiter gefolgert, daß das Blut in der Pest und den bösartigen Krankheiten von der alkalischen Schärfe geschmolzen werde , und daß alsdenn die Sauersalze die Stelle eines Gegengiftes vertreten, die Zerstörungen des Alkali wieder ergänzen, und dem Blute seine alte Gerinnbarkeit wieder mittheilen.
Projet pour servir a l'histoire des plantes S. 236. Freind S. 167.
Vom Salze des Wermutes und Pfriemenkrautes (genista) Boerhaave angef. Ort.
Drelincourt, Eller S. 13. Rutty S. 406. Tab. CC. und A A.
Petit S. 26. vievssens de remot. et proxim. S. 224. Bagliv S. 463. Borrich S. 85. Fracassatus S. 418. broen de duplic bile veterum S. 225.
Colonius angef. Ort. whytt on limewater.
Ed. H. S. 102.
Es werde nämlich eine weniger zähe Rinde daraus, wenn man sie in Kalkwasser eintaucht, als wenn man blos reines und warmes Wasser dazu nimmt.
Freind angef. Ort. Pitcarne angef. Ort.
Broen angef. Ort. Fracassatus.
Eller.
Von der Spiesglastinktur Eller S. 77.
Von der rußischen Potasche Rutty S. 406. von dem alkalischgewordenen Mauersalpeter S. 407. vom Harnsalze S. 111. das freilich weniger laugenhaft ist; von alkalischen Wassern Tab. CC. und Salpeter Tab. AA.
boyle Phil. Transact. n. 145. 20. Eller S. 14. daß auch das Blut vom feuerfesten Salze flüßiger gemacht werde.
pechlin de purgant. S.
100. Du hamel S. 88. Eichel No. 46. Boerhaave angef. Ort.
Boerhaave.
Maior Chirurg. infus. S. 223.
Phil. Transact. n. 204. manget Biblioth. T. II. S. 169.
Daß er das Blut verdünne boyle Apparat. S. 58. Schwenke S. 191. Bagliv S. 464. daß er das Blut blühend rot mache Freind S. 150. von Heyde, Birch T. I. S. 509. und änliches vom Harngeiste.
Wenn man ihn zu den Blutklümpen gisset, so entstehet eine blühende Röte darinnen. boyle Apparat. ad Histor. sang. S. 42. 43. Append. S. 116. 118. floyer of the| praenatural state of humours S. 158.
Daß das Blut noch röter davon werde, Floyer angef. Ort.
Birch angef. Ort.
Drelincourt angef. Ort. S. 951. Huxham, Boerhaave n. a.
Jch habe mich indessen noch nicht überzeugen können, daß Laugensalze wirklich das Blut röter oder flüßiger machen.
Jch mache von der Flüßigkeit und den feuerfesten Salzen den Anfang; daß dergleichen Salze eine Blutgerinnung noch härter machen, hat Franz Quesnai befunden . Weinsteinöl verwandelt das Blut, wenn man beides zusammen digeriren läst, in eine Art von Sirup , und es wirft in dem Roten des Blutes eine weisse Gelieferung auf . Mit dem Salze der Tamariske, des Beifusses, Rosmarins, Thimians, der Melilote (Steinklees), läuft das Blut zu einer starken Gerinnung zusammen . Daher bringt eben dieses Weinsteinöl, wenn man solches in die Blutadern bringt, einen Hund um das Leben , und man hat befunden, daß das Blut davon durchweg lebrig, zähe geworden, und die Schlagadern verstopfet gehabt .
Oeconom. animal. Edit. I. S. XXVII. der Vorrede.
petit Epist.
II. S. 35.
boyle Apparat. ad hist. sang, S. 59.
Pitcarne S. 40. 41.
colebatch Append concern. acid. and alcal. n. 215.
Nach etlichen Tagen; auf der Stelle aber nach dem Versuche des berümten covrten Philos. Transact. n. 335. und sproegel L. I. S. 88. Eben dieses haben beobachtet ettmüller Chirurg. infus.
De heyde Obs. 90.
Sprögel angef. Ort.
Ferner liegen darüber Berichte an Tage, daß diese Salze statt der roten vielmehr eine schwärzliche , dunkle , schwarzgraue , und so gar eine schwarze Farbe im Blute hervorgebracht haben .
Drelincourt.
Bagliv S. 463.
Pitcarne S. 40.
helvetivs Eclaireissemens. S. 18.
Daß von den flüchtigen Salzen, aus dem Geschlechte der harnhaften (und bisweilen auch von den feuerfesten), schwarze Klümpe gemacht werden, gestehet der berümte Eichel , der es sonst mit der gemeinen Meinung hält; von dem Salmiake, welches freilich noch nicht völlig vor alkalisch gelten kan, versichert es der berümte Schwenke , und es hat auch Eller mit Augen gesehen, daß dieses unter Blut gemischte Salz einen lebhaft roten Gallert zum Vorschein gebracht hat . Die neuern Versuche des berümten Anton von Haen bestätigen es, daß der Salmiakgeist das Blut in eine dergleichen zähe Materie, die sich zu einer Art von Kole mit der Zeit verwandeln würde, verkeret.
Sprizzt man eben diesen Geist in eine Blutader, so richtet er ein Thier hin , wofern man nicht denselben in kleiner Dose dazu nimmt , und man pflegt bei dieser Arbeit das Blut allenthalben, längst der ganzen Holader, geronnen zu finden .
So haben spanische Fliegen, die man den Adern beigebracht, da sie zugleich laugenhaft und flüchtig sind, das Blut schwarz gefärbt und verdikket : und es hat der von ihnen ausgezogne Saft zwar das Blut nicht lebrig, aber doch vollkommen schwarz gemacht .
No. 35. 46.
S. 189.
S. 14.
S. 112.
petit Epist.
II. Drelincourt angef. Ort. S. 951. bavtzmann in Dissert. de peste.
Leid. 1673. indem er von eben dem Versuche des Drelincourts redet; covrten Philos. Transact. n. 335. Zollicofer angef. Ort.
Van Alsem auch so gar nach einem einzigen eingesprizzten Quentchen.
Petit angef. Ort.
Hieher rechne ich den nicht eben tödlichen Erfolg in dem Versuche des Harders Apiar.
Obs. 25.
Zollicofer angef. Ort.
veratti Comment.
Bonon. T. II. Part. II. S. 108.
Baglivi angef. Ort. S. 464. Experiment.
de vesic. II.
Um nun diese widrige Meinungen unter einander zu vereinigen, gos ich Oleum Tartari per deliquium (zerflossnes Weinsteinöl) zu gesundem und frisch aus der Ader gelassnem Blute, welches ich in verschiedne Gefässe auffangen lassen; eben dieses geschahe auch mit dem Hirschhorngeiste, den ich unter das Blut gos.
Der leztere machte das Blut schwarz, und er verursachte wolkige und häutige Gerinnungen, welche aber kaum etliche Stunden dauren mochten.
Da ich eben diesen Geist zu einem geronnenen Klumpen goß, machte er keine Veränderungen darinnen.
Was hingegen das Weinsteinöl betraf, so teilte solches allerdings dem Blute, so wie dem Blutklumpen, eine schöne rote Farbe mit, welche aber nicht über 24 Stunden Stich halten wollte.
Jm frischaufgefangnen Blute verursachte solches streifige, stralenförmige, scheibenartige, und fast membranöse Gelieferungen, welche länger als zweene Tage dauerten; und es zernichtete weder die von selbst entstandne Klümpe, noch die gemachten.
§. 27.
Wie die brennbaren Geister das Blut angreifen.
Säfte, die sich von einer nahen Flamme entzünden, bringen das Blut, wofern sie unverfälscht und sehr scharf sind, zu einer Gerinnung , welche beinahe wie ein faserhaftes Parenchyma (Mittelwesen zwischen flüßigem Blute und Fleische, Blutsubstanz), oder wie die Leber an Kindern aussieht, und dauerhaft ist . Jch habe dergleichen Gerinnungen vom abgezognen Weine und Terpentinöle gesehen , welches man in die Wunden lebender Personen warm eintröpfelte.
Das aber habe ich nicht gesehen, daß das Blut, von der Schärfe dieser Säfte, zu einem weissen Gallerte geronnen seyn soll . Schwächt man gedachte Säfte mit Wasser, so bleibt das Blut flüßig . Rectificirter Weingeist in die Adern gesprizzt, tödtet , und man findet das Blut davon weit und breit in Kuchen verdikkt : ist selbiger verdünnt, so berauscht er, er befördert den Schlag, aber er tödtet nicht .
boyle Apparat. S.
29. Append. S. 13. Börhaave angef. Ort. S. 379. Freind S. 160. Pitcarne S. 36. Schwenke S. 192. Second Memoire Exper.
27. 28. 34.
Second Memoir.
Exper. 27. 28. fabricivs ab Aquapendente schreibt, daß Geruch und Geschmak nach der Leber im Blute enstehe, de format.
ovi. S. 55.
Schwenke S. 192.
Von diesem sind meistens diejenigen Stellen des §. 15. zu verstehen.
younge Curr. triumphal. terebinth. S. 42.
Eichel S. 32.
Daß solche vielmehr das Blut auflösen, sagt Malpighi S. 132. von Heyde im angef. Orte.
Ant. de heyde Obs. 90. Petit S. 23. covrten Philos. Transact. n. 335. Freind S. 168. sproegel Exp. 50.
Sprögel angef. Ort.
Second Memoir.
Exper. 31. 36. und Exp. n. 23.
Courten angef. Ort. Bagliv.
Aber auch aufrichtiges, und gar nicht wässriges Wacholderöl macht das Blut gerinnend , welches ebenfalls die so genannte geistige Essenzen und Tinkturen, welche Weingeist enthalten, bewerkstelligen.
Flüchtig ölige Salze weben ein solches Häutchen , wie im Seitenstechen zu entstehen pflegt; hingegen Zimmtwasser hinterläst eine leichte und gallertartige Gelieferung . Sydenhams flüßiges Laudanum erhält das Blut vielmehr flüßig , ob es gleich die Kügelchen gleichsam durch einen Leim zusammenklebt.
Weingeist vermert zugleich, indem er das Blut verdichtet, auch die eigentümliche Schwere des klümpigen Blutes .
Schwenke S. 196.
Eller S. 17.
Schwenke S. 194.
leigh Dissert. S. 79.
Bagliv S. 464.
Eller angef. Ort.
Anders erkläret sich darüber der berümte stancarvs in den Comment.
Acad. Petropolit.
T. I. daß es nämlich davon vielmehr gerinne.
Silberling S. 16.
Der Arsenik, eine zweifelhafte Art von Körpern, macht das Blut rot und gerinnend . Jm übrigen mus man eine unendliche Menge von Versuchen, welche man mit allerhand Säften angestellt hat, bei den unten angezeigten berümten Schriftstellern nachlesen . Jndessen kann man, aus dem, was ich hier wiederholet habe, beiläufig lernen, wie wenig Nuzzen man von diesen Versuchen in der Erkenntnis der Arzeneikräften ziehen könne; denn es verändert der Arsenik, dieses schärfste Gift, das Blut beinahe auf eben die Art, wie solches der guttätige Salpeter thut.
Eßig hingegen teilet unter allen Officinmitteln dem Blute die traurigste Farbe mit, ob er gleich darum nicht weniger unschädlich ist.
Saure und laugenhafte Säfte haben dieses unter sich gemein, daß sie das Geblüte zu gerinnen veranlassen.
Eller S. 15.
Robert Boyle, Car.
Drelincourt, Archibald Pitcarne, George Bagliv, Joh. Freind, Thomas Schwenke, Joh. Theodor Eller.
Jch habe beinahe Ursache, wegen der hier eingeschalteten Wiederholungen, um Vergebung zu bitten, besonders was die Gifteinsprizzungen betrift, davon ich das mereste bereits in das 3. Buch mit hineingezogen habe.
Jndessen wird man es hier auch an keiner unrechten Stelle lesen konnen.
§. 28.
Aus allen diesen Versuchen wird die Natur des Blutes noch lange nicht deutlich gemacht.
Diese Versuche erweisen noch nicht, daß einiges ware Salz im Blute befindlich sei.
Seine saure Art wird durch keinerlei Aufbrausen mit Laugensalzen, durch keinen Geruch, oder Geschmak, so wenig als durch ein ander Merkmal einer reinen Säure erweislich.
Und so stekket auch keine ungemischte laugenhafte Eigenschaft in diesem Lebenssafte.
Das Blut brauset mit keinerlei Säure auf, das einzige Vitriolöl ausgenommen:
es besizzet keinen alkalischen Geschmak; es bringt keine solche Farben, wie diese Art von Salzen zu thun pflegt, zum Vorschein; es stürzet auch nicht dasjenige nieder, welches saure Säfte aufgelöset haben.
Das aber, was wir jezzo sagen werden, lehren die Versuche in der That, daß die Natur nämlich des Blutes die Beschaffenheit habe, daß sie unter dem Beistande der Luftwärme, oder wenn die Bewegung der Muskeln vermert, oder endlich einiges feuerfeste Salz hinzugefügt worden, in Fäulnis gerät.
Aber darum mus das Blut nicht eben für alkalisch erklärt werden.
Denn man weis von keinem einzigen zuverläßigen Versuche, daß in lebenden Menschenkörpern Säfte laugenhaft gesalzen gewesen.
So scharf der Harn selbst im hizzigen Fieber ist , so brauset selbiger doch noch nicht mit dem Eßige auf, und man weis nur von einem einzigen, und doch noch nicht völlig zuverläßigem Versuche daß das Blut eines Podagrischen den Violensirup grün gefärbt haben soll.
boerhaave Prax.
Medic.
T. I. S. 190. B. langrish Modern Practice S. 98.
colbatch of the gout S. 256. 431.
Und vom Salzwasser doctrine of acids asserted S. 450.
Was den Harn betrift, so hat der berümte Gaber einen Harn, der drei Tage alt war, und im Fieber bereits nach 39 Stunden, S. 85 mit sauern Sachen aufbrausen gesehen, so wie das Blut 24 Stunden nach dem Tode, S. 77 u. f.
Jndessen nähert sich das Blut in so fern der alkalischen Natur, daß es allerdings durch eine gelinde Abrauchung, vermittelst der man es zu einer Art von Muße macht, dergleichen man Extrakt (Saftauszüge) zu nennen pflegt , eine alkalische Eigenschaft erhält; daß dasjenige Wasser, in welchem man einen zerflossnen Blutklumpen verwäscht, Merkmale von einer laugenhaften Natur an sich trägt; daß getrokknetes Blut mit sauern Säften aufbrauset; daß die Rinden, die von getrokkneten Blutkuchen übrig bleiben, etwas alkalisch sind; und daß faulgewordner Harn mit dem Salpetergeiste brauset .
Die Fäulnis macht indessen das Blut mit der laugenhaften Natur so vertraut, daß auch die säuerlichsten Früchte, oder blos mit sauergewordnem Getreide gefütterte Thiere, wenn ihre Körper faulgeworden, nunmehro beim Feuer keine Spur vom wesentlichen, oder sauern Ammoniakal, oder feuerfesten Salze verraten wollen, so daß aus diesen, vormals so sauern Körpern nunmehr nichts, als blos alkalische Salze herausgetrieben werden können.
verheyen L. II. S. 38.
De haen angef. Ort S. 84.
Grew angef. Ort.
Hahn angef. Ort.
palvcci Lithotomie perfectionnee S. 58. schaper de mass. sang. corp. S. 31.
boerhaave Elem. Chem. T. II. S. 289 u. f. die Natur des Thieres zerstöret die Säure.
Malonie Chymie pratique T. II. S. 441.
Börhaave angef. Ort S. 290. 328. Macquer angef. Ort. S. 425.
Die Fäulnis aber befördert die Erzeugung der flüchtigen Salze dergestalt, daß diejenigen Salze, welche nach der Wässerung sauer aufstiegen, nunmehr alkalisch und flüchtig vor der Wässerung aufsteigen .
Aber auch an dem Fleische der Thiere macht die Fäulnis keine Hindernis, daß daraus nicht die gewönliche urinhafte Grundstoffe hervorgebracht werden sollten , und es werden dadurch vornämlich die Oele dergestalt verdünnt, daß sie nunmehr von einer kleinen Wärme, mit ihrem flüchtigen Salze, in die höchste Phiolen heraufgetrieben werden . Jch habe dieses zu dem Ende mit Fleisse erinnern wollen, weil der berümte Pringle ohnlängst mit vielen Versuchen den Saz bewäret, daß ein fauler und alkalischer Körper nicht einerlei und eben dasselbe wäre.
Jndessen hat hier der berümte Gaber die Meinung des Pringle mit der unsrigen, und der Sache selbst, auf das beste zu vereinigen gewust.
Es fangen nämlich überhaupt die menschliche Säfte, auch wenn wir leben, bereits alkalisch zu werden an; nach dem Absterben werden sie dieses immer mehr und mehr, sie brausen mit sauern Dingen auf, und erregen zugleich einen übeln Geruch.
Da sie aber zugleich mit ihrem Gestanke auch die flüchtigen Theile einbüssen, so vernichtet sich die Fäulnis selbst, und es verlieren die menschlichen Säfte nach einer kurzen Zeit, wenn sie mit einer Säure, die auch vom Pflanzenreiche herstammen kann, gegoren, diese Kraft völlig, und so legen sie fernerhin ihre alkalische Natur ab.
Folglich ist übelrichen, und alkalisch gemacht werden, nicht ganz und gar einerlei Sache, ob beides gleich mehrmalen beisammen steht .
nevmann Chym. T. III. S. 14. Börhaave angef. Ort. S. 326.
navier sur l'amolle des os S. 7.
Ebenders. ebendas.
Obs. on the diseases of the army S. 430 u. s. f.
Misc. Taur.
77 bis 85.
§. 29.
Das Blut nimmt eine Fäulnis an, von der Anstrengung der Muskeln, vom Fieber.
Schon eine blosse heftige Leibesübung an und vor sich, verursacht einen stinkenden, scharfen, brennenden Harn, einen übelrichenden Schweis, widerlichen Geruch, scharfes Blut, Fieber, die unter allen die hizzigsten sind, und schleunige Todesfälle.
Man weis aus der Erfarung, daß diese Uebel von einer einzigen Tagereise zu Fusse erfolgt sind . Derjenige, welcher einem Feldherren Verhaltungsbefele an das Kriegsheer überbringen muste , starb an zu grosser Erhizzung, im Eifer für den Dienst seines Herren, eben des Tages, als die Schlacht geliefert ward.
Mir ist ein Exempel von einem Boten erinnerlich, der dem gemeinen Wesen als Läufer bedient war, und eine Nachricht von grosser Wichtigkeit mit äusserster Behendigkeit überbracht hatte, daß derselbe innerhalb zween Tagen an einem der ärgsten Fieber verstarb.
Auf eine zu heftige Reise unter freiem Himmel erfolgte ein hizziges Fieber, und eine wahre Hidrophobie (da man wasserscheu wird), und es scheinet in dieser Beobachtung merkwürdig zu sein, daß die im menschlichen Körper scharfgewordne Säfte eben die giftige Wirkungen, als das Gift eines wütenden Hundes, nach sich ziehen.
Aenliche Erfolge begleiten die kramfhafte Zükkungen, welche ebenfalls zu den übertriebnen Muskelanstrengungen gerechnet werden müssen .
büchner de motu voluntar. excedente. §. 12.
Der verehrungswürdige und gelerte Cam. falconet des fievres S. 19.
Ger. v. swieten Commentar. T. III. S. 537. und im Tagebuche, welches der berümte Vandermonde 1757.
Jul. Mon. herausgegeben.
willis de conuulsionib. S. 173.
Jn Thieren, die man völlig zu tode gejagt, erscheinen eben diese, und noch schlimmre Uebel.
Ein Hirsch, den die Jäger auf das hizzigste verfolgt hatten, vergos aus der empfangnen Wunde ein stinkendes Blut , und starb auf der Stelle.
Das Fleisch eines überjagten Thieres faulet geschwinde , so daß es Silber angreift, und mit einem Löffel zerstükkt werden kann .
baynard de psychrolusia or of cold baths. S. 328.
lister de humorib. S. 54. boerhaave Praelect. acad. T. III. S. 501. Thom.
Schwenke S. 52. 54.
willis Pharmac. ration. T. II. S. 91.
Was die Anstrengung der Muskeln vermag, eben das thut ein Fieber, dessen Ursprung von einer Ursache, wie es wolle, herrüren mag: genung, daß es den Umlauf des Blutes schneller macht.
Jm Fieber werden die Säfte faul , und es bricht in den Kinderblattern , in den Flekfiebern und im gelben Fieber, das auf den Antillen wütet , durch Mund und Nase ein übelrichendes Blut hervor.
Jn den zusammenflissenden Blattern habe ich oftermals einen durchdringenden Gestank wargenommen, welchen ich durch keine gegenseitige Essigdämfe, ob ich gleich in flache Schüsseln Essig gissen lies, dennoch nicht völlig vertreiben konnte.
Und davon wird auch Buttermilch und Zitronensaft faul . Bereits vor dem Tode stinken Personen, die am faulen Sumffieber krank liegen . Seger merket in bösartigen Fiebern einen Gestank, wie von verbrannten Schusolen, der folglich alkalisch gewesen, und einen unmäßig richenden Schweis an.
An Menschen, die an der Pest krank liegen, nimt man einen tödlichen Leichengeruch war , und es fällt mir bei, daß dergleichen ein Buchhändler, als eine gewisse Vorbedeutung des Todes, an sich selbst wargenommen: dieser üble Geruch wird in der Pest anstekkend, und er breitet das Uebel ungemein aus . Jn Menschen, die an der Pest sterben, ist das Gift der angegriffnen Säfte wunderbar; das Blut stinket nicht allein , sondern es hat auch der Damf des destillirten Eiters aus der Pestbeule, gleichsam wie der Blizz, einen zu unrechter Zeit neugierigen Arzt zu Boden geschlagen . Talch von den Thieren, aus der Gattung der Rinder, die an der Seuche umgefallen, hat einen sehr garstigen Geruch an sich . Und es faulen sogleich die Körper der Menschen, die die Pest oder das Sumffieber hingerissen haben.
hoffmann de gener. sal, morbosor. hvxham on sore throat, welcher glaubt, daß wirklich alkalische Salze erzeugt würden.
Pringle S. 429.
Dieser sagt, es geschehe, so bald die Ausdünstung gehemmt würde.
hvxham of fevers S. 52. 53.
Ebenders. ebendas. S. 62.
linings Essays and observat of a Societ at Edimb. T. II. art. 29.
Schwenke S. 55.
Pringle S. 211.
Pleurit. morbo miliari critice solut.
Ein stinkender Geruch in der Pest fallop. de bubonib. pestil. S. 9. und im Kerkerfieber pringle on jail fever S. 299.
Muralt chirurgische Schriften S. 578.
Ebenders. ebendas. S. 589.
zarinvs de miss. sanguin.
alprvnner Zodiac med.
Gall. T. II. S. 104. und bei dem vater de pestilent. S. 30.
De haen Verhand.
van de rundvee ziekte S. 8.
Art de faire des raports S. 336.
Pringle S. 211.
Es bringen aber auch andre Ursachen, die in so weit mit den Fiebern verwant sind, im Blute, und in den Säften eine änliche Fäulnis zum Vorscheine.
Selbst derjenige, der nichts als Fleisch genisset , verfällt in ein Fieber, indem das Blut in Fäulnis gerät.
Eben dieses thut auch der Hunger , von dessen Folgen und plözlichen Fäulnissen in den Säften, wir an einem andern Orte Nachricht erteilen werden.
Uebermäßiger Gebrauch der flüchtigen Salze, die ein junger Mensch in zu grosser Menge zu essen gewont war, zog eine Blutergissung der Gedärme, aus der Nase, dem Zanfleische, ein unerträgliches Jukken, ein zerendes Fieber , und den Tod nach sich, welches ein neuer Beweis ist, wie nahe die alkalische Schärfe mit dem Fieber verwant ist.
Sonsten hat eine, aus andern Ursachen erzeugte Fäulnis, im Blute eine änliche und tödliche Fäulnis hervorgebracht .
hvxham of the malignous sore throat. S. 62.
Ebenders. ebendas. S. 62. 63.
Ebenders. ebendas. S. 68.
Nämlich der faule Dampf von dem Wasser eines zusammengeflossnen Unrates, Rutty S. 148.
Eine übermäßige Luftwärme erwekket freilich keine so plözliche Fäulnis , daß ein lebendiges Thier davon zu schwinden anfängt, und stinkend wird; das aber thut sie doch, daß das Fleisch sehr geschwinde verfaulet . Eben dieses verrichten die brennenden Winde der Morgenländer , und es ist diejenige Luft nicht viel besser, worinnen sich Menschen an verschlossnen, und durch ihre eigne Dämfe angestekkten Orten, haufenweise beisammen aufhalten.
Hiervon entspringen die schlimmsten und faulartigsten Fieber .
Die Kraft des Queksilbers treibet das aufgelöste Geblüte in den Gefässen des menschlichen Körpers dergestalt umher, daß davon der häslichste Gestank des Atems , Harns, und Schweisses entstehet, das Blut selbst stinkend wird , zugleich ein nicht geringes Fieber hervorbricht, und nach dem Berichte erfarner Männer, von dieser Ursache, eine warhafte alkalische Ausartung in den Säften statt findet, indem der Speichel den Violensaft grün färbt , und mit sauern Dingen aufbrauset.
Aber auch Bisse von giftigen Thieren erregen eine plözliche Fäulnis, ein Zerflissen in den Säften , und es wird das Fleisch, eben so wie von obengedachtem arabischem Feuerwinde, nach diesem Gifte welk.
Denn es war das Blut in einer Wärme von 109 und 110 Graden des Farenheitschen Thermometers nicht stinkend geworden. dvnze Exper. 4. 6.
Ebenders. Exper. 1. 2. dergestalt, daß auch die Luft den zweeten Tag darauf durch die zellförmige Zwischenräume hindurchdrang.
Auf der Stelle fangen diejenigen an zu verwesen, welche der so genante Wind Samiel getroffen. chardin Voyage en Perse T. IV. S. 22. thevenot Voyage T. III. L. I. c. 10. T. II. L. I. c. 12.
pringle of the jayl fever.
Von der Luft in den Krankenhäusern belloste Chir. de l'hop. S. 67.
Von der Luft des Ventilators (Luftreiniger), da man ein Gefängnis von der faulen Luft gereinigt hatte, pringle Philos. Transact. n. 48.
grainger de ptyalismo S. 21. 22. u. f.
Ebenders.
Von 120 bis 130 Pulsschlägen.
Ebenders.
baron in den Anmerkungen über lemery Cours de chemie S. 199.
Von der Klapperschlange Feuillee Journal; von der Schlange, Seps genannt, Hasselquist S. 596.
Aber auch bei andern, besonders langwierigen Krankheiten, findet eine grosse Schärfe in den Säften statt.
Der Skorbut schmilzet, zwar langsamer, aber heftiger als Fieber selbst, das Blut dergestalt, daß solches aus dem Zanfleische, den Gedärmen , aus der Haut, mit einem unerträglichen Gestanke hervordringt.
Denn es ist das Flieswasser im Skorbute so scharf, daß es, in den holen Bauch ergossen, dem Wundarzte die Haut von den Fingern abschält , und den leinenen Verband zerfrist , und es hat sich in dergleichen Uebeln, an Kranken, die noch leben, eine dermassen heftige zerende Sucht in das Geblüte mit eingeschlichen, daß die Blutegel nicht einmal anbeissen wollen , und sich die Flekken vom Blute in die Leinwand so tief eingenagt haben, daß sie sich nicht einmal mehr haben herauswaschen lassen . Jn dieser Krankheit bekömmt man, wenn man das Blut übertreibet, eine viel grössere Menge von einem harnhaften Salze . Man weis, daß Stubenfliegen von dem Atem der Schwindsüchtigen getödtet worden, und von dieser Vergiftung durch den Atem ist einem Könige des muhamedanischen Hauses, Abdelmelik, so gar der Beiname geblieben.
Der häslich richende Atem eines mit der englischen Gliederkrankheit behafteten Mädchens, hat einen Vogel ums Leben gebracht .
lind of scurvy S. 167. boerhaave Introd. in praxin clinicam S. 5.
Memoir. de l'Acad. des scienc.
1699. S. 176.
craanen, meno, mathiae Obs. XI. I. B. fanton Obs. 36.
lister de scorbuto.
Mem. de l'Academ. angef. Ort. S. 173. panarolvs Pentecost.
IV. Obs. 7. la Mettrie Obs. de medec. prat. S. 50. hvxham c. 5. u. f.
smalts beim craanen de homine S. 311.
colbatch Essay concerning acid and alcal.
J. Petr. Büchner, in der Dissert. über die Rachitis, welche ich in meiner Sammlung wieder mit auflegen lassen.
So entstehet auch in den übrigen Säften ebenfalls ein dergleichen Verderbnis.
Zurückgehaltner und blos von der Wärme des Körpers erhizzter Harn, wird so scharf, daß er einen silbernen Cateter (Blasenröhre) schwarzbraun färbt, und mit seinem Gestanke dem Wundarzte eine kleine Lungenentzündung zugezogen , und man weis, daß er mit sauern Säften aufgebrauset .
Man lieset auch, daß sich in dem Harne skorbutischer Personen ein wahres und aufrichtiges Alkali gezeigt, ob Boerhaave gleich leugnet, es am fünften Tage in einer tödtlichen Harnverstopfung gefunden zu haben . So erschienen in dem Wasser einiger Wassersüchtigen, welches man durch eine Abzapfung erhielt, Spuren von einem Laugensalze , und es war die Empfindung von dem Gestanke desselben so heftig, daß darauf eine kramfhafte Krankheit von schlimmer Art folgte , und eben dieses eräugnete sich auch in einem änlichen Salzwasser der Mutterbläschen, wovon die Augen, die damit berürt worden, Schmerzen empfanden . Bisweilen hat der sonst unschädliche Nasenschleim eine solche Schärfe geäussert, daß davon die Lefzen so gleich enthäutet worden , welches auch die Trähnen an einer schwangern Frau gethan .
An den Drüsen, einer an Franzosen gestorbnen Person, hat man eine mit dem Scheidewasser zu vergleichende Schärfe, von änlichem Geschmakke, wargenommen . Milch wird vom Fieber alkalisch .
Ger. van Swieten Comment.
T. I. S. 131.
schaper de massae sangv. corpusculis S. 31.
borrich Hermet. Aegypt. sapient. S. 351.
Elementa Chemiae T. II. S. 306.
pinelli de podagra S. 187. pitcarne de opera quam praestant acida et alcalina S. 157.
Philosoph. Transact. n. 454.
Heuermanns Phisiologie B. I. S. 202. vergl. damit Birchs angef. Ort. T. IV. S. 377.
meibom de vlceribus n. 33.
Col. de villars Cours de Chirurgie T. II. S. 233.
masson de carie ossium.
ravlin. Obs. de medec. S. 182.
Ueber alle diese genannte Säfte, gehet noch das viel schärfere Gift des Eiters, welcher aus den krebshaften Brüsten herausschwizzt.
Als ein Wundarzt selbigen verwegner Weise kostete, ward dieser mit einem so greulichen Gestanke behaftet, daß er solchen bis zum Tode, denn er starb an dieser Seuche, nie wieder los werden konnte .
Der blosse Geruch von einem krebshaften Schaden, der die Brust einer Ehefrau zernagt hatte, blieb bis zum Tode ebenfals, und brachte den nicht unberühmten Schriftsteller Franz Bellinger, ums Leben .
Es ist aber dieser Eiter von alkalischer Natur, er färbt den Violensirup grün , so daß es sich nicht vermuthen läst, daß selbiger mit den so genannten Krebsaugen aufgebrauset haben soll .
harris Diss. med. chirurg. S. 168.
Ebendas. S. 169. kirkpatrik berichtet von einer änlichen tödlichen hizzigen Krankheit, mit einem unaufhörlichen häslichen Gestanke, von dem Geruche eines todten Körpers, de analys. inoculat. variol S. 12.
Memoir.
de chirurg. T. I.
Schaarschmidts Relation T. II. S. 320.
§.
30. Der Fortgang der Fäulnis.
Niemand hat die Fäulnis so genau beschrieben, als der ehemals berühmte, und zweideutiggelehrte, Joachim Becher , welcher dreist genung erzält, daß der Gestank nach fünf Tagen ungemein zunehme, daß solcher nach zwölf Tagen nach Kot riche, daß nach dreißig Tagen ein wolliger Schimmel auf der gefaulten Sache wachse, daß hiernächst Haut und Fleisch zu Löchern einsinke, und mit Würmern besezzt würden.
Jndessen wollen wir hier zu unserm Gebrauche etwas mit auslesen.
Es zerreisset die Fäulnis alle Verbindungen der thierischen Theile; sie schmelzet die sonst rinnbaren Säfte, den roten Theil im Blute, das Flieswasser, das Eiweis, die Amnionsfeuchtigkeit, und verwandelt alles dieses in ein scharfes, dünnes Eiterwasser, welches sich durch kein Gift weiter zum Gerinnen bringen lassen will; sie löset das Fett auf, und erweicht anfangs Fleisch , Häute, und Fasern; hierauf verwandelt sie selbige in einen wässrigen Schleim.
Alle thierischen Säfte werden durch die Fäulnis zu einem greulichen Gifte, wie Bellin an den Eiern erfaren, und dieses bestätiget auch Griffith Hughes von dem Eiterwasser der Rinder, die an der Seuche umgekommen.
Physica subterran. S. 148.
navier sur l'amolissement des os. S. 34. u. f.
pringle S. 421.
Natural history of Barbados S. 63.
Die vornemste Erscheinung, die sich bei der Fäulnisauch wenn es noch nicht einmal weit mit selbiger gekommen, ist, daß die Luft den faulen Körper verlässet . Jch habe oftermals an dem Fleische der Menschen und Thiere, und an frifchen Leibesfrüchten gesehen , daß solche unter dem Wasser bliben, so lange sie frisch waren; so bald aber der Gestank Plazz darinnen nam, drang von allen Seiten die Luft durch die ganze Haut hervor, und es fing das Fleisch, von diesen Blasen gleichsam in die Höhe gehoben, an, im Wasser oben auf zu schwimmen.
Zur Sommerzeit habe ich mehrmalen eine mit Schaum vermischte Luft im Herzen wargenommen . Jn lebendigen Menschen, deren Säfte aber von der Fäulnis angestekkt sind, in dem schlimmsten Skorbute , im heissen Brande, erzeugt sich eben sowol eine dergleichen Luft, welche sich unter der Haut weit ausbreitet, und eine Art vom Windgeschwulste darstellt.
Diese Luft wird theils vom Blute, theils vom Salzwasser , vom Fette , und selbst von den allerfestesten Theilen des thierischen Körpers erzeugt.
Es hat der berühmte Favelet das Blut in der Nähe beobachtet, welches aus einer geöffneten Blutader in ein Glas aufgefangen worden; er sahe, wie sich dieses bereits nach acht Stunden aufzublähen anfing, wie es zerflos, einen scharfen Damf von sich sties, der ganz harnhaft roch, und endlich das Glas zersprengte . Ein andrer Zeuge meldet, daß aus einem faulenden Knochen ein sehr stinkender Schaum, mit einem Schalle begleitet, hervorgebrochen .
Pringle S. 426.
Memoir. sur la respirat.
Exper 132.
Pringle S. 427.
Fraenk. Anmerk. T. III. S. 417.
Sehr häufige Luft, aus einem Zolle Bluts bis 33 Zolle, hales Vegetable statiks c. VI. Exper. 49.
Apparat. ad histor. sanguin. S. 70.
Ebenfals viel Luft, ebenders. ebendaselbst.
hales ebendas. vergleichet damit dessen Haemastat. S. 178.
De ferment. ventric. S. 111.
Boyle S. 88. Krügers Phisiologie No. 53.
Nach sieben Tagen wird das Blut faul.
Rutty Synopsis S. 304.
Michael Bernh. valentini Dissert. epist. III S. 151.
Gemeiniglich wird aber der freie Zugang der Luftatmosphäre zu einer Fäulnis erfordert, und es verwandelt sich das Blut in verschlossnen Wunden in ein Fasergewächse (polypus), und es wird das Geblüte nicht durchgängig faul, wenn ihm die Bewegung mangelt . Selbst in der Gebärmutter wird die todte und unverlezte Leibesfrucht, und der an sich in der That leicht faulende Mutterkuchen, ganze Monate und Jahre ohne faul zu werden umhergetragen , wenn nur die verschlossne Gebärmutter der Luft keinen Zutritt verstattet.
Jndessen wird die Fäulnis dadurch sehr befördert, wenn zum Blute, zur Galle, oder zu jeder der Fäulnis Preis gegebnen Feuchtigkeit, ein feuerfestes Laugensalz, oder wenigstens eine mit der Säure kämfende Erde beigemischt wird.
Krebssteine helfen das Blut , und feuerfestes Salz das Fleisch faul machen.
Wenn man eben diese Dinge unter die Galle mischt, so machen sie nicht nur die Fäulnis stinkender, sondern auch schneller , und schon die blosse Erde richtet dieses vor sich aus . Weinsteinsalz, oder Potasche, unter frisch abgezapftes Blut gemengt, verursacht, daß ein harnhafter Geruch aufsteigt , und sie thun eben das mit dem Schweisse . Durch diese Gründe erfärt man, daß das Salz im Blute mit dem Salmiake enge verwant sei; denn eben dieses Salz verursacht, wenn man feuerfestes Salz hinzufügt, einen Geruch nach Harn.
Aber auch in lebenden Menschen haben die Laugensalze, die in Stephans Arzenei so wirksam sind, nach langem Gebrauche das Geblüte so alkalisch, scharf, skorbutisch, und hektisch gemacht, daß davon so gar Blasen in der Haut aufgefaren sind .
Vergleichet damit den drelincourt beim manget Biblioth. anat. T. II. S. 956. Abraham cyprian Epist.
ad millington S. 55. 56.
Quesnay Oeconom. animal. T. II. S. 121.
pringle Append. S. |394. 414.
Pinelli angef. Ort. S. 160.
Man mus sich also wundern, daß die Fäulnis vom beigemischten Weinsteinsalze verhindert werden soll.
Rutty an ged. Orte.
gilbert de putredine | in corp. animal. S. 18.
Ebenders. und der berümte Pringle.
hvmmel de arthritide.
Commerc. Litt. Noric.
1739. hebd. 4. Model vom persischen Salze.
hvxham of fevers. S. 48. 49.
parsons of the bladder. S. 125.
Daher kömmt es, daß die Pest von dem Gebrauche der Seife und der Leinwandswäsche am frühsten ausbricht , und sie pflegt am ersten zu Constantinopel in dem Stadtviertheile der Leineweber aufzuräumen . Flüchtige alkalische Salze verweilen , und hindern vielmehr die Fäulnis:
so wenden die Pflanzensalze und noch mehr die sauern aus Fossilien bereitete Säfte, und der schärfste Weingeist, dieser unter allen brennbaren wirksamste Saft, die Fäulnis ab.
Aber auch die Mittelsalze , das Küchensalz, und der Salpeter, heben, häufig beigemischt, in der That eine angefangne Fäulnis wieder auf, sie kommen einer noch künftigen zuvor, und es hat das mineralische Neuholterwasser eine Fäulung glükklich verhindert . Endlich so läst eine völlige Fäulnis, nachdem der flüchtiggewordne Grundstof durch den übeln Geruch verraucht ist, nichts als eine geschmaklose und äusserst zarte Erde übrig .
Diemerbroek, und dergleichen erzält auch von Heyden in s.
Synops disc. S. 149.
gemelli Carreri Voyag.
T. I. S. 321.
Pringle, Rutty angef. Ort.
Gilbert S. 13. 14. Eben dieses Salz macht das Fleisch trokken und weis.
Limoniensaft hat die Fäulnis im Blute bis zum vier und zwanzigsten Tage verzögert.
Rutty angef. Ort.
Beigemischte Milch bezwingt ebenfals durch ihre Säure das Blut.
Pringle S. 406.
Sie bewaren auch eine Zeit lang den Harn, und noch länger, als alkalische Salze, vor dem Verderben.
Haen S. 79.
Gilbert S. 14. Salpeter bis zum achten, Meersalz bis zum zwölften Tage.
Rutty.
Rutty angef. Ort.
Vom laugenhaften Salze gibt die Fäulnis weniger, als das Feuer.
Neumann T. III. S. 10.
§. 31. Thiere, deren Säfte mit einer laugenhaften Schärfe ziemlich nahe verwant sind.
Manche Thiere besizzen lauter scharfe Säfte, und es finden sich so gar einige darunter, die offenbar laugenhafte in ihren Gefässen tragen, und das sind vornämlich die Jnsekten, ferner die Geschlechter der Schlangen, und die fleischfräßigen wilden Thiere.
Die Milch des Salamanders (Molch) ist an sich unerträglich brennend . Die Eidechse Gekko, wenn sie über die blosse Haut eines Menschen kricht, hinterläst darauf, statt des Gleises, Röthe, Hizze, und Bläschen .
arnauld de Nobleville hist. natur. des animaux T. II. P. II. S. 204.
Der Molch, die Blindschleiche, die Eidechse, der Schleicher, Seps genannt, gebären lebendige Junge Uebersez.
hasselquist Resa til Palaestina S. 308.
Der aus den Hinterschenkeln der geflammten Kröte hervorgedrungne Schleim, hat denen, die dieses Thier lebendig zerlegten, einen Katharr und Augenschmerzen zugezogen.
Der Saft aus der Giftblase der Bienen brennt auf der Zunge ungemein , und verursacht, in eine kleine Wunde getröpfelt, eben den Schmerzen, als der Stich selbst . Der Harn der Tigerthiere richt nach spanischen Fliegen .
Und es besizzen beinahe alle Raupen eine brennende Eigenschaft, welche in der Haut Bläschen aufwirft .
I. Aug. roesel de rosenhof in seiner schönen Geschichte der einheimischen Frösche S. 100.
schrader de armatura animal. brutor.
reaumur Memoir. pour servir a l'histoir. des Insectes T. VII. S. 352. palteau Traite des ruches de bois.
Hist. de l'Acad. royal des scienc.
1747. S. 78.
piso Hist. natur. Ind. L. V. S. 281.
Nur haarige Raupen erregen in schwizzigen Händen ein beschwerliches Jukken; keine glatte, mir bekante, thut solches. Uebersez.
Jn andern Thieren offenbaret sich dagegen das Alkali noch mehr.
Lister leget dem Geschlechte der Kellerwürmer (Tausendfüsse) einen harnhaften Geruch vom Salmiake bei.
Krebsbrühe läufet nicht zusammen, und sie färbet sehr oft den Violensaft grün . Seidenraupen geraten in eine schnelle und sehr stinkende Fäulnis , und es erzeuget die Seide, unter allen thierischen Theilen oder Säften, das meiste flüchtige Salz .
Aber auch die Nattern enthalten eine Menge flüchtiges Salz, und es befindet sich in den Fröschen, neben den Wirbelbeinen des Rükkens, ein weisses Staubmel , da wo die Nerven hervortreten, welches mit sauern Salzen aufbrauset.
Jch habe auch gelesen, daß gepülverte spanische Fliegen mit Essige aufbrausen sollen; da ich solches aber untersuchte, befand ich die Sache falsch; aber mit dem Salpetergeiste brausen sie in der That auf . Von der Natter lieset man eine Stelle in Richard Meads , dieses sehr berümten Mannes Schriften, wo gesagt wird, daß der Saft der Sonnenwende von diesem Gifte rot gefärbt worden.
Es scheint sich aber in diesem Versuche einiger Feler durch den Zufall, oder durch die Unsauberkeit des Gefässes, mit eingeschlichen zu haben, da nicht nur die chemische Auflösung dagegen, sondern auch die Natter eins von den fleischfräßigen Thieren mit ist.
Die spanischen Fliegen leben vom Safte der Pflanzen, und es hat zugleich ein geschikkter Mann ihre Schärfe zur Klasse der sauern Dinge gerechnet , so wie das Gift der Wespen . Allein der Versuch mit aufbrausenden sauern Säften ist viel zu einfach, und es ist der Saft dieser Thiere äusserst scharf und brandig, aber darum nicht eben sauer, ob dieses Thier gleich wenigen Ueberflus an flüchtigen Salzen enthält .
De humorib. S. 71. Holländ.
Auflage.
Doch vergleicht J. F. Henkel dieses Salz vielmehr mit dem Salpeter, de cataracta S. 22.
Comment. Acad. Bonon. T. II. P. I. S. 96 u. f.
boerhaave Prax. medicin.
T. I. S. 175.
nevmann Chem. T. III. S. 768.
Beim iacobaevs de ranis S. 47.
Grew angef. Ort. S. 249.
De venen S. 8. 9. planque Biblioth. de medec. T. III. S. 204.
Ohne Zweifel war es Lakkmus aus dem Heliotrop. tricocco; von dem lert die Erfarung ja, daß es von sauern Dingen, und vor sauer halte ich alle thierische Gifte, rot anlaufe.
Uebersez.
carthevser de mater. medic. S. 433. Homberg am angef. Orte S 272
Neumann angef. Ort S. 55.
Doch nur so obenhin.
hill mat medica S. 823.
§. 32.
Ob in Thieren ganz und gar keine Säure statt finde.
Von diesen Versuchen und den Grundstoffen, die das Feuer aus den Säften der Thiere auszieht, ist man veranlasset worden, der Meinung der alten Aerzte zuwider, in den Schriften hin und wieder vorzugeben, daß überhaupt nichts, als urinhafte Salze, in den Thieren befindlich wären, und daß man ganz und gar nichts von einer Säure darinnen antreffen könne . Einige fügten noch hinzu, so gar solche Personen hätten nicht einmal saure Grundstoffe im Blute, die blos von säuerlichen Dingen, von Brodte, Limoniensafte und vom Baumöle, in den Gebürgen Liguriens, lebten .
Frideric. slare beim birch im oft angezognen Orte T. IV. S. 429. hoffmann de sal. morbos. generatione S. 19. iones de febrib. intermittent. S. 42. colebatch Doctrin of acids further asserted S. 448. pinelli de podagra S. 77 u. f. h. boerhaave Element Chem T II. S. 310.
Pinelli angef. Ort S. 73.
Doch mus man den Versuchen ihr Recht lassen, und man kann diese Angaben weder als wahr annehmen, noch alle Säure völlig aus der thierischen Natur verbannen.
Es giebt in der That viele Jnsekten, die von Pflanzen leben, und eine ziemliche Säure davon übrig behalten.
Es befindet sich in demjenigen Safte, den die Weidenraupe mit dem gabelförmigen Schwanze aus einer Blase, neben dem Schlunde, von sich sprizzt, ein durchdringender saurer Geschmak, eine Kraft, welche blaugefärbtes Pappier, und Cichorien (Endivie) färbt, und eine Säure, welche endlich Dinge zum Gerinnen zu bringen vermögend ist .
Der Speichel der Ameisen, oder wenigstens der Saft, den sie mit dem Bisse auswerfen, färbet, wie man schon seit langer Zeit aus Versuchen gewust , die blaue Blüte der Cichorie rot.
Destillirt man Ameisen, so erhält man einen häufigen und sauern Saft, nämlich von anderthalb Pfunden überhaupt eilf Unzen . Jch schreibe aber diese Säure einer schlecht gedämften Pflanzensäure zu; denn die Ameisenpuppen (so genannte Ameiseneier), die noch keine Pflanzensäfte gekostet haben, geben im Destilliren keinen sauern Auszug; ausgekrochne Ameisen aber, sind die einzigen unter den Thieren , welche allerdings eine häufige und offenbare Säure in dem chimischen Feuer ausschwizzen.
Sie ist essigsauer, und gehöret nicht unter die mineralische Säuren .
Und hieher könnte man auch ziehen, wofern alles glaubwürdig genung ist, was man hie und da von der säuerlichen Beschaffenheit der Bienen, der Wespen und spanischen Fliegen in Schriften lieset .
Was aber diese spanische Fliegen betrift, so bestätigt eine genauere Chimie, daß alle ihre Stoffe, eine kraftlose Erde und das Aufbrausen mit sauern Dingen ausgenommen, laugenhafter Art sind .
Jn unsers vortreflichen Amtsgehülfen Karl Bonnets Memoir. des savans Etrangers. T. II.
tragvs ist der Anfänger dieses Versuches: nachgehens haben ihn ray wiederholet in den Philos. Transact. n. 68. homberg T. III. S. 45. hahn de salibus mediis 1712. S. 272. nevmann Oper. chemic.
Neue Auflage.
Swenska wetensk Acad. Handlingar 1741. S. 39.
Neumann angef. Ort. S. 45. 55. 57. 58.
Von diesem Geiste redet hierne Tentamen II. S. 44. gleditsch Memoir. de l'Academ. de Berlin 1749. und ray am angef. Orte.
Neumann ebendas. S. 55.
Ebenders. ebendas. S. 54.
Ebenders. ebendaselbst.
Gleditsch angef. Ort.
Ray angef. Ort.
Er gibt einen Bleizukker, und färbt die blaue Borragenblumen rot.
Mit einem feuerfesten Alkali schisset er zu Kristallen an. Gleditsch angef. Ort.
P. Prior. not. z carthevser mater. medic. S. 433.
Die Säure der Ameisen rührt vom Harze ihrer Schutthaufen her, die bei den roten Ameisen, der Hand einen flüchtigsauern Geruch mitteilen.
Keine Ameisen beissen, oder speien; nur einige Arten stechen mit dem Hinterstachel, wie Bienen, scharf.
Uebers.
Philos. Transact. n. 252.
Man trift auch, in einigen Säften, besonders an jungen Thieren, eine offenbare Säure an, die im Fette noch augenscheinlicher ist.
Die Brühe, und der Gallert vom Kalbsfleische, wird, sich selbst gelassen, sauer . Von verdorbner Butter wird Metall rostig und grüngenagt, so wie es saure Säfte zu thun pflegen.
Milch, mit faulem Thierblute vermischt, erzeuget demohngeachtet doch einen sauern Saft, und die Säure ist zu dauerhaft, um von einer Fäulnis überwunden zu werden . Jm Eiter herrschet eine saure Beschaffenheit , und dieser Eiter entstehet doch merentheils aus dem Fette.
Rohes Fleisch, mit Brodte und Wasser zerstamft, und in gelinder Wärme digerirt, gäret nach zween Tagen, wie Getreide, und giebt offenbar einen sauern Geschmak, auch wenn die Fäulnis bereits den Anfang genommen , zu erkennen.
Fauler drei Tage alter Speichel gäret mit Brodt und Fischen zusammen, und hier überwältigt die Säure ebenfalls das Faule.
Schafgalle vermeret das Gären so gar . Oft ist die Atmung der Knaben säuerlich, und so äussert auch der Ansprung der Kinder eine säuerliche Beschaffenheit .
Einen sauern und übelrichenden Schweis, der die Krankheit erleichterte (kritische Schweis), beobachtete der berühmte Arzt Scotus in einem von seiner Ordnung abweichendem Fieber (febris anomala).
Sauer roch der Schweis derjenigen Frauensperson, die durch ihre weichgewordne Knochen bekannt geworden; so wie der Dunst aus dem Unterleibe in einem andern Beispiele, da die Knochen ebenfalls erweicht waren, einen änlichen Geruch erregte.
Läst man das Herz von einem Menschen zu lange liegen; so nimmt solches einen sauern Geruch an sich, und dieses wird durch die Aussage eines vortreflichen Zeugen bestätigt .
Daß vom Gehirne Brodt in Gärung gesezzt werde, berichtet ein andrer Autor .
So hat auch faulgewordnes Rindfleisch einen säuerlichen Geist gegeben , um an die übrigen Auseinandersezzungen nicht zu gedenken, vermittelst deren die Chimie aus dem Blute einen sauern Saft herausgebracht.
Jndessen will ich doch das Saure zu keinem wesentlichen, und immer gegenwärtigen Grundstoffe im Blute, wie einige berümte Männer , machen; wiewol ich aus dem obigen folgern zu können glaube, daß in den thierischen Säften eine Säure verborgen liege, die sich ebenfalls, wie die Fäulnis in den Leichnamen, deutlicher offenbaret, ob sie gleich nicht in der That, und eben so beständig vorkömmt, als die alkalische Ausartung, und ob sie sich gleich durch ihre langwierige Zerstörung endlich mit der Fäulnis ganz und gar darüber verlieret . Jndessen möchte ich aber auch nicht leugnen, daß nicht bisweilen eine saure üble Mischung in dem Menschenkörper entstehen könnte .
Memoir. de l'Academ. de Chirurg T. I. P. II. S. 70.
Ausg. in 12. senac Essays de physique S. 352. Ausgabe vom Jare 1735.
Traite du coeur T. II S. 98. lorry des alimens.
T. I. S. 353.
quesnai Oeconom. animal. T. II. S. 134.
pringle Append. S. 401.
Quesnai Ausg. I. S. 169. 195. 247.
Pringle ebendas. S. 396. 397. 398.
Man vergleiche damit, was wir von der Milch gesagt haben.
pringle Append. S. 401.
Ebenders. ebendas. S. 402.
Ebenders. S. 413.
pechlin Observatio. S. 332.
grainger de febre batava S. 33. Jm Friesel rosen Symprom. purpur. chron scorb. S. 16. Eben dieses sagt auch des vortreflichen Ludwigs Patholog. S. 64. 122.
navier sur l'ammollissement des os S. 62.
zeller de strictur. glandul. praet. nat.
senac Traite du coeur T. II. S. 111.
Traite des fermens admirables.
navier angef. Ort. S. 34. u. f.
Raymund vievssens des liqueurs P III. c. 2. Journal de Trevoux 1709. Novemb. Francis. quesnai welcher in dieser Säure die Natur der Melancholie sucht.
Oecon. anim. T. III. S. 53.
Memoir. de l'Acad. de Chirurg.
T. I. S. 128.
krüger Patholog. S. 210. lvdwig an gedachtem Orte.
§.
33. Der Geruch, der aus thierischen Körpern ausdamft.
Jch werde hier mit einem einzigen Worte die Erinnerung thun, daß uns der Geruch von allen thierischen Theilen gemeiniglich unangenem vorzukommen pflege, so lange die Luft einen ansehnlichen Theil dieser Gerüche noch nicht verweht hat.
Selbst der Mosch , Zibet, und der wolrichende Saft der Beutelratte , stinket, wenn er noch frisch ist und seine Kräfte beisammen hat, und man kann ihn schwerlich ausstehen: wird selbiger hingegen älter, und vermindern sich seine Geruchstäubchen, so erregt er angeneme Empfindungen in uns.
Auf eben diese Weise nimmt eine gefaulte Galle , so gar der Menschenkoth und das thierische Oel , sobald sich ihre Ausdünstungen gemildert haben, einen gefälligern Geruch an sich.
Und ich erinnre mich keiner Art unter den Thieren von warmen Blute , unter den Vögeln und Fischen, von denen man mit Zuverlässigkeit behaupten könnte, daß sie uns nicht mit ihrem übeln Geruche merentheils zuwider wären . Nur weis man von etlichen wenigen Jnsekten, deren Geruch unsren Sinn auf eine angeneme Weise rührt .
Doch wir wollen diesen Punkt, in der Geschichte des Geruches, zierlicher ins Licht sezzen.
chardin Itin. T. IV. S. 46.
tyson Anatomi of the Opossum S. 16.
alston of quiklime S. 35.
Jn der zu Göttingen unter meinem Vorsizze gehaltnen Streit schrift 1747.
Aus Vermischung des Gummi Sagapens, Galbans, Opopanax, und anderer Gummen, die man digerirte, entstand ein Moschgeruch.
Memoir. de l'Acad. 1706. p 6.
Unter den kalten Thieren riecht der Cayman (Erdkrokodil) und der Nilkrokodil nach Mosch.
Charlevoix St. Domingue T. I. S. 27. rochefort Hist. des Antill S. 242. so daß er das Wasser weit und breit mit diesem Geruche erfüllet. rochefort.
Aller ausserordentlicher Geruch an Thieren rühret bei den Männchen und Weibchen von der Hizze der Brunst her; es ist alles ein Geruch vom Jltisse an bis zum Zibetthiere; und mit den stinkenden spanischen Fliegen ist ein grüner Weidenkefer nahe genung verwant, der nur halb so sehr, als die span. Fliege, d. i. schon nach Mosch richt.
Jndessen ist es auch gewis, daß alle geöffnete vierfüßige Thiere einen änlichen Geruch; alle aber einen widerlichen, wie die menschliche Leiche, äussern Uebers.
Wiewol der Parder nach dem Aelian wolricht L. V. c. 40.
Auch des stinkenden Fuchses Schwanzspizze, der Marderkot, und mehr Thiere und Vögel, geben einen angenemen Geruch von sich.
Uebersez.
Von gewürzhaftem Geruche lebt ein Jnsekt auf dem Bilsenkraute (Tollkraut hyosciamus) birch T. II S. 483. der Maienwurm richt nach Violen koelrevter Insect coleopter. S. 42.
Ein Kefer S. 9. Castell. S. 5. lesser Insect theol T. II. S. 110. n 30 cardan Variet S. 169. und einige Ameisen. lesser ebendas.
Nach Mosch richt der Moschkefer, noch lange nach dem Tode, und lebt im Kumiste.
Die pisanischen Roßgmeisen nach Mosch; ein isabelfarbner Kefer, der wollig ist, nach Rosen Uebers.
§. 34.
Die Scheidung des Blutes in seine Stoffe, durch Hülfe des Feuers.
Wir müssen uns nunmehr mit denjenigen Veränderungen bekannter machen, welche sich eräugnen, sobald ein gewaltsames Feuer, oder die sogenannte chimische Analisirung, das Menschenblut zu bearbeiten anfängt; und wir müssen die Grundstoffe nennen, in welche das Blut durch diese Wirksamkeit des Feuers zerlegt wird.
Jndessen sezzen wir aber auf diese, viel zu heftige und viel zu gewalttätige Arbeit des Feuers, noch lange kein solches Vertraueu, daß wir hoffen könnten, dadurch die wahren und unveränderte Grundstoffe in einem gesunden Blute, wieder erwekkt zu sehen; und wir müssen den Gedanken faren lassen, daß die Salze, die Oele und die Geister, wirklich in dem Blute eines lebenden und gesunden Menschen zugegen sein sollten , so wie sie das Feuer aus dem Blute herauszieht.
Denn nicht ehe, alsdann, lassen sich diese Grundstoffe allererst sehen, wenn die Hizze bis zum 276sten Fahrenheitschen Grade gesteigert worden, und dennoch kann kein einziges Thier in dieser Hizze mehr dauren . Theilchen, woraus das Pflanzenreich und das Thierreich zusammengesezzt ist, sind viel zu zart, als daß sie, ohne gewaltige Veränderung, einen so heftigen Anfall vom Feuer ertragen könnten . Das sanfteste Oel wird von dieser Hizze äusserst scharf; ein Ei, über dessen Säfte nichts gelinderes ist, nimmt eine nagende Schärfe an sich; die säuersten Kräuter zerflissen in alkalische Wasser, und was dergleichen Dinge mehr sind, die hier übergangen werden können, und die ich oben bereits erwänt habe.
Es ist ferner eine ausgemachte Sache, daß diese so scharfen Salze, diese so zähe Oele, diese so hizzigen Geister, diese so schwerfällige und strenge Erde, welche man durch Hülfe dieser Künste erhält, von solcher Beschaffenheit sind, daß man nicht einmal den Verdacht haben kann, als ob sich dergleichen Säfte oder Erden mit der Lebensdauer eines Thieres irgends vertragen könnten.
Man kann vielweniger hoffen, daß sich diese Grundstoffe in einem Pfunde Blutes eben so gegen einander verhalten werden, wie sie sich in denjenigen Säften beisammen befinden, die durch die Heftigkeit des Feuers aus diesem Pfunde Blutes herausgezogen werden, und es kann folglich in einem Pfunde Blutes, eines lebenden Menschen, nie so viel Wasser, Geist, Oel und Salz befindlich sein, als aus diesem Pfunde, an Wasser, Geistern, Oele, und Salze durch das Feuer übergetrieben wird.
Es wäre in der That diese Erwartung zu übermäßig , und man könnte sie durch die allerleichteste Versuche niederschlagen.
Denn wenn man diese Säfte, wie sie das Feuer von dem Blute geschieden, wieder untereinander mischt, so bekömmt man kein solches sanfte und gemäßigte Blut, sondern einen ranzigen, scharfen und höchst verschiednen Salbehefen wieder, in dessen Mengsel nicht ein einziges Blutkügelchen wieder hergestellt wargenommen werden kann.
Ferner so müssen sich diejenigen auf diese Erwartung nicht zu viel zu gute thun, welche aus der Zerlegung des Bluts in seine Grundstoffe, die Temperamente und verschiednen Triebe der Menschen ausfindig machen wollen.
Unter zweihundert Bauern, deren Blut Helmont im Feuer untersuchte, fand die Analisirung nicht den geringsten merkwürdigen Unterscheid: und es ist eine mehr als zu bekannte Sache, daß das Tollkraut (belladonna) und der Gartenkol, in der Auseinandersezzung, beinahe einerlei Grundstoffe geliefert haben.
Daß sich in der chimischen Auflösung die waren Grundtheile der Dinge entdekken lassen sollen, haben berümte Männer geglaubt, wie ehedem dodart im Projet pour servir a l'histoire des plantes S. 169. nach ihm, Raymund vievssens epist. de sanguine II. S. 153. und I. S. 4. Vorrede Traite des liqueurs S. 30.
Es haben längst Erinnerung gethan, daß man von dergleichen Auseinandersezzung nie die waren Urstoffe der Dinge erwarten müsse, zuerst Robert boyle Chymista sceptic. ferner Leonard a capoa dell incertezza degli medicamenti S. 33. denn Frideric. slare of sugar S. 30. henkel Pyritolog. S. 389. Hermann boerhaave Element. chemic. T. II. S. 288. Caspar nevmann Chem. oper.
T. I. P. 2. S. 64. Theodor Baron ad lemery Cours de chymie S. 3.
Von den Pflanzenkräften mariotte de la veget. des plantes S. 159. Besonders von der Zerlegung der Blutteile, daß man durchs Feuer keine ware Grundstoffe daraus erhalte, reden Rob. boyle Appar.
ad sangu. hist. S.
48. Io. Maria lancisivs Diss. medic. IV.
George cheyne Diseases of body and mind S. 112. Herm. boerhaave Elem. chem. T. II. S. 349. 357. Praelect ad n. 223. I. R. M.
Thomas Schwenke am obengedachten Orte S. 152.
Boerhaave angef. Orte S. 357.
Henkel angef. Ort.
Memoir. des savans etrangers T. II. S. 330.
Diese Hofnung machte sich Vieussens im Journal des savans 1698. n. 5. Epitre II. S. 147. Traite des liqueurs S. 34. u. f. Jhr widerspricht aber lancis in der IV Dissert. wie auch die Aerzte von Rom im Briefe an den Raymund Vieussens.
Er wird angezogen vom D. lorry Tr. des alimens T. II. S. 50. denn ihn selbst habe, ich jezzt eben nicht bei der Hand.
Jndessen sind die Auflösungen des Blutes in seine Grundstoffe nicht ohne allen Nuzzen, wofern man nur Klugheit besizzt, unser Erwarten in Schranken zu halten, und wofern wir nicht mehr lehren wollen, als wir von der Natur erlernt haben.
Es zeiget nämlich das Feuer, daß im Blute zwar keine Salze, keine reine Oele, aber doch fette Theile gegenwärtig sind, so wie sich andre darinnen offenbaren, die dergestalt gebaut sind, daß sie sich, bei einer gewissen Kraft des Feuers, in harnhafte Salze verwandeln.
Aber auch Eisenerde entblöst das Feuer im Blute: die um desto zuverläßiger ist, da sie zu den Arten der Foßilien gehöret, darunter viele die Gewaltsamkeit des Feuers, ohne sehr auszuarten, ertragen können.
Es trägt die Blutauflösung (analysis) ferner auch etwas zu der Heilung der Krankheiten mit bei.
Sie ist es, die uns lehret, daß das Fieber einen Theil von demjenigen Erfolge hervorbringe, den die Thätigkeit des Feuers leistet, nämlich daß durch Fieber wenigstens augenscheinliche Spuren von harnhaften Salzen , ferner brandige und stinkende Oele , und ein vermindertes Wasser zum Vorscheine gebracht werden.
Wenn man daher die Auflösungen des Blutes aus gesunden Menschen, und des Blutes aus Kranken, die mit Fiebern behaftet sind, unter sich vergleichet, so erhellet daraus, daß das Fieber dergestalt das Blut verändert, daß einerlei Kraft des Feuers aus einer gegebnen Menge Bluts, mehr Salze und mehr Oele herauszieht, als es aus dem Blute eines Gesunden herauszuziehen pflegte.
Wenn nun die Lebenssäfte fieberhafter Personen, ohne das Feuer dabei in Betrachtung zu ziehen, mit denen durchs Feuer aufgelösten Säften darinnen übereinstimmen; daß nämlich die menschlichen Säfte im Fieber zu einer laugenhaften Beschaffenheit ausarten, so wird daraus die Vermutung nicht unwarscheinlich, daß sich für solche Ausartung eben die Mittel gut schikken, welche sonsten die Entwikkelung alkalischer Salze verzögern, und dieses sind Wasser, Ruhe, und saure Salze.
Solchergestalt läst sich aus dem kleinern Verhältnisse der Kügelchen zur übrigen Blutmasse, und aus der Zartheit und der farbenlosen Bleichheit dieser Kügelchen, abnehmen, daß die Eisenstoffe in kraftlosen Kranken, und in Personen, die an der Bleichsucht niederliegen (chloroticus), gegen die übrige Grundtheile des Blutes vermindert werden.
Und so scheinet hier kein Rat einfältiger, als dieser zu seyn, daß man ihnen eisenhafte Auszüge verschreibt, und dadurch in dem Geblüte die rechtmäßige Mischung wieder herstellt.
Hiermit stimmen auch die Erfarungen der Aerzte bei den Krankenbetten überein.
Der berümte hvxham sore throat S. 58. nennt scharfe Salze und den Schwefel.
Vergleichet hiermit den vorhergehenden 29 und folgenden 38 Paragrafen.
§. 35.
Das Wasser im Blute.
Wenn die Blutzerlegung einigen Nuzzen bei |sich führt, so mus man folglich auch bei denjenigen Erscheinungen aufmerksam sein, welche von Männern, die in der Kunst gute Uebungen haben, wahrgenommen worden, so oft diese die Kraft des Feuers, bei der Untersuchung der Bestandtheile im Blute, zu Hülfe genommen haben.
Man mus sich aber auch zugleich hüten, faules Blut analisiren zu wollen, indem dessen Theile von gesundem Blute höchst verschieden sind . Demnach ist der erste Grundstoff, den der hundertzehnte Fahrenheitsche Erhizzungsgrad, aus dem Blute, im verschloßnen Gefässe herauftreibt, und der bis zum zweihundert und zwölften aufzusteigen fortfährt , Blutwasser, oder, nach andern Schriftstellern, Phlegma.
Jn der That ist dieses Wasser eben dasselbe, welches, nach unsrer obigen Beschreibung, aus dem Blute verraucht, oder der Damf; sammlet man solches aber, so erhält man ein bleiches Wasser, das kaum schwerer als Quell- oder gemeines Wasser , geschmaklos ist, oder an Geruche und Geschmakke ganz gelinde die Sinne rührt , wobei sich ganz wenig Erde, und zwar ungemein wenig gesalzne Erde , wie auch etwas von einem Bestandtheile mit befindet, der im Feuer eine harnhafte Natur davon trägt . Vom Vitriolöle, welches man hinzugisset, gerinnet es ein wenig .
Dieser Feler befand sich im Versuche des Philipp Verheyens und Io. Bapt. verduc Usage des parties S. 367.
boerhaave Element Chem. T. II. S. 355. Thom.
Schwenke S. 120 139.
Zweete Abschnitt. §.
4.
Vieussens Trait. des liqueurs S. 26.
Es ist um ein Tausendtheil schwerer. Jurin Diss. VIII. S. 106.
Verheyen L. II. S. 34. hoffmann Observ. chem. S. 21. Car. a bergen αιματοσϰοπι S. 15. 16. Jurin angef. Ort.
Vieussens angef. Ort. S. 20. Nämlich bis zwei Gran im Pfunde des Phlegma, aus dem Wasser des Salzwassers, welches, wie ich glaube, wenig unterschieden ist.
Vieussens in der Vorrede zu zween Briefen, bis [Formel] Gran eines flüchtigen Salzes in zwölf Unzen Wassers.
Jurin angef. Ort.
Die verschiednen Schriftsteller pflegen auch die Menge Wassers zum roten Blute verschiedentlich anzugeben.
Unser ehemalige Lehrer macht dieses Wasser so ansehnlich, daß es für sich allein sieben Achttheile vom gesamten Blute betragen soll , oder 112 Quentchen in 128, und es weicht davon der Versuch des Thomas Schwenke nicht viel ab, bei welchem in vier und zwanzig Stunden dreizehn Unzen Wasser, aus funfzehn Unzen Blut, verrauchten . Hombergs Verhältnis war noch grösser, und es fand derselbe in 16 Pfunden, oder in 256 Unzen, in allem vierzehn Pfunde, funfzehn Unzen, oder überhaupt 239 Unzen, oder 1191/2 Quentchen Wasser in 128 Quentchen Bluts . Johann Hill macht dieses Verhältnis ebenfalls grösser; er sezzet 120 Quentchen oder so viel Unzen Wasser an, als vom Blute Pfunde vorrätig sind . Daß in einem Pfunde, von 128 Quentchen, 117 an Salzwasser sind, hat unser ehemalige berühmte Zuhörer durch die Wagschale gefunden . Fast eben diese Berechnung nimmt George Erhard Hamberger, nämlich 74 Theile Wasser in 90 Theilen Blutes, oder 116⅕ in 128 Quentchen an.
Dasjenige Verhältnis, welches Browne Langrish, und welches Philipp Verheyen und J. Baptist Verduc vortragen, kömmt dem vorigen nahe.
Denn wenn man ihre Maaße, mittelst eines leichten Umsezzens, in Quentchen zerlegt, so behauptete der berümte Langrish in 128 Quentchen Bluts, 105 und ein halbes Quentchen Wasser . Verheyen gestand , nebst dem Verduc , aufs nächste 105 Quentchen zu.
Raymund Vieussens brachte aus sechs Pfunden Bluts, ein Pfund Wasser heraus.
Jn einem andern Versuche, da man eilf Pfunde drei Unzen Blut bearbeitete, erhielte selbiger fünf Pfunde, eilf Unzen Wasser, welches beinahe eben das vorige Verhältnis wieder ist, da nicht völlig zween Theile Wasser, auf einen Theil des trokknen Blutklumpen gingen . Robert Boyle fand sechs Siebenteile Salzwasser, oder in einem Pfunde 1021/2 Quentchen .
Seine Nachfolger nehmen ein kleineres Maas fürs Wasser an.
Der berümte Flutton lässet kaum über 93 Quentchen zu : Die alten französischen Aerzte 88 : Johann Colebatch 83 Quentchen , und Jakob Jurin 80 Quentchen , welches das mir bekannte kleinste Verhältnismaas ist.
Ansenlich wird der Unterscheid, wenn einige auf 128 Quentchen Blut, 109 Quentchen Wasser; andre dagegen nicht über 80 rechnen.
Walther Nedham bekam aus zehn Unzen lebriggewordnen Menschenblutes, vier Unzen Phlegma; folglich erwächst eine andre Proportion gegen das gesammte Blut, nachdem eine grössere oder kleinere Menge des klümpigen Blutes vorrätig ist . Und doch haben alle sich auf sichre Versuche gründen können.
Es schaften nämlich Homberg, Schwenke und Boerhaave, die viel Wasser angaben, aus dem Blute alles Wasser fort, bis ein trokkner Blutklumpe allein übrig blieb, und so brachten sie alles dieses geschiedne Wasser mit in ihre Rechnungen hinein.
Die wenig Wasser zugeben, haben blos dasjenige von dem geruchlosen und sanften Phlegma abgesondert, was einen Geschmak oder Geruch von sich gab, und folglich machten sie die Menge des Wassers kleiner.
Aus der Ursache berechneten die erstern fast alles und jede im Blute stekkende Wasser; die leztern dagegen blos das einzige geschmaklose Phlegma, welches man im eigentlichen Verstande Blutwasser nennt.
Angef.
Ort.
Angef. Ort S. 139.
Memoir de l'Academ. des scienc.
1712. S. 13.
Mater. medic. S. 875.
Rhades de ferro sangu. S. 7. aus einem starken Jünglinge.
Physiolog. medic. S. 7.
Modern practice S. 80.
S. 36.
S. 371. Jch bin nur zu verdrüslich, Verducs Worte zu wiederholen, der seine Gewichte vom Verheyen erborgt zu haben scheint.
Traite des liqueurs S. 26.
Ebendas. S. 17.
Chymist. scept P. II.
Aus hundert Theilen Bluts, 73 Theile fürs Wasser de sanguin.
et circulat. S. 7.
Memoir. de l'Academ. avant 1699.
T. I. S. 406.
22 Quentchen, aus 34Quentchen Blut, d. i. ein Verhältnis wie 83 zu 128. doctrine of acids asserted.
Angef. Ort. S. 106. 463/4 Unzen, in 78 Unzen.
birch. T. III. S. 235.
Jch habe nicht für unnüzze gehalten, andre Versuche über das Blut einiger Personen von unterschiednen Temperamenten, und die von verschiednen Krankheiten angegriffen gewesen, hier zu berüren, da sich nach diesen Versuchen das Wasser zum übrigen Blute bald so, bald anders verhalten hat.
Den Anfang sollen diejenigen Krankheiten machen, da die Menge des Salzwassers angewachsen ist.
So verhielte sich in einem schwindsüchtigen Menschen das Salzwasser gegen das Blut, aufs nächste wie 90 zu 128 . Jn dem Blute einer hektischen Frauensperson waren über 107 Quentchen von einem sehr harnhaftem Phlegma, in einem Pfunde .
Wir haben an diesem Bei piele ein Zeugnis für ein aufgelöstes Blut, wie man es von der Schwindsucht irgens erwarten konnte; in dem erstern Exempel befand sich die Menge Salzwasser auch in so fern grösser, weil eben der Verfasser sonst im gesunden Blute nur sehr wenig Salzwasser zugibt . Jn einem phlegmatischen Menschen blieben von 13 Unzen Bluts, zwanzig Quentchen trokknes klümpiges Blut übrig, und daher erwuchs das Verhältnis, 1031/2 fürs Wasser, in 128 Quentchen Bluts, wie wir bereits oben erwänt haben .
Colbatch angef. Ort. S. 416. nämlich 14 Quentchen Wasser, aus zwanzig Quentchen Blut.
Ebenders. S 419. nämlich 52 Quentchen Salzwasser in 62 Quentchen Bluts.
Er gibt im gesunden Menschen 83 Quentchen im Pfunde; in schwindsüchtigen 90 Quentchen zu.
rhades angef. Ort. S. 8.
Dagegen befand eben der Autor in einem cholerischen das Salzwasser wie 104 [Formel] ; in einem melankolischen wie 105⅗; in einer melankolischen Frauensperson wie 101 [Formel] .
S. 90.
Jn dem Geblüte eines skorbutischen Menschen traf man das wenigste Wasser, nämlich gegen 11 Quentchen, 10 Gran, in 26 Quentchen, und in einem Pfunde 55 Quentchen an .
Aber auch dieser Schriftsteller nahm sich in acht, den Geist zum Blutwasser nicht hinzuzurechnen.
S. 420.
Jn dem Blute eines mit der Gicht behafteten Kranken, sezzte eben dieser Schriftsteller Dreiviertheile oder [Formel] für das reine Wasser an .
Angef. Ort. S. 50.
Der berühmte Browne Langrish, der in einem Pfunde Blut, welches man einem gesunden Menschen gelassen hatte, 1051/2 Quentchen Wasser gefunden hatte, fand in einem funfzigjärigen und vollblütigen, 104 Quentchen, 50 Gran, das ist etwas weniger, als erst.
Jm hizzigen Fieber waren den zweeten Tag 1041/2 Quentchen Salzwasser, in 128 Quentchen Bluts gegenwärtig : Beinahe den vierten Tag 103 Quentchen , so daß man sich wundern mus, wie sich das Salzwasser in einer Krankheit nicht mehr vermindert hat, bei welcher ein so hizziger, und an Salzwasser so armer Harn gemeiniglich zugegen ist.
S. 82.
Ebendas.
So klein die Anzahl dieser Versuche an sich ist, so scheinen sie doch zu lehren, daß sich die Menge Wassers in der Vollblütigkeit, in der Gicht, im heftigen Fieber, im Skorbute vermindert , daß dieses Wasser hingegen in der Schwindsucht, und in einer phlegmatischen Leibesbeschaffenheit zunimmt.
Jm Skorbute hatten einige geglaubt, daß vielmehr solches wüchse.
Sutton S. 104.
Rinderblut ist viel dikker als das Blut von Menschen.
Denn man fand in vier Pfunden Blut, überhaupt zwei Pfunde dikken Bodensaz . Hingegen entdekkte man in dem Blute einer Natter, das 80 Grane wog, 621/2 oder über Dreiviertheile Wasser .
Needham ang. Ort. S. 234.
Memoir. de l'Academ. des sciences 1732. S. 26.
§.
36. Der Blutgeist.
Was höchst seltnes ist es, daß der Geist vor dem Phlegma, und ausser dem Zustande einer Fäulnis, heraufsteigt , ob ich gleich ein Beispiel davon lese:
in allen übrigen Versuchen, steiget, so lange die Wärme den Siedungsgrad des Wassers nicht übertrift, beinahe ein änliches Wasser, das einzig und allein gegen die lezte schärfer wird, herauf, und es bleibet auf dem Boden des Gefässes ein trokkner und ein wenig brandiger Klumpe übrig liegen, der mit dem Vitriolöle, und noch etwas nachdrükklicher mit dem Salpetergeiste aufbrauset .
Man vergrössert nunmehr die Heftigkeit des Feuers unter diesem Blutmuße, indem Sand eine viel grössere Hizze, als das siedende Wasser, verträgt.
Und auf solche Weise kömmt ein fetter, öliger, bittrer, rötlicher Geist, von schon merklicher harnhafter Art, hervor, welchen Robert Boyle durch viele Versuche berümt gemacht, und Blutgeist (spiritus sanguinis) genannt hat.
Es besteht selbiger aus einem flüchtigen, trokknen, und in einigem Ueberbleibsel des Phlegma aufgelösten Salze .
Denn man kann sich einen änlichen Geist übertreiben, wenn man das flüchtige Salz des Blutes in Wasser auflöset, und beides zusammen übertreibt.
Das Wasser aber, und das Salz sind in diesem Geiste dergestalt vermischt, nach Raymund Vieussens Versuche, daß in einem Quentchen Phlegma (Blutwasser) sieben und zwanzig Gran vom flüchtigen Salze zerflissen . Die harnhafte Natur, welcher man den Namen eines flüchtigalkalischen gibt, verrät der Geruch gar leicht, so wie das gewönliche Brausen mit dem Salzgeiste und mit andern sauern Säften . Jndessen ist doch dieser Blutgeist von dem Harngeiste, und dem Hirschhorngeiste, in einigen Stükken unterschieden .
Colbatch angef. Ort S. 407.
Boerhaave angef. Ort. S. 356. Homberg angef. Ort S. 13. Vieussens S. 26.
Das thierische Alkali geht nicht mit fort, und läst sich blos von einer Wärme, die dem siedenden Wasser zukömmt, auflösen. baron über lemery Cours de chymie S. 805.
Grew angef. Ort.
boyle Apparat. S. 91. 93. Append. S. 16.
vieussens Preface aux deux dissertations.
boyle Apparat. S. 97. Homberg angef. Ort. S. 12. Grew angef. Ort S. 251.
boyle Apparat S. 97.
Ausser diesem Salze befindet sich in dem Blutgeiste ein Oel:
denn es wird mit Wasser vermischt milchig , und es entsteht mit dem Salpetergeiste, nach vorhergegangenem gewönlichen Brausen, eine ölige Rinde von allerhand Pfauenfarben .
Es sind aber auch keine undeutliche Spuren von einer sauern Natur da.
Es färbt nämlich eben dieser rötliche Geist den Saft der Sonnenwende (Lakmus) rot , besonders wenn man ihm Zeit läst, bis das flüchtige Harnsalz verflogen ist; und auch in diesem Stükke weichet selbiger nicht von dem aus Pflanzen destillirtem Geiste ab . Man erhält aber auch aus faulgewordnem Harne , und aus verwestem Fleische , ein rotes Wasser, in welchem Spuren von einer Säure vorhanden sind.
Wenn man eben diesen Saft von seinem flüchtigen Salze scheidet, welches man erhöhen (rektificiren) nennt, so offenbaret sich solcher deutlich durch einen strengen und sauern Geschmak .
Was den Quell dieser Säure betrift, so ist solcher nicht eben sehr verstekkt; sie entsteht aber nicht vom Meersalze, weil man aus dem Blute der Nattern, der in süssen Gewässern wonenden Fische und der Wasservögel, einen in der That änlichen und eben so sauern Geist erhält.
Vielmehr scheint selbiger von einem unüberwältigten Pflanzenwesen herzurühren , da solches sich von freien Stükken zum Sauerwerden neigt; es werden aber alle Thiere entweder von Pflanzen, oder doch von andern Thieren ernärt, die ihre Narung aus dem Pflanzenreiche hernehmen.
Da ferner das Fett eines Thieres eine ansenliche Säure äussert , so darf man sich nicht im geringsten wundern, wenn man in dem fetten Geiste Spuren von einer Säure antrift.
Jm übrigen steiget dieser Geist allerdings unter einer schärfern Gestalt, und gleichsam durchweg feurig aus dem Blute auf, wenn man ihn über Kalk abzieht, wodurch dessen noch übrige Säure zerstört wird .
Verheyen angef. Ort S. 33.
boyle Append. hist. sangu. S. 39.
Homberg angef. Ort.
Hamberger S. 10.
macquer Chymie pratique T. II. S. 467.
homberg Memoir. de l'Academ 1700. S. 354.
Ebenders. ebendas. 1712. S. 274.
Navier angef. Ort.
Mit dem Gestanke eines faulen Käses.
homberg Memoir de l Academ. 1712. S. 12. pott Miscellan. Berolin. T. VI S. 21.
Homberg angef. Ort S. 15.
Er nennt den Hecht.
Neumann in Zimmerm.
Ausgabe S. 1220.
B. I. dieser Phisiologie.
boyle Hist. sangu. append. S. 30. 31. Apparat. S. 155.
Jurin redet von einem zwiefachen Blutgeiste, von dem erstern, der schwächer, aber doch noch schwerer als Wasser ist, und sich zu demselben wie 1007 zu 1000 , und von einem kräftigern, welcher sich wie 1080 zu 1 verhält .
Jurin S. 106.
Ebendas.
Was dieser Blutgeist zu dem dikken Blutbestandteile, aus dem man ihn abgezogen, und folglich zum gesamten Blute vor ein Verhältnis äussere, davon werden wir abermal verschiedne Grössen anfüren müssen, und es hat Raymund Vieussens aus 179 Unzen Bluts, und aus drei Pfunden trokknen Bodensazzes, nach seinem erstern Versuche, 28 Quentchen 30 Gran für den Geist erhalten : in einem andern Versuche sammelte selbiger aus sechs Pfunden und vier Unzen natürlichen Blutes, und aus zwanzig Unzen des trokknen Roten, überhaupt zehn Unzen und sieben Quentchen, oder mehr als die Hälfte Geist , welches schon ungleich mehr, als das erstere Maas ist.
Walter Needham erhielt aus sechs Unzen menschlichen dikken Blutsaftes (sapa) drei Unzen Geist.
Am nächsten kömmt diesem Ermels Verhältnis, der just halb so viel Geist, als Blut herausbrachte; folglich bekam er die Helfte von seinem ganzen Blutsafte , vom Klumpen hingegen [Formel] . Jakob Jurin , oder Johann Browne, da sich der berümte Mann dieses Künstlers bei seinen Versuchen bediente, erhielt aus 78 Unzen Blut, und aus 41 Unzen und 2 Quentchen des getrokkneten Roten, und aus diesen 41 Unzen, sieben Unzen schwächern Geist, an stärkern aber sieben Unzen und sechs Quentchen, folglich beinahe [Formel] , das ist mehr als den dritten Theil vom trokknen Blute, und vom ganzen Blute mehr als [Formel] . Kaspar Neumann behielt aus 8 Quentchen trokknen Blutes, und einem vollen Pfunde gemeinen Blutes, eine Unze Geist übrig, oder den sechszehnten Theil vom Blute, und nicht völlig den dritten vom dikken geronnenen.
Diesem kömmt Verheyens Versuch am nächsten, welcher fast [Formel] Geist gab . Jn einem andern von J. B. Verduc erwänten Versuche, war wieder ein andrer Vorrat von Geiste da, nämlich [Formel] , oder fünftehalb aus 78 Quentchen . Homberg brachte aus sechszehn Pfunden Blut, zwölf, aber zugleich mit dem Salze vermischte Unzen Geist, nämlich den zwölften Theil vom ganzen Blute heraus, wofern bei diesem Manne von zwölfunzigen Pfunden die Rede ist.
Robert Boyle zog aus vier und zwanzig Unzen getrokkneten Blutes sechs Unzen und eine halbe, folglich beinahe den dritten Theil Geist heraus.
Jn diesen Versuchen verhält sich der Geist zum getrokkneten Blutklumpen von der Helfte bis fast zum Dritteile.
Denn es scheint Vieussens im erstern Versuche das Blut gar zu sehr getrokknet zu haben.
Wenn der rote Blutklumpe also der sechste Theil vom ganzen Blute ist, so wird der Blutgeist entweder den zwölften oder achtzehnten Theil vom Blute betragen.
Es kann aber leichtlich einige Verschiedenheit auch so gar von dem blossen Namen entstehen, nachdem jemand das vom Blute aufsteigende Wasser, wenn mans zu lange übertreibt, lieber Phlegma, oder zu frühe sammelt, lieber Geist zu nennen beliebt.
Traite des liqueurs S. 18.
Ebendas.
Anat. S. 72.
Angef. Ort. S. 235.
Angef. Ort. S. 106.
Angef Ort. S 763.
Beim Verduc S 371.
Aus sieben Unzen, drei Quentchen.
Verduc S. 367.
Memoir.
1712. S. 13.
Apparat, ad histor. sangu. S. 50.
Jn Johann Colbatchs Versuchen haben Krankheiten einen Unterscheid verursacht.
Jn dem Blute eines gesunden Menschen war der Geist fast der siebente , oder [Formel] im schwindsüchtigen [Formel] , in einer mit dem Husten geplagten Frauensperson der 24 und fast 25 von den vorigen Theilen , in zween kröpfigen Kranken fast der 32 , so wie in einer histerischen Frau; in dem Blute einer mit Gliederschmerzen behafteten Weibsperson der 39 , in einem skorbutischen betrug der Blutgeist 40 [Formel] , in einer podagrischen, mit dem Steine geplagten Frau 43 , in einem hipochondrischen 51 [Formel] , in einer an der Bleichsucht liegenden Weibsperson 55, welches alles sehr ausserordentliche Grössen sind : man mus sich aber auch dabei besinnen, daß dieser Autor das flüchtige Salz und den Blutgeist zusammenzält.
Es könnte indessen aus seinen Versuchen erhellen, daß im Podagra , der Hipochondrie, und der Mutterbeschwerung das Blut am harnhaftsten ist.
Endlich so welde ich noch aus dem Needham, daß der Blutgeist aus zweien Pfunden dikkes Ochsenblutes ein Pfund und gegen neun Unzen betragen habe , welches Verhältnis noch um ein vieles ansenlicher, als in irgend einem Versuche mit Menschenblute ist.
Nämlich fünf Quentchen, aus 34 Quentchen Bluts.
Doctrine of acids asserted S. 418.
S. 416.
S. 419.
S. 417. 421.
S. 415.
S. 414.
S. 420.
S. 417.
Er merkt dabei noch an, daß das Phlegma (Blutwasser) vorher aufgestiegen sei.
S. 420.
Colbatch angef. Ort. wie 6 und sechstehalb zu 4. Jm Skorbute eben so.
Essay concerning acid and aicali
Angef. Ort S. 234.
§. 37.
Das flüchtige Salz im Blute.
Zugleich mit, und nach diesem Geiste, vor und mit dem Blutöle , steiget im Gefässe von dem dikken Blutklumpen zugleich ein festes, weisses, scharfriechendes, und mit sehr durchdringendem Wesen begabtes flüchtiges Salz in die Höhe.
Es hängt sich solches an die Mündung der Vorlage, und an den Hals der Retorte, aus der man es übergetrieben, an.
Gemeiniglich befindet sich zugleich ein Theil Oel mit dabei angelegt; erhält man aber das Salz besonders, so steiget solches unter einer ästigen Gestalt eines kleinen Bäumchens auf; und es sind die einzelne Körnchen dieses Salzes Parallelepipeda, Würfel, Achtekke, und sonst andern regelmäßigen Vielekkkörpern änliche Vielekke . Wirft man Kalk zum Blute, so erhält man gar kein trokknes Salz, und es nimmt ein Geist, der häufiger und viel strenger als der gewönliche ist, dessen Stelle ein : thut man aber statt des Kalkes Weinsteinsalz hinzu, so wird zwar ein schwächerer Blutgeist, aber auch eine Menge flüchtiges Salz heraufgetrieben werden.
Boerhaave angef. Ort. S. 356. hill Mater. medic. S. 874.
S. 421.
Vieussens angefürte Vorrede.
boyle Apparat. S. 34.
Ebenders. ebendas. S. 35. und Append S. 18. Langrautige (rhomboideae) Theilchen im Blutgeiste grew Cosmol. S. 15. 16. und im flüchtigen Salze des Menschenblutes boyle Chem. scept.
T. IV
Ebenders.
Apparat. S. 155.
Appendix hist. sang S. 34.
Es brauset dieses Salz mit sauern Säften stark auf : so bald es aber seinen lebhaften Geist eingebüsset hat, so wird es einen ganz kleinen Theil von seiner Schwere verlieren, und überhaupt ganz geschmaklos übrig bleiben .
Grew angef. Ort. S. 251. 252.
boyle Apparat. S. 31.
Schwerlich läst es sich mit Gewisheit bestimmen, wie viel dieses Salz in der gesammten Blutmasse beträgt.
Caspar Neumann erhielt aus einem Pfunde Bluts, und aus 28 Quentchen des getrokkneten Roten im Blute, ein halbes Quentchen trokknen Salzes, welches gegen das ganze Blut gerechnet [Formel] macht.
Walter Needham bereitete sich aus sechs Unzen trokknen Bluts, welches man vor den aus 20 Unzen Bluts gekochten Muß ansehen kann, zwei Quentchen flüchtigen Salzes, oder [Formel] . Jakob Jurin zog aus 78 Unzen trokknen Blutes sieben Quentchen flüchtiges Salz, oder beinahe den [Formel] Theil . Robert Boyle untersuchte in seinem erstern Versuche 24 Unzen getrokkneten Bluts, und bekam daraus zehn und ein halbes Quentchen flüchtiges Salz, welches fast der [Formel] Theil von allem Blute ist.
Denn es vergleicht derselbe das trokkne Blut mit dem vierten Theile von der ganzen Blutmasse . Jn einem andern Versuche erhielt er auch von 12 Unzen trokknen Blutes, zwo Unzen und zwei Quentchen vom flüchtigen Salze, welches wenigstens dreimal mehr, als erst war, und es beträgt dieses ungewönliche grosse Verhältnis beinahe den [Formel] Theil von der ganzen Masse, und weichet vom obigen zu sehr ab.
Vieussens hatte in seinem erstern Versuche von 100 Unzen Blut, und von zwanzig Unzen trokknen Bluts, zehn Quentchen oder [Formel] flüchtiges Salz.
Bei einer andern Gelegenheit brachte selbiger aus 179 Unzen, sechs Quentchen und 18 Gran, oder keine grössere Menge, als den [Formel] Theil heraus, welches ungemein vom erstern abweicht.
Johan Conrad Barchusen erhielte aus vier Unzen Blut, daraus er alles Salzwasser entfernt hatte, 55 Gran oder den [Formel] Theil, auch wohl noch darüber.
J. B. Verduc gewann in einem andern Versuche aus 78 Quentchen, anderthalb Quentchen oder [Formel] . Philipp Verheyen erhielt aus 56 Quentchen aufgetrokkneten Bluts zwei Quentchen, oder [Formel] , und aus dem gesammten Roten beinahe [Formel] Salz.
Angef. Ort. S. 763.
Angef. Ort. S. 235.
S. 106.
Apparat. S. 50.
Ebendas. S. 46.
Append. S. 5.
S. 28.
S. 18.
Post acroamata exp. XI.
S. 368.
B. 2. S. 35.
Jm Fieber wächst die Menge dieses flüchtigen Blutsalzes an.
Es fand nämlich Browne Langrish in acht Unzen gesunden Blutes, welches man einem jungen Menschen gelassen hatte, 38 Gran oder beinahe [Formel] . Dagegen fand ebenderselbe bei einem funfzigjärigen Manne, und in einerlei Blutgewichte , 46 Gran oder [Formel] : den zweeten Tag nach dem Anfalle eines hizzigen Fiebers fünf und sechszig Gran oder [Formel] , den vierten Tag überhaupt 94 Gran, oder beinahe [Formel] . Jn der Gicht kamen aus einem Pfunde Bluts, 68 Gran, oder [Formel] zum Vorscheine, wofern man nämlich das Apotekerpfund darunter versteht . Es scheint demnach ein Fieber, wenn man es nach seinen vornehmsten Folgen betrachtet, die Menge des flüchtigharnhaften Salzes zu vermeren.
Angef. Ort S. 80.
Ebendas. S. 81.
S. 82.
S. 83.
pinelli S. 50.
Jn vier Pfunden Ochsenbluts waren zwei Quentchen, ein Skrupel, und sechs Gran, oder beinahe [Formel] , wenn mans von Handelspfunden versteht, oder [Formel] wenn es zwölfunzige medicinische Pfunde sein sollen, zugegen.
Needham angef. Ort S. 235.
§. 38.
Das Oel im Blute.
Zu gleicher Zeit tritt mit dem flüchtigen Salze, aber doch etwas später, ein goldgelbes Blutöl in die Höhe, welches in so fern flüßiger, und leichter, als das gleich darnach folgende ist, daß es sich von freien Stükken davon absondert, wofern man beide unter einander vermischt.
Bernsteinänliches wirds genant von Robert boyle Apparat. ad hist. sangu. S. 40. und aus ihm Dominic. sandris S. 92.
Verstärkt man nämlich das Feuer, so erfolgt ein weisser Rauch , und hierauf ein feuerrotes, denn zähes und pechartiges Oel, welches nicht ohne Gefar abzugehen pflegt, wofern der Hals der Retorte nicht weit genug ist, und das Blut von dem heftigen Feuer schnell übergetrieben wird.
Boerhaave angef. Ort.
Beiderlei Oele brausen, aber doch dergestalt mit sauern Dingen auf , daß nicht nur in diesen Oelen, sondern auch in dem Dippelschen Thieröle, Spuren von einer sauern Natur übrig bleiben, und dadurch hellblaues Pappir rot gefärbt wird.
Destillirt man dieses Oel, so giebet solches einen feuerroten und stinkenden Geist, dergleichen aus dem Blute zum Vorschein gebracht wird .
Boyle angef. Ort.
Mangold vermischte Vorteile No. 43.
Ebenders. ebendas.
vieussens Pref. aux deux dissertations.
Dieses Oel entspringet theils aus wirklichem ins Blut gemischtem Fette, welches bisweilen an fetten Thieren so gar mit Augen gesehen werden kann , und das auch in frischem Blute deutlich gemacht wird, sobald es unterm Destilliren in Wasser fällt.
Denn es macht eine rote, ölige, und auf dem Wasser obenauf schwimmende Haut.
Ein andrer Theil dieses Oeles rührt von den roten Blutkügelchen her; denn diese besizzen offenbar eine verbrennliche Eigenschaft.
Blut, welches ohne alles Salzwasser und von allem Wasser geschieden worden, ist lebhaftrot, und weil es nun blos aus Kügelchen noch bestehet, so wird es hart, zerbrechlich, es fängt und nährt eine Feuerflamme . Selbst das rote Pulver, welches man mittelst des Durchseihens und Auswaschens aus dem Blute bereitet, oder auch diejenige Rinde, welche nach der Verrauchung alles Wassers vom Blute übrig bleibt, blizzt, verpuft, und entzündet sich zu einer Flamme.
Auch noch auf eine andre Weise hat der vortrefliche Gaubius das Rote im Blute in kochendem Wasser dergestalt aufgelöset, daß es sich in Flokken verwandelte: auf diese Weise wird es wie ein Brei dikke, den man durchseiht, und bei gelinder Wärme trokknet, davon er zerreibbar wird, Flamme fängt, und brennt .
Fett im Blute eines Schweins Ruysch Thesaur. anat. I. assert.
I. S. 3.
So hat auch was davon malpigh de omento. S. 235.
boyle Append. S. 24. beccher Phys. subterran. L. I. S. 5. C. I. S. 308. stvbbe on phlebot. S. 46. 106. 107. hoffmann Obs. chem. S. 210. Medic. system. T. I. S. 95. Vinc. menghin in Comment.
Bonon. I. die oft angezogen worden. westphal de vulnere intestini ilei S. 6. Eller angef. Ort. S. 8.
S. 159. 160.
Aus diesem Fette des Blutes wird mit Alaune das an der Luft feuerfangende Pulver (Pyrophorus) verfertigt , und dies Oel ist gar nicht von demjenigen Oele unterschieden, welches man aus den Hörnern oder aus dem menschlichen Hirnschedel bereitet, und welches gar den Menschen zu einem unverbrennlichen Lichte Hofnung gemacht hat , weil es ungemein langsam verbrennt, und ein ganz kleiner Vorrat von diesem Oele schon für eine Flamme, die etliche Monate brennen kann, hinreichend ist.
Cardan nannte ehedem, den vom digerirten und destillirten Menschenblute übrig gebliebnen Hefen, den er in Mist vergrub, und der ungemein feuerfangend war, Pyrophorus .
lemery Memoir. de l'Acad. des scienc 1714. S. 404.
Nach dem Versuche des durchlauchten Fürsten von S. Severo, welchen er in einer eignen Schrift ausgefürt hat.
Lettres concernant une decouverte u. s. f. Naples 1753. 4. vergl. damit des Hamburg.
Magazins XI Band.
XII. n. 6. allwo man schon diese Hofnung in etwas verkleinert.
cardanvs de subtilitate S. 516.
Ein dem beschriebnen änliches Oel, wird aus allen Thieren, und aus allen Theilen der Thiere bereitet: die einzigen Ameisen haben, so viel mir bekannt geworden, ausser dem thierischen Oele, noch ein anderes, demjenigen änliches Oel gegeben, welches aus den fetten Saamenkörnern der Pflanzen, unter dem Namen des ausgepresten bekannt ist; und endlich so kann man aus diesen Thierchen ein wahres ätherisches Oel herausbringen.
Sonst ist das thierische Oel ein wenig von dem brandigen Pflanzenöle unterschieden .
Memoir. de l'Acad. Roy. des scienc. de Berlin.
1749. S. 40. 41.
Neumann nach Zimmerm.
Ausgabe S. 1268.
Ebenders. nach der Ausgabe Kessels T. I. P. II. S. 350.
Was das Verhältnis dieses Blutöles zum gesammten Blute, oder zum aufgetrokkneten Blute betrift, so herrscht hier wieder grosse Uneinigkeit unter den Gelehrten.
Browne Langrish erhielte aus acht Unzen vollständigen Bluts, das man einem gesunden Jünglinge abgelassen hatte, 52 Gran Oel , und aus dem Blute eines funfzigjärigen Mannes 72 Gran .
Das erstere Verhältnis war [Formel] , das zweite [Formel] . Diesem kömmt Jakob Jurins Versuch am nächsten, der aus 78 Unzen Bluts, eine Unze Oel herausbrachte , wenn man den klümpigen roten Theil im Blute sechsfach rechnet.
Robert Boyle bekam [Formel] Oel , wenn derselbe aus einem Pfunde, nach vollendetem Uebertreiben, zwölf Quentchen erhielte.
Er pflegt aber die menge des Klümpigen zum Blute kleiner anzugeben.
Caspar Neumann trieb aus viertehalb Unzen trokknen Bluts, ein halbes Quentchen Oel ab, welches sich also zum Blute, wenn man solches für sechsmal mehr, als der Klumpen ist, annimmt, [Formel] beträgt.
Homberg lies aus 256 Unzen vollständigen Blutes, fünf Unzen, oder beinahe [Formel] von beiderlei Oelen übertreiben . Raymund Vieussens hatte in seinem erstern Versuche von 179 Unzen Bluts, vier Unzen, drei Quentchen Oel, welches wie [Formel] ist.
Jm andern Versuche verschafte ihm das Feuer von 100 Unzen Bluts, zwo Unzen, fünf Quentchen, 40 Gran Oel, welches wie [Formel] ist, wofern ich seine Abwägungen recht erkläre, bei denen man in der That leicht irren kann.
Aus dreien Unzen aufgetrokkneten Blutes schienen dem berühmten Vischer vier Quentchen Oel, und etwas darüber in die Höhe zu steigen, welches, wenn man sechsmal so viel für den Blutklumpen rechnet, fast [Formel] beträgt.
Verduc brachte drittehalb Quentchen aus 78 Quentchen zum Vorschein . Jn einem andern Versuche des Robert Boyle entstanden aus 81 Quentchen und 13 Gran Bluts, zwei Quentchen, nebst 48 Gran Oel , oder ohngefehr [Formel] . Philipp Verheyen erhielte aus seinem, wiewohl faulgewordnen Cruor, nämlich von 56 Quentchen desselben, acht Skrupel dikkes Oel (denn das geistige Oel dieses Mannes heist bei andern Autoren Geist), oder über [Formel] . Walter Needham bereitete aus zehn Unzen, des vom menschlichen Blute geschiednen Klümpigen, eine Unze Oel, folglich den zwanzigsten Theil vom ganzen Blute, wenn man es noch einmal so viel, als den Klumpen, annimmt .
Angef.
Ort S 80.
Angef. Ort S. 82.
S. 106 er sagt noch, daß sich im Todtenkopfe etwas Oel befunden hätte.
Append. S. 7. 8. Es schien dieses dem vortreflichen Manne eine grosse Menge zu seyn.
Angef. Ort. S. 13.
S. 18.
S. 28.
Angef. Ort. S. 763.
Diss. de cholepoiesi S. 7.
S. 368. 369.
Apparat. ad histor. sang. S. 40.
Angef. Ort. S. 37.
Angef. Ort. S. 235.
Endlich brachte Johann Colebatch, dieser in dem Falle, wegen seiner Lebensart, erfarne Chimicus (Scheidekünstler), aus 34 Quentchen Bluts, drei Quentchen fürs Oel heraus.
Es ist dieses eine ausserordentliche Menge Oel und beinahe der [Formel] Theil vom ganzen Blute.
Hieraus erhellet nun, daß in den Versuchen berümter Männer die Erfolge so verschieden gewesen, daß einige fast den [Formel] , andre beinahe den [Formel] Oel vom Blute erhalten haben.
Freilich hat in einigen Versuchen darunter, einiger Theil vom Geiste in der übrigen Blutkole stekken bleiben können.
Ferner kann auch einiger Unterscheid von dem Alter, Temperamente, vom gesunden oder kranken Zustande dererjenigen, deren Blut man den Versuchen aufgeopfert, hergerührt haben.
Wir sehen ja aus den Schriften des berühmten Browne Langrish, daß im Blute eines erwachsnen Menschen eine grössre Menge Oel zugegen gewesen . Eben dieser berühmte Mann hatte den zweiten Tag nach einem hizzigen Fieber so viel Oel erhalten, daß solches ein Viertheil vom trokknen Blute betrug . Johann Colebatch , dessen Gewichte sonsten von den Gewichten der andern Schriftsteller sehr abweichen, gibt in einer skorbutischen Person an, für das Oel, den dreizehnten Theil vom Blute; in einer an der Gliederkrankheit liegenden, fast [Formel] , in einer an der Bleichsucht kranken Frauen, ebenfals [Formel] ; in einem Hipochondrischen [Formel] , in einer mit dem Husten geplagten Frauensperson, fast [Formel] , in einer skorbutischen kröpfigen kranken Frau eben so viel, in einer mit Mutterbeschwerung behafteten [Formel] , in einem kröpfigen Menschen [Formel] , im schwindsüchtigen [Formel] , so daß überhaupt das meiste Oel in skorbutischen, das wenigste im Blute des Schwindsüchtigen befindlich war.
Jn einem podagrischen fand Pinell das Oel zwischen [Formel] und [Formel] . Jn vier Pfunden Rinderblut, und zweien Pfunden des dikken Bodensazzes, waren 3 Quentchen Oel, oder [Formel] oder wenigstens der [Formel] Theil, welches gewis was sehr weniges ist, wenn man überlegt, daß man 25 Unzen an Blutgeiste gehabt, anzutreffen .
S. 80 u. f.
Ebendaselbst.
S. 416 u. f.
Angef. Ort. S. 50.
Aus diesem Blutöle, aber auch aus den Haaren, der Schafwolle, Klauen, Regenwürmern, Seide und Menschenkote, so wie aus dem schlechten Oele des Hirschblutes, pflegt man überhaupt das berühmte Dippelsche Thieröl zu bereiten.
Dieses erhöhet (rektificirt) man, wenn man Blut in einem Wasserbade, mit einem häufigen Wasser, nach dem Vorschlage meines seligen Schwiegervaters, H. Teichmeiers , übertreibt, oder dieses Uebertreiben wiederholt , oder auf andre weitläuftigere Art, mit dem Salzgeiste und abgezognem Weinsteinöle mehr als einmal übertreibt . Nunmehr nimmt dieses Oel, nachdem es allen übeln Geruch abgelegt, einen angenemen Geruch, und einen gefälligen Geschmak an sich . Seine Arzneikräfte schäzzet dieser so, jener wieder anders.
Ein wunderlicher Erfinder desselben verkaufte es vor eine Arzenei vom ersten Range, wider welche sich keine kramfhafte Verzükkung, und keine zu heftige Bewegung in dem ganzen Nervengebäude länger halten könnte.
Eine schmerzstillende Eigenschaft gesteht diesem Oele Burchard David Mauchart zu; andre loben es in dem Falle gar; zu den Wunden empfielt es dagegen der berühmte Cartheuser.
Andre hingegen hegen viel schlechtere Gedanken von diesem Blutöle . Der glükkliche und gefällige Arzt, Baltasar Ludwig Tralles , erinnert, daß der Hirschhorngeist und die übrigen thierischen Oele von der Art, einerlei Kräfte besizzen: indessen verwirft der ungenannte Uebersezzer und Notenmacher des Dippelschen Werkes überhaupt den völligen Nuzzen dieses Oels : und ich habe ebenfals nie ein Belieben gefunden, thierische Oele einem Menschen einzugeben, oder sich mit dessen Blute vermischen zu lassen.
Vorlängst hat bereits Olaus Borrichius die Anmerkung gemacht, daß das Oel aus menschlichen Hirnschedeln, wenn es seinen Gestank verliere, zugleich auch seine Kräfte mit verliere und unthätig gemacht werde .
Breslauer Sammlungen 1718.
Mon. Jenner. S. care Commerc Litt Noric.
1733. n. 31. Kramer ebendas. 1734. No. 4.
Auch Mauchart glaubt vom thierischen Oele, daß es genung sei, wenn mans zweimal abzieht.
carthevser Pharmacolog. S. 230. 241. Neumann nach Zimmerm.
Ausg. S. 1243.
rothe Chymie S. 223.
Jn einer unter meinem Vorsizze gehaltnen Probeschrift. Götting. 1747
Angef.
Ort. er erinnert aber, daß es von selbst verdürbe.
Kramer angef. Ort. Mangold.
Zum schweren Gebrechen, zum Staare in der Kristallinse, und durchs Schmieren harte Geschwülste zu vertreiben.
Act Acad. Mogunt.
T. I. S. 297. u. f. S. 539.
Vom schweren Gebrechen Kramer angef. Ort.
Exam. medicam. terreor. S. 155.
Vit. anim. morb. et medic. S. 198.
Hermet. Aegypt. sapient. S. 332.
§. 39.
Die vom übergetriebnen Blute rükständige Kole (Todtenkopf).
Und nunmehr ist es notwendig, den Grad des Feuers recht zu treffen, damit nicht die rükständige Blutmasse gleichsam zu gähren, aufzuschwellen, und in die Höhe zu steigen anfange : und auf solche Weise bleibet ein ganz schwarzer, glänzender, schwammiger, lokkrer, leichter, zerreibbarer, gesalzner, bittrer, nach Harn riechender und brennbarer Hefen, auf dem Boden des Gefässes zurükke , den schon lang J. Baptist von Helmont hierauf Herrmann Boerhaave, Blutkole, andre hingegen, aber uneigentlich, Todtenkopf genannt haben, ob er gleich noch verschiedne Salze enthält.
Man hat diese Blutkole, um sie mit der übrigen Blutmasse zu vergleichen, ebenfalls von verschiedner Menge gefunden.
Robert Boyle erhielt aus zwölf Pfunden Bluts vier Unzen und zwei Quentchen an Kole, welches der [Formel] vom Blute, oder wenn man medicinische Pfunde darunter versteht, fast der [Formel] ist.
Homberg behielt von vier Pfunden Bluts 34 für die Kole oder [Formel] übrig . Raymund Vieussens sahe aus hundert Unzen Blutes, vier Unzen, sechs Quentchen trokknes Hefens übrig bleiben, welches fast der [Formel] Theil war: in einem andern Versuche aber, der einen höchst verschiednen Erfolg hatte , entstanden aus 179 Unzen, in allem 22 Unzen und sieben Quentchen, oder fast ⅛.
Walter Needham hatte von zehn Unzen des roten klümpigen, welche eine Menge Bluts von zwanzig Unzen hätten geben können, zehn Quentchen oder [Formel] übrig.
Caspar Neumann bekam aus einem Pfunde, eine ganze Unze oder ebenfalls [Formel] . Jakob Jurin erhielt aus 179 Unzen neuntehalb Unzen , oder [Formel] ; Browne Langrish aus acht Unzen, eine Unze und 52 Gran, oder [Formel] und darüber.
Anton von Heyde schäzzt die Kole gegen den fünften Theil vom gesammten Blute; Philipp Verheyen bekam aus 78 Quentchen, 16 Quentchen oder ⅕ .
Hier herrscht in den Maassen der Versuche ebenfals eine ungemeine Verschiedenheit, welche aber wohl von der Menge des Oels herrühren mag, welches einige mit vieler Gedult von der Kole geschieden, andre aber damit vermischt gelassen haben.
Boerhaave angef. Ort. boyle Apparat. ad histor. sangu. S. 48.
boyle Append. S. 6.
Oper. S. 91. n. 5.
Append. S. 5.
Aus zwanzig Unzen des trokknen Roten im Blute. S. 28.
S. 18.
Angef. Ort. S. 235.
Navier angef. Ort. S. 33.
Angef. Ort S. 354.
Angef.
Ort.
Angef.
Ort.
Angef.
Ort.
S. 80. 82.
Obs. 87.
Angef. Ort S. 35.
Jn kränklichen Personen befindet sich, wenn man dem Johann Colebatch Glauben beimessen will, bald mehr, bald weniger Kole . Jn einem gesunden Menschen betrug sie von der ganzen Blutmasse [Formel] ; in dem Blute einer am Husten kranken und beinahe schwindsüchtigen Frau [Formel] + [Formel] ; in einem skorbutischen Menschen [Formel] , in einem an Gliederschmerzen liegenden [Formel] + [Formel] , in einer mit dem Steine und der Gicht beschwerten [Formel] + [Formel] , in einer schwindsüchtigen Frauen fast [Formel] + [Formel] , in einer an der Bleichsucht liegenden [Formel] , in einer andern kröpfigen [Formel] + [Formel] , in einer von der Mutterbeschwerung geplagten [Formel] + [Formel] , in einer kröpfigen [Formel] + [Formel] , in einem hipochondrischen [Formel] .
Angef. Ort.
Jn sechs Pfunden Ochsenblut hat man 10 Unzen, oder beinahe [Formel] gefunden.
Needham angef. Ort S. 234.
§. 40.
Das feuerfeste Salz im Blute.
Jn dieser Kole lieget vielerlei verborgen, Erde, feuerfestes Salz, Meersalz, ein sauer Salz, das ungemein feuerfeste ist, Eisen, und endlich ein sehr schwerwichtiges Oel.
Man erweiset das Dasein dieses Oeles aus seinen verbrennlichen Stoffen, indem diese Kole von einer Flamme Feuer fängt.
Brennt also diese Kole etliche Stunden lang aus, so hinterläst sie eine rötliche aus Erde und Salze gemischte Asche.
Macht man aus dieser Asche eine Lauge, so scheidet sich die Erde vom Salze, welches bisher im Feuer feuerfeste übrig geblieben ist.
Von dieser Asche sammelte Boyle sechs und ein halbes Quentchen von zwölf Unzen trokknen Blutes, welches nach Boyles Rechnung den [Formel] Theil ausmacht.
Kaspar Neumann brachte aus viertehalb Unzen eben so trokknen Bluts, und aus einem Pfunde des vollständigen Bluts, sieben Quentchen, oder beinahe [Formel] Kalk heraus, wofern hier von medicinischen Pfunden die Rede ist.
Dasjenige Salz, welches man aus dieser Asche herauslaugt, besizzet eine zweideutige Beschaffenheit .
Es steht solches zwar die Wut des Feuers aus, indessen äussert es doch Spuren, bald vom Meersalze, bald vom Laugensalze, so daß es überhaupt eine Mischung aus allen beiden heissen kann . Daß es laugenhaft sei, gestehet man gemeiniglich zu , denn es brauset mit sauern Dingen auf , es zerflist an der Luft , es gibt keinen Knall von sich , und man findet es in Thieren, die nie ein Meersalz zu sich nehmen .
So hat ohnlängst der berümte Macquer auch aus Knochen ein feuerfestes Laugensalz, und aus dem Blute Johann Heinrich Pott eben dergleichen bereitet.
Künstler laugen dieses Salz aus der Asche mit Fleis heraus, weil sich die Aschkapellen und Testen sonst, wenn das Salz darinnen gelassen wird, verglasen und verschmelzen.
helmont blas human. n. 39. tachen Hippocrat. chym. c. 21. daß davon viel vorhanden sei, sagt Helmont.
borrichivs Acta Hafniens.
Volum.
2.
Er redet eben so vom Salze aus dem Thierfleische, dem Blute, der Galle, Harne und Knochen der Thiere. poterivs de febrib.
L. I. c. 23. pott Miscellan. Berolin. T. VI. S. 27. vieussens Pref. aux deux dissert.
Deux dissert. Epist. ad Lipsienses. Philos. Transact. n. 241. Pinelli angef. Ort S. 50. deidier Princip. S. 10 u. f.
Borrich angef. Ort.
Browne Langrish S. 81.
vieussens Traite des liqueurs S. 44. Deux dissert. S. 6.
Ebendas. deux dissert. S. 6.
Ebendas. S. 43.
Angef. Ort. S. 478.
Miscellan.
Berolinens. T. VI. S. 27.
Ob nun gleich Zeichen vom Laugensalze vorhanden sind, so felt es doch auch nicht an augenscheinlichen Spuren eines Meersalzes.
Es färbt im geringsten nicht den Violensirup grün : den Geschmakk hat es nach dem Meersalze , es stürzt ein in Scheidewasser aufgelöstes Silber, als ein weisses Pulver nieder , es verwandelt das Scheidewasser in Goldscheidewasser , endlich so schiesset es in würfliche und vierekkige Kristallen an.
Man erhält auch dergleichen Salz aus dem Blutgeiste oder aus getrokknetem Blute und aus dessen Kole : ferner aus ausgelaugtem Kalb- oder Rindfleische , aus dem Harne , den Hirschgeweihen , den Menschen- und Thierknochen , aus dem Fleische fleischfräßiger Thiere , aus der Milch , aus allerlei Fleische der raubgierigen Thiere , und so gar endlich aus dem Harnphosphorus . Aber auch in den Pflanzen gibt es Anzeigen von eben diesem Salze .
Und von diesem Salze gibt es mehr, als vom feuerfesten Salze .
boyle Apparat. ad histor. sangu. S. 45. Boerhaave angef. Ort. S. 356.
Doch bekräftigt Vieussens, daß es in der That färbe.
Pref aux deux dissert.
Borrich angef. Ort.
Boyle angef. Ort.
Browne Langrish S. 82.
boyle 46.
beddevole Essav d'Anat. disc. 2. sandris S. 10.
Besiehe die folg. Stellen. rhades S. 7.
grew Cosmolog. sacr. S. 15. 16. boyle Apparat. S. 36.
lancisivs ad Mercati metallorhecam S. 37. und Diss. IV.
Schwenke S. 150. macquer Chym. prat. S. 458. poterivs de febrib.
L. I. c. 23.
Memoir. de l'Acad. des scienc.
1730. S. 224.
Flora saturniz. S. 243. vifussens Respons.
ad med. Rom.
Neumann nach Zimmerm.
Ausgabe S. 1221. wallerivs ad Hiarne T. II. S. 70. pott angef. Ort. rvtty Synops. T. I. S. 457.
geofroi Memoir. de l'Acad. des scienc.
1732. S. 19.
havers de ossib macquer S. 478. geofroi angef. Ort. S. 17. 18.
Henkel angef. Ort. De aselli carne.
barchvsen post acroamat.
Exper. 10. gegen 5 Gran aus vier Unzen.
macquer S. 455.
borrich Sapient. Aegypt. hermet. S. 401. Salze von kubischer Figur.
albinvs de phosphoro. boerhaave T. II. proc.
95. Aus dem Todtenkopfe des Phosphors homberg Memoir. de l'Academ. 1712. S. 274.
Die Kristallen der Pflanzensalze sind meistenteils kubisch. grew Cosmol. sacr. S. 15. 16.
Pott angef. Ort.
Von diesem gemischten Salze ist bald mehr, bald weniger im Blute vorrätig, nach den Berichten der verschiednen Schriftsteller, und es kann also nicht felen, daß hier nicht der Unterscheid ganz unmäßig seyn sollte.
Johann Konrad Barchusen zält von acht Unzen Schafbluts, welches er vom Salzwasser geschieden, und folglich beinahe von sechszehn Unzen des gesammten Blutes, zwei Gran, oder den [Formel] , vom Blute . Walter Needham bekam aus sechs Unzen Blutkolen oder Blutauszuges, und aus zehn Unzen roten Blutes, und also fast aus 20 Unzen des ganzen Blutes, 8 Gran oder [Formel] . Vieussens erhielt in einem Versuche von zwanzig Unzen trokknen Blutes, oder von hundert Unzen des gesammten Blutes, zwei Quentchen, sechs und einen halben Gran, oder [Formel] . Jn wieder einem andern Versuche mit 179 Unzen des gesamten Blutes, erhielt er eine halbe Unze, neun Gran oder [Formel] . Jm dritten aus funfzig Pfunden eine ganze Unze oder [Formel] . Eben dieser Mann zog aus einer Unze Oel acht Gran an Salze heraus . Kaspar Neumann aus einem Pfunde einen halben Skrupel oder [Formel] . Thomas Pinell erhielt von einem podagrischen, bei dergleichen Personen ist nämlich das Salz überflüßig zugegen, vom Pfunde ein halbes Quentchen oder [Formel] , und wofern es ein Apotekerpfund gewesen, zwanzigmal mehr als Barchusen.
Robert Boyle bekam aus zwölf Unzen trokknen Blutes, sechs Skrupel oder [Formel] , welches, wenn man diese Zal fürs ganze Blut vierfach nimmt, wieder [Formel] vom ganzen Blute ist.
Post Acroamata Exper. XI.
Angef. Ort. S. 235.
Traite des liqueurs S. 28.
S. 18.
Brief. Tr. des liqueurs. S. 71.
Deux Dissertat.
Oper. chem. T. III. S. 763.
Angef. Ort. S. 50.
Append. S. 6.
Krankheiten und Temperamente verändern hier ebenfals die Menge des Salzes.
Jn einem gesunden Jünglinge hatte Browne Langrish in acht Unzen Bluts, fünf Gran oder [Formel] gefunden . Jn einem funfzigjärigen waren acht Gran oder [Formel] . Den zweeten Tag des hizzigen Fiebers fand er nicht mehr als vier und ein halbes , am vierten Tage sechs Gran, oder [Formel] von eben diesem Salze, welches aber im Fieber offenbar mehr laugenhaft ist . Jm Rinderblute befanden sich in sechs Pfunden, 5 Skrupel, 4 Gran oder [Formel] .
S. 80.
S. 82.
S. 82.
S. 83.
Needham angef. Ort S. 235.
§. 41.
Die Säure im Blute.
Jn diesem Blutsalze, welches die Anfälle des Feuers aushält, hat Raymund Vieussens entweder mittelst eigner Versuche, oder auf andrer Erinnerung, zu allererst , wenn ich nicht irre , eine saure Flüßigkeit wargenommen.
Er brachte nämlich eine grössere Menge Bluts, als er bisher gewont war zu bearbeiten, in Kalk; diesen laugte er aus, und so marterte er das feuerfeste Salz in einem neuen und heftigen Feuer .
Auf diese Weise erhielte selbiger überhaupt etwas weniges Saures, und überhaupt von funfzig Pfunden Bluts, vier Quentchen, achtzehn Gran , und in einem andern Versuche aus einer Unze feuerfesten Blutsalzes drei Quentchen eines wirklich sauern und starken Saftes . Jm erstern Falle betrug es [Formel] , im zweeten den [Formel] Theil vom gesammten Blute.
Es ward indessen diese Säure gegen den Anfang des jezzigen Jarhunderts, von den Aerzten erster Grösse, nicht gar zu gefällig aufgenommen, da sie nur vor kurzem noch Tachens und Helmonts Theorie der Krankheiten widerlegt hatten, und sich nicht leicht überreden konnten, daß im thierischen Blute eine ware Säure statt finden sollte.
Was also von einem sauern Safte die Aerzte Roms , besonders Lancis , ferner Herrmann Boerhaave und andre entdekkt hatten, alles dieses schrieb man nur dem Meersalze zu, als welches den menschlichen Säften hartnäkkig anhängen sollte, und noch ohnlängst vom Theodor Tronchin , einem sehr berümten Arzte, im Schweisse entdekkt worden.
Andre beklagten sich über die Boluserde , welche Vieussens in dem Destilliren zugeschüttet hatte, indem sich wenigstens in dieser Art von Erde eine ware vitriolische Säure ausgebreitet befindet.
Noch andre schoben auf beide Materien zugleich die Schuld , andre beschwerten sich dabei über die Luft; die neuern italienischen Aerzte, zerhiben kurz und gut diesen Gordischen Knoten damit, daß sie das Dasein dieser sauern Feuchtigkeit überhaupt abstritten .
Doch schreibt Potertus, daß aus einem Bluthefen, aus dem er den Geist abgezogen, ein häufiges, säuerlichsüsses, und mit dem Salmiake und Salpeter verwantes Salz hervorgekommen.
Angef. Ort.
Daß er es von andern, nämlich vom berümten Sidobre gelernt, sagt petrvs Chirac in reflexions preliminaires aux trois lettres.
Deux dissert. in Epistela ad quasdam medicin facult. Traite des liqueurs S. 70 u. f.
Traite des liqueurs angef. Ort.
Ebendas. S. 73.
Philosoph. Transact. n. 264.
Ad mercati Metallothec. S.
37. Diss IV.
Angef.
Ort proc.
121. 126.
hahn de sale salso S. XXI.
Colic.
Pict.
Jch habe an den Hemden der Glasarbeiter auf der Glashütte ein geronnenes Salz gefunden, ich erinnre mich aber nicht, untersucht zu haben, ob es ein Meersalz gewesen.
vievssens deux diss. S. 11.
pitcarne de opera, quam praestat acidum et alcali S. 159.
Weil das Blut derselben zu lange ausgesezzt gewesen. pinelli S. 228. 229.
Jn der Vorrede zu gihsi lettere, worinnen die zu Florenz angestellten Versuche angefürt werden 1747.
Hingegen verfochte Vieussens mit vieler Hizze seine Ehre, und die gemachte Entdekkung:
er zeigte mit leichter Mühe, daß diese Säure nichts dem Bolus schuldig sei , weil man vom Blute auch durch eine Beimischung des Sandes , oder Bolus , aus dem man alle Säure sorgfältig fortgeschaft hätte, oder endlich blos von beigemischten Bluthefen eben sowol eine solche Säure übertreiben könne.
Daß sie aber auch nicht eine Hervorbringung des Meersalzes sein könne, erweiset er daher, daß man eben diese Säure auch aus dem Blute der Rinder und Kälber erhalte.
Und diese Schuzrede, welche Vieussens seiner Säure gehalten, ward auch durch den Fleis des Hombergs bestätigt.
Denn dieser Mann wuste aus allerlei Thieren eine gleichartige Säure zu verfertigen.
Ob gleich im Bolus eine Säure stekkt. vieussens Dissert. S. 18.
Traite des liqueurs S. 66.
Deux dissert. S. 16.
Traite des liqueurs S. 113.
Deux dissertat. S. 36.
Traite des liqueurs S. 61.
Memoir. de l'academ 1712. angef. Ort.
Daß in den menschlichen Säften, ausser dem Meersalze, noch eine andere Säure verborgen liegt, erweiset man durch den Phosphor, der nicht blos eine Meersalzsäure, sondern auch noch eine andre vitriolartige, laut den Versuchen, bei sich führt , und es ist die Menge von dieser ansenlicher, als die im Meersalze besindliche saure Feuchtigkeit .
Boerhaave angef.
Ort prop.
101. Homberg angef. Ort. S. 274. 275. pentzki de phosphoro vrinae.
pentzki ebendas.
Es scheinet uns also die Entwikkelung leicht zu sein, wenn wir sagen, daß ein Theil des sauern Geistes, welcher vom feuerfesten Blutsalze übersteigt, vom Meersalze, ein andrer Theil aber von der säuerlichen Pflanzenart herrüre, welche sich durch keinerlei thierische Lebenskraft völlig zerstören läst.
Und hieraus ersiehet man, warum diejenigen Säfte eine häufige, und ganz augenscheinliche Säure enthalten, welche von der Pflanzenart nicht viel abweichen, und sich sehr schnell bilden : warum diejenigen Theile eines Thierkörpers die wenigste Säure äussern, zu deren Bildung die Lebenskraft längre Zeit aufwenden mus , und warum also aus den festen Thierteilen keine Säure herausgebracht werden kann, wie man aus der verglichnen Auflösung der Knochen , der Knorpel , der Klauen , Hörner , des Fleisches , der Sehnen , der Haare , der Seide , des Gehirns , der Nerven , der Perlen , des Menschensteins , überfürt werden kann.
Man kann nämlich leicht begreifen, daß eine Speise aus dem Pflanzenreiche sehr viele Veränderungen ausstehen müsse, bevor sie sich in feste Theile eines Thiers verwandelt.
Folglich hat Dippel schlechten Grund gehabt vorzugeben, daß die Drüsen in den Thieren eine saure Feuchtigkeit auströpfelten, und wofern es an dem ist, daß jemals eine saure Feuchtigkeit aus Fleische erzeugt worden, so haben wir das Recht, die Schuld davon auf ein unabgeschiednes Fett zu legen .
Milch, Butter, Fett.
B. I.
Wie in der Galle
gerike Chym. S. 276.
gorter Chirurg. S. 24. Neumann nach Zimmerm.
Ausgabe S. 1248. 1249. 1250. Macquer angef. Ort S. 478.
Barchusen angef. Ort. Exper. 14.
Exper. 20. Barchusen.
Neumann S. 1251.
barchvsen Exper I. frank de vnguibus monstros.
Neumann angef. Ort. S. 1206.
Barchusen Exper. 12. B. Langrish S. 54.
Ebenders. ebendas. S. 51. Barchusen Exper. 13.
Neumann angef. Ort. S. 1306.
Neumann ebendas.
Neumann T. III. S. 656. Neue Auflage.
Pinelli S. 163.
Neumann S. 1285.
Zimmerm.
Ausgabe.
boerhaave Praelect. de calc. S. 13. robinson of the stone S. 45. 47. slare Philos. Transact. n. 57. maets beim birch T. IV. S. 252.
Von den Steinen im Unflate Memoir. de chir T. III. S. 15. nämlich die von der Galle erzeugt worden.
Vit anim. mors et medic. S. 53. 129.
Es leugnet es selbst sein Ausleger S. 129.
henkel rediviv. S. 177.
Navier angef. Ort. S. 34 u. f.
Man mus übrigens desfalls den Vieussens tadeln, daß er schreibet, das Saure schwimme im Blute umher, und wir erinnern dabei, daß darum keine reine Säure im Blute zugegen sei, weil das Feuer diese Säure aus dem Blute erwekket, dergleichen doch mit dem Mehle nicht geschicht, ob dieses gleich mit Wasser vermischt sauer wird.
§. 42.
Die Erde im Blute.
Sobald die Erde ihres Salzes beraubt worden, ist dieselbe ganz einfach , sie kömmt dem Kalke nahe, und brauset mit sauern Dingen auf . Man nennt ebenfals allerlei Verhältnisse, welche sie zum Blute haben soll.
Unser berümte Rhades, dessen meresten Versuchen ich selbst zugesehen habe, und den ich hochschäzze, schäzzt diese Erde als [Formel] vom ganzen Blute.
Raymund Vieussens erhielt aus hundert Unzen Blut, 165 Gran , welches [Formel] Theil ausmacht, wiewol dennoch einige Erde in dem brandigen Oele stekken geblieben . Von zwölf Unzen trokknen Bluts hatte Robert Boyle vierzehn Skrupel, oder [Formel] , wenn man die Menge des trokknen Bluts zum gesammten Blute vierfach nimmt.
Jn einem andren Versuche zog derselbe aus 24 Unzen, 129 Gran oder [Formel] heraus .
Der berümte Flutton schäzzt die Erde auf 35 Tausendtheile oder auf [Formel] . Verheyen auf zwei Quentchen aus sieben Unzen Blut, oder auf [Formel] .
Junker franz. Ausg. T. I. S. 508. Daher widersteht ausgelaugte Knochengsche dem Feuer, und daher wält man solche Asche zu den Probirscherben.
Jm Phosphor hat man eine glasartige gefunden, siehe pentzki S. 22 auch eine solche sich verglasende aus den Menschenknochen, siehe henkel Flora saturniz. S. 372. wofern man nämlich stärker Feuer gibt.
boyle de origin. qualit. et form. S. 239.
Traite des liqueurs S. 28.
Ebenders.
Append S. 6.
Appar S. 46.
Angef.
Ort.
S. 37.
De ferro sanguinis S. 10.
Jn dem Bokksblute fand Johann Hill blos Erde, ohne Salz .
Mater. medic. S. 874.
Auch ohne die Chimie erweiset man das Dasein dieser Erde in dem Bodensazze des Harns, in den sandigen Ansäzzen, und knochigen Verwachsungen.
Es schwamm im Blute eines skorbutischen und gichtischen Menschen etwas schmierigfettes und dikkes, welches sich nachgehens in ein gipsartiges, und fast steinernes Wesen verwandelte; und auch der Sandkörnchen, die sie im Blute gefunden, gedenken einige berümte Autoren so . Wenn man diese Erde aus Menschenknochen mit Hülfe des Eßigs herauszieht, so verwandelt ste sich zu Kristallen .
Acta medic. Budissin. S. 73.
C. Aug. a bergen oft angez. Dissert. S. 26. von Steinchen Ephem. nat. curios.
Dec. I. Ann. I. Obs. 65.
Navier angef. Ort. S. 9. und in meinem Memoire sur la formation des os.
Exp. 81. 93.
§. 43.
Das Eisen im Blute.
Aber auch diese Erde ist nicht einmal einfach oder unvermischt.
Man weis es lange schon, daß die Erdarten hin und wieder , ferner die mineralischen und andre Wasser, Eisen enthalten, oder doch wenigstens einen Kalk bei sich führen, den der Magnet an sich zieht . Man fand hiernechst, daß in der Asche der verbrannten Rasen, im Hefen der vom abgezognen Leinöle übrig bleibt, vom Ueberbleibsel des Terpentins , und in der meisten Asche von verbranten Pflanzen Theilchen vorkommen, aus denen der Magnet einige Stäubchen an sich zieht . Schon lange hatte Lister im Menschensteine Theile gefunden, die dem Zuge des Magnets folgten.
Man nahm eine Zeitlang an, man finde dieses Eisen einzig und allein in Pflanzen, und in keinen thierischen Theilen; allmälich aber beobachtete man es auch in Thieren ebenfalls , in Regenwürmern , in den Knochen verschiedner Thiere , aber sehr sparsam verstreut, so wie im Fleische und in der Erde des Harns . Die erstern, die im Menschenblute Eisen warnahmen, waren Jtaliener, nämlich Joseph Badia , Dominik Gusmann Galeacius , und Vincent Menghin . Hierauf wiederholte man in Deutschland die Versuche, und dieses thaten der berümte junge Mann Rhades, unter meiner Anfürung, und wovon ich selbst ein Zeuge war , ferner ein ungenanter Gelerter, dessen Versuche man im hamburgischen Magazine erzält findet , und der berümte Widmer . Wenn man also Blut in einen Schmelztiegel thut, und bei lebhaftem Feuer Wasser und Oel mit dem Geruche und der Flamme schnell verfliegen läst, so verwandelt sich dieser ganze Lebenssaft in einen roten, dem Eisensafran in dem Falle ganz änlichen Kalk.
Zerreibt man diesen Kalk so obenhin, und nähert man einen Magnet demselben, oder ein Eisen, dem man eine magnetische Kraft mitgeteilt hat, so sieht man, wie eine ziemliche Menge von Stäubchen aus diesem Blutkalke dem Magneten theils mit Geschwindigkeit entgegen fliegt , theils sich von selbst an ihn, wenn solcher nahe genung gehalten worden, anhängt , oder doch wenigstens alsdenn fest anlegt, wenn man die Wärme dabei zu Hülfe nimmt . Es befinden sich aber auch im Blute, das man bei langsamen Feuer getrokknet, Theilchen, die der Magnet zieht , wiewol dieses bei dem Kalke viel besser von statten geht, den man der Wirksamkeit eines heftigen Feuers aussezzt .
Vergl. Galeacius angef. Ort. S. 38. Comment.
Bonon. T. II. P. II. und den berümten Versuch mit Eisen, welches Stal aus Töpfertone mit Oele machte.
De aqu. medic. Dissert. II. S. 143.
mvsschenbroek Essays de physique S. 289.
Memoir. de l'Academ. des scienc.
1704. 1705.
1706. 1707. und 1708.
Neumann S. 1552.
Zimmerm. Ausg. und in den Lect. public. die 1732. herauskamen S. 373. Galeacius S. 29. dieser sezzt hinzu, man finde in solchen Stämmen mehr Eisen, die nahe bei den Eisenhütten herum wachsen. S. 31. 32.
Neumann angef. Ort.
Menghin fügt noch hinzu, daß dieses Eisen, nahe bei den Jlver Eisenhütten, dem Jlvereisen selbst änlich sei.
Comment.
Bonon. T. II. P II S. 262.
Jn diesen ist es überflüßig vorhanden.
Galeacius S. 29.
Menghin S. 251. im Hunde ist sehr wenig; im Menschen erhält man aus zweien Pfunden, ein Fünfttheil Gran Eisen.
Menghin ebendas. Galeacius S. 29. doch mehr, als die Knochen enthalten.
schlosser de sale vrinae S. 15.
Opuscul. scientif. philolog.
T. 18. S. 242. Jm Blute einer mit dem schweren Gebrechen behafteten Jungfer.
Commentar.
Bonon. angef. Ort. S. 20 u. f.
Ebendas. S. 241 u. f.
Dissert. de ferro sanguinis. Gotting. 1753.
Hamburg.
Magazin. B. 13. No. 1.
Vom marggräflichen Bade S. 188.
Rhades S. 6.
Ebenders. ebendas.
Rhades S. 7.
Der vortrefliche Menghin nennt dieses Theilchen von der ersten Art. S. 245. 247.
Menghin angef. Ort.
Menghin S. 248.
Menghin S. 259.
S. 260.
Daß dieses eine ware Eisenerde ist, wird daraus offenbar, daß wenn man irgend einen verbrennlichen Körper darunter mischt , und auch ohne diese Beimischung, wenn das Feuer nur lebhafter erhalten wird , die aus dem Blute herausgezogne Stäubchen in wirkliches Eisen schmelzend zusammenflissen.
Aus eben dieser Materie bereitet man mit Salmiake goldgelbe Blumen (Flokken), und wenn man trokknes Blut mit einem laugenhaften Salze schmelzt, und durch Vitriolgeist auflösen läst, so stürzet sich ein so genantes Berlinerblau nieder , ob gleich kein Eisen oder Vitriol hinzu gesezzt worden.
Mit der Auflösung von Galläpfeln macht der Blutkalk schwarze Tinte, so wie Malpighi längst wuste, daß solcher mit dem Vitriolöle zur Tinte würde . Der vom destillirten Blute übrigbleibende Bodensaz gibt mit einer Vitriolsäure einen grünlichen, und dem Eisenvitriole änlichen Vitriol . Endlich so färbt der Kalk ein metallisches Glas, wie das Eisen zu thun pflegt, schwarzbraun (x*).
Hamburg. Magazin angef. Ort.
Menghin S. 261.
Ebenders. ebendas. Wir haben diese Malerfarbe der königlichen Akademie der Wissenschaften überreichen lassen.
Rhades S. 12. Hamburg.
Magazin. angef. Ort.
Posthum. S. 3.
Rhades angef. Ort.
Rhades S. 11.
Ob aber diese Eisenerde in den Pflanzen und im Blute bereits völlig vorhanden sei, oder ob sie erst durch die Calcination entstehe, wenn man ein Oel der Erde beigesellet , bleibt bis jezzt für uns eine Aufgabe; wir müssen uns aber auch dabei erinnern, daß auch ohne dergleichen Gewaltthätigkeit, aus dem Blute und Salzwasser Eisen gemacht werden könne.
Ein wares Eisen in Pflanzen behauptete Lemery ang. Ort im Jare 1706. 1708.
Hingegen wandte der berümte Geofroi ein, daß es kein vollkommnes Metall, und allererst im Feuer erzeugt worden sei im Jare 1707.
So heist es im Hamburg. Magaz.
Band 15. S. 44.
Man findet diese Eisenerde aber in dem Blute des Menschen und der Thiere, z. E. im Hunde, Pferde, Rinde, in den Vögeln, und im Blute des Aals und Frosches.
Die meiste unter allen enthält der Mensch , hierauf folgen die vierfüßigen von warmen Blute; in den Fröschen ist sie sparsamer , in den Vögeln noch in kleinerer Menge, und in den Fischen am sparsamsten zu finden . Man bereitet sie vornämlich aus dem dikken Blute, und aus den roten Kügelchen .
Man trift sie im Salzwasser , in der Blutrinde des Seitenstechens , im Eiweisse in der That an, aber freilich in viel kleinerer Menge, und am sparsamsten unter allen Theilen, im Fette an . Aus eilf Unzen Blut bekam der berümte Rhades 23 Gran Kalk , und da er diesen auswusch, so kamen für die Eisenerde eilftehalb Gran, oder beinahe der [Formel] Theil heraus.
Sonsten hat man aus zwölf Unzen Blutkalkes 24 Gran an Eisenerde, vierzehntehalb Gran, oder [Formel] erhalten, und ein andermal war wieder das Verhältnis anders beschaffen.
Ein Ungenanter schäzzt die Menge dieses metallischen Safrans in zweien Pfunden Bluts auf drei Quentchen, 15 Gran, welches viel mehr, als in den obigen Versuchen, beträgt.
Vincent Menghin brachte aus zwoen Unzen Blutkügelchen des menschlichen Blutes einen Skrupel Kalk heraus, den der Magnet zog, und es war in dieses Mannes Versuchen der Eisenteil zum Blute, wie 1 zu 120 .
Menghin S. 251.
Ebendas.
Der Eisensafran verhält sich im Menschen, zu eben dem Eisensafrane im Ochsen, wie 390 zu 306.
Beinahe der dritte Theil des Kalkes ist Eisen.
Menghin S. 250.
Menghin ebendas. und S. 257. 258 die Menge ist halb so klein, als in den vierfüßigen.
Menghin S. 250. 257.
Ebenders. S. 255. 256. 257. 258.
S. 254.
Widmer S. 189.
Ebenders. ebendas.
Menghin S. 252.
S. 7.
Angef.
Ort.
S. 263.
S. 249.
Jm übrigen siehet man nicht undeutlich, woher Eisen ins Blut komme.
Denn es führen nicht nur sehr viele Gewässer ein von flüchtiger Säure aufgelöstes Eisen, sondern auch die meresten Erdarten in der ganzen Erde einige von diesen Metallteilen bei sich, und es besizzen ferner die Pflanzen, wovon wir unsre Narungsmittel hernehmen, einen zi mlichen Ueberflus davon.
Woher es aber komme, daß der Mensch in seinem Blute mehr Eisen, als die Thiere, herumtrage, warum die vierfüßigen daran Vögel und Fische übertreffen, kann ich schwerlich sagen, wofern nicht etwa die Menge der Blutkügelchen eben dieses Verhältnis hat, welches aber kaum zu vermuten ist.
§. 44.
Die Luft im Blute.
Ob es sich gleich für dieses Element besser schikkt, an einem andern Orte davon zu reden, so hat es doch das Ansehn, daß man es in einer Geschichte über die chimische Auflösung des Blutes nicht wohl übergehen könne, da das Blut nicht von der blossen Fäulnis allein, sondern vornämlich erst durch Hülfe eines heftigen Feuers von der Luft befreit wird, welche überhaupt keinen geringen Theil vom Blute ausmacht.
Denn als der berümte Hales Schweinsblut aus einer gläsernen Retorte beim Feuer so lange trieb, bis es völlig trokken ward, so stiegen in der That drei und dreißig Zolle Luft aus einem Kubikzolle Bluts in die Vorlage über , und sie trieben mit eben so vielen Zollen das Wasser zurükke, welches sich in eben dieser Vorlage befand.
Da nun die Luft beinahe tausendmal leichter, als Blut ist , so ist in der That beinahe der drei und dreißigste Theil des ganzen Bluts wirkliche Luft, die sich aber in der übrigen Flüßigkeit dergestalt ausgebreitet hat, daß man gar kein Luftbläschen zu sehen bekömmt .
Der berümte Flutton schäzzte die Luftmenge gegen 147 Tausendteile.
Allein diese Rechnung ist zu gros.
Jm geronnenen Blute scheint indessen mehr Luft, als im Salzwasser zu sein.
Vegetable statiks exper. 49.
Zum Wasser verhält sich die Schwere der Luft wie 1 zu 860 beinahe, das Blut ist aber dagegen beinahe wie 1053 zu 1000 gegen das Wasser schwerer. S. 40.
leevwenhoek Phil. Transact. n. 145. Second Memoir. sur le mouvement du sang. S. 188. n. 3.
Angef. Ort. S. 7.
§. 45. Andre Grundstoffe in unsern Lebenssäften.
Aus Hammelfleische, oder vielmehr aus Pferdsmilch , soll, nach dem Berichte berümter Männer, ein wirklich brennbarer Geist gezogen werden können.
Wir werden aber von diesem an sich wenig warscheinlichen Grundstoffe in thierischen Säften bequemer reden können, wenn wir die Beschaffenheit der Milch erzälen werden.
Commerc. litt.
Noric. 1732. hebd.
21. und 1738. hebd.
42. Ferner aus den ältern Zeiten den cardanvs de subtilit.
L. VIII. lvcae Relat de la Tartarie, welche im Recueil des voyages au Nord T. X. S. 23. herausgekommen. Recueil d'Obs. cur. T. II. S. 241. und in der Beschreibung Ajukinska Calmukeriet die schwedisch herausgekommen ist.
Auch ein elektrischer Grundstoff ist im Blute befindlich, und wenn das Blut aus der Ader eines elektrisch gemachten Menschen hervorspringt, tritt zugleich ein leuchtender Regen mit hervor .
Des hais de hemipleg.
per electr. curand.
Dritter Abschnitt.
Das Salzwasser im Blute.
§.
1. Das Salzwasser, überhaupt betrachtet.
Unter diesem Namen verstehen wir den gelblichen und wässrigen Theil im Blute, welcher sich vom Roten scheidet, durch beständiges Ausschwizzen vermert, und endlich die gelbe Feuchtigkeit ausmacht, welche die rote Jnsel umflisset.
Dieses Wasser äussert nun keine einfache Beschaffenheit; so lange aber doch seine verschiedne Grundteile vermischt bleiben, und eine einzige Feuchtigkeit ausmachen, so ist der Geschmak des Salzwassers gesalzen , doch so, daß das Feuer seine Salzigkeit noch vermert.
Von laugenhafter oder saurer Natur zeigt es keine Spuren, wenn mans unverändert läst.
Seine Schwere ist ein wenig kleiner, als das Gewichte des Roten im Blute , wie wir bereits an seinem Orte gemeldet haben; übrigens aber doch grösser als des Wassers seine.
Diese Verhältnisse werden aber unter sich ein wenig unterschieden befunden.
Jakob Jurin fand es zum Wasser, wie 1030 zu 1000 , und ein wenig anders George Martine wie 1032 zu 1000 , wenn es kalt ist, denn warm verdünnt es sich, und alsdenn verhält sichs zum Wasser, wie 1021⅔ zu 1000 . Johann Tabor gibt fast eben dieses Verhältnis an, nämlich 1032 + [Formel] . George Ehrhard Hamberger wie 1036 zu 1000 , und Peter von Muschenbroek wie 1027 zu 1000 , Johann Silberling wie 1037 höchstens, zu 1000, und mindstens, wie 1027 zu 1000.
Adolf Friedrich Hofmann schäzzt die Schwere des Salzwassers, zum Gewichte des Wassers, fast wie 1034 zu 1000.
.
Opusc. scientif. filolog.
T. XVIII. S. 230. Wasser in der Wassersucht ist gesalzen. duverney Memoir. de l'Acad. des scienc.
1701. S. 152.
boerhaave Elem. Chem. T. II. n. 114. bohn de menstru. vniuers. S. 479. rhade S. 18.
Vom Salzwasser in der Wassersucht gmelin Commerc.
Litt. Noric.
1745. hebd. 52.
S. 39. 40.
Dissert. VIII. S. 103.
Edimb.
Essays T. II. S. 101.
Ebendas.
S. 64; wie 569 zu 551.
Physiol. med. S. 5. nämlich wie 502⅓ zu 485. Jn Kühen läst er sich das Salzwasser zum Wasser verhalten, wie 505 [Formel] zu eben so viel; im Hunde wie 500; im Lamme wie 4943/4.
Instit. phys. S. 364.
Nämlich wie 299. 298. und 296 zu 288. de pondere specif. humor. corp. human. S. 14.
Nov. hypoth. physiolog. S. 6. nämlich wie 1938, 1875.
Jn Fiebern wird dieses Gewichte grösser, so daß sich das Salzwasser eines fieberhaften Menschen, zum Salzwasser eines gesunden, wie 10363, 10381 und 10399 zu 10300 , oder wie 571, 572, 574 zu 551 verhält.
Daß diese Schwere hingegen mit dem Alter abnehme, davon erteilt Bryan Robinson Bericht, indem das Salzwasser im achten Lebensjare 10277, im zwei und siebenzigsten blos 10266 wiegen soll, welches aber ein ganz unwarscheinlicher Versuch ist, weil man mit Recht glauben kann, daß in allen Säften unsers Körpers die Menge Erde zugleich mit dem hohen Alter anwachse; wenn nicht etwa bei den Alten das Wasser, in den jungen Leuten dagegen der gallertartige Theil im Salzwasser herrschend ist.
Und dennoch hat Hamberger das Salzwasser im Lämmerblute ungemein leicht befunden, so daß es sich zum menschlichen, wie 4943/4 zu 502⅓ verhielte .
Es ist um etwas leichter, als Eiweis, welches sich auch schon selbst vermuten lis, da sich im Eiweisse Häute befinden, feste Theile aber schwerer, als flüßige zu sein pflegen.
Ein Ei wiegt 1090, das weisse Häutchen aber, das aus dem Salzwasser erzeugt wird, wiegt 1082 , und es verhält sich das Salzwasser zum Eiweisse wie 569 zu 575 .
Bryan robinson Anim. oecon. T. II. S. 430.
Tabor S. 64.
Angef. Ort S. 425.
Angef.
Ort.
davis Philosoph. Transact. n. 488.
Tabor S. 65.
Flieswasser übertrift ein wenig die Milch an Schwere .
Salzwasser verhält sich zur Milch wie 569 zu 567 oder 568. Tabor S. 64.
§. 2. Derjenige Theil des Salzwassers, der da gerinnt, oder der gallertartige.
Jm Salzwasser trift man ein allezeit flüßiges Wasser, ferner einen Schleim, der darinnen besteht, daß er etwas von der flüßigen Natur abweicht, und zulezt einen Gallert an, der aus vielerlei Ursachen in ein zitterndes Eis gerinnet.
Jst das ganze Salzwasser noch mit allen seinen Theilen beisammen, so wird solches auch ganz durchweg verdichtet, so daß darinnen überhaupt die Natur eines Gallerts herrschet, und die Menge Wassers, das im Salzwasser der gröste Theil ist, nicht diejenige Kraft hindern kann, mit der sich die Gallertteile einander anziehen.
Vom Wasser ist dagegen so viel da, daß man in zehn Pfunden des eiweisartigen Theils im Salzwasser, ein Pfund , zehn Unzen und eine halbe Wasser findet, wiewol ich dem Johann Bohn leicht Glauben beimesse, als der da behauptet, daß die Menge des gerinnbaren Gallerts unbestimmbar sei . Doch ist im Salzwasser des Ochsenblutes mehr als die Helfte Wasser , im Menschenblute noch vielmehr und gegen [Formel] in des berümten Rhades Versuche .
Die Flüßigkeit des Salzwassers ist, bei mäßiger Wärme, grösser als im klümpigen Blute, so daß das Rote überhaupt von selbst gerinnt, das aber aus gesundem Blute herausschwizzende Salzwasser verdichtet sich nicht eben so von freien Stükken, und man findet es zugleich in der Leiche gesunder Personen allezeit flüßig, die warmen Thiere ausgenommen, in denen es nämlich im Herzbeutel von selbst zum gallerthaften Wesen gerinnet .
Bei dergleichen Thieren ist aber auch so gar der Harn selbst zähe , und mit dem Gerinnen ganz enge verwannt.
Jndessen gerinnet doch das Salzwasser des Blutes auf verschiedne Weise.
Ein vermittelst des Feuers aus dem Fleische der Thiere ausgezognes Salzwasser gerinnet in der Kälte von selbsten, und wird zu Gallert, und es verwandelt sich bei dieser Gelieferung wenigstens ein Theil des Flieswassers, von welchem wir bald ein mehreres reden werden müssen, in eine Art vom zärtesten Gallerte.
Ferner bringt eine Wärme, die etwas grösser ist , als zum Wassersieden erfordert wird, die aber doch den 148 und 150 Grad am Farenheitschen Thermometer erreichen mus, in der That das Salzwasser des Blutes, doch mit dem Unterschiede, zum Gerinnen, daß zwar das Rote im Blute nicht den mindesten Abgang leidet, das Salzwasser aber bereits einen ansenlichen Verlust an seinem Gewichte erfärt, bevor es noch zum Gallerte wird, und es wird dieser Verlust von Johann Tabor auf zwei drittheile, hingegen überhaupt auf drei vierteile vom Anton von Heyde geschäzzet.
Umständlicher beobachtete unser ehemalige Zuhörer, der berümte Rhades , diese Erscheinungen am Salzwasser, und nach seinen Erfarungen wird dieses Salzwasser in einer Wärme von 148 Farenheitschen Graden undurchsichtig, bei dem hundertfunfzigsten Grade fängt es an zu damfen, beim 151 gerinnt solches zum Gallerte, und beim 152 scheinet es die Eiweisgerinnung nachzuamen.
Nach dem Versuche des berümten Franz Boissier fängt das Flieswasser an, wenn man seine Gradenmaasse umsezzt, beinahe beim 141 Grade weis zu werden, und beim 158 oder 160 gerinnt dasselbe zu einer Art von Leder .
vieussens Tr. des liqueurs S. 20.
De menstruo vniuers. S. 464.
Birch angef. Ort T. III. S. 235.
S. 21.
B. 4.
Kalter Harn von Hirschen geliefert wie Talg.
Ephem. Nat. curios.
Dec. I. Ann. 8. Obs. 30. und der Widdersaamen bvffon T. V. S. 21.
boyle Apparat. S. 133. petit Epist II S 25.
Schwenke S. 139. boerhaave Elem. Chem T. II. Exper. 116. 117. shbreare T. II. S. 32. verduc T. I. S. 355.
Das Flieswasser besizzet eben diese Natur. verheyen L. II. S. 103. und im Salzwasser der Wassersüchtigen, das nicht faul geworden. blair Miscellan. S. 128. heister de hydrocele S. 15. littre Memoir. de l'Acad. des scienc.
1701. S. 503. gmelin Commerc. litter.
Noric.
1745. hebd. 50.
S. 64.
Obs. 87.
Angef. Ort. S. 17. 30.
De l'inflammat. S. 240.
Es scheinet, als ob diese Gerinnbarkeit des Salzwassers im Blute dem Wilhelm Harvey am allerersten bekannt gewesen, indem dieser mit Augen sahe, wie gekochtes Salzwasser zu einer schleimigen Feuchtigkeit ward, und es haben nach ihm Bartholin , Pecquet und andre mehr, diesen Versuch wieder vor sich genommen.
Nach seinen Zeiten demonstrirte der berümte Golzadius zu Padua diese Eigenschaft, die dem Salzwasser wesentlich ist, dem Hieronimus Barbatus , und vielleicht geschahe es noch eher, und vor dem Jare 1650, daß ein andrer Arzt, dem Frizimelica, dersonst andre Gedanken davon hegte, diese verdichtende Eigenfchaft an dem Salzwasser zeigte .
Lact. thoracic. S. 46. hist. 49. Centur.
III. anat. renov. S. 134.
Dissert. anatom. S. 42.
De sero sanguin. S. 153.
Beim binninger Cent. I. Obs. 13. der eben so wohl ein Augenzeuge gewesen.
Es gerinnet aber auch das Salzwasser des Blutes, ohne diese so grosse Gewalt des Feuers, entweder von selbst, wenn es zur Ruhe kömmt, in lebendigen Thieren, oder auch nach vorhergehenden Krankheiten.
Daß es in der Ruhe gerinne, habe ich oft an Thieren, die weder warm noch gros waren, selbst gesehen:
denn derjenige weisse Gallert, der sich in den Verlezzungen der Schlagadern und der Blutadern häufig um die Wundenlefzen ergisset, und der nicht selten in den blutfürenden Gefässen selbst zu einer so festen Substanz gerinnt, daß sich das Rote im Blute durch die verdichtete Wege Plazz machen mus, was ist dieser Gallert anders, als eine Salzwassergerinnung ?
Ohne Zweifel giebet dieses Salzwasser auch im Menschen seinen Theil zu demjenigen Propfe her, durch welchen die Oefnungen in den grossen Schlagaderwunden verstopft werden .
De gener. anim. S. 161.
Second Memoir.
Exper. 88. 153. 154. 155. 157. 163. 167. 170. 171. 176. 183. 189. remvs S. 65.
Exper. 180. 183.
Z. E. petit Memoir. de l'Acad. des scienc.
1732. S. 392. 393. Fellchen nennen es die Philosoph. Transact. 1755. n. 10. was sich über einer Wunde bildet, und durchsichtiges Septum, la Fosse Obs. S. 73.
Es mus ferner ein ziemlicher Theil von den Fasergewächsen im Blute (polypus) auf die Rechnung des Salzwassers geschrieben werden, indem nicht allein die bleiche Farbe dieser Blutgewächse ihren Ursprung schon verrät , sondern auch Schuld gewesen ist, daß die alten Schriftsteller diese Blutgewächse mit dem Fette , mit dem Talche , mit dem Marke , mit dem Schleime , mit dem Gallerte , mit einer schleimigen Feuchtigkeit , und so gar mit der Sehne verglichen haben.
Von eiweisartigem Fädenwerke leitete vormals Samuel Collins und Tyson die Fasergewächse her, und es behauptet der vortrefliche Senak , daß ein Flieswasser den Grund zu den Polypen hergebe.
chiflet Obs. 16. Weisse und weisliche Blutgewächse (polypi). malpighi Posthum. S. 45. barrere Obs. anat. S. 100. Neue Ausg. S. 104 u. f. vandermonde T. II. S. 97. 98. pissenivs de diabete S. 131. aus dem elidaevs von Padua.
welsch Episagin.
Obs. 16. hofmann de pingued. n. 23.
Es glaubt, daß sie so fett wären, daß sie sich so gar entzünden lissen, boehmer de praecav. polyp. gener.
Hipp. boscvs in facult. anat.
smetivs Miscell. T. X. S. 523. blancard Chirurg. S. 431.
tvlp. L. I. Obs. 27. pissinivs angef. Ort.
Gegen 20 Unzen in der rechten Herzkammer blas. L. I. Obs. 19.
severin de ocult. abscess. S. 277. Jn beiden Herzhölen, den Blutadern, und Herzohren bayle Apoplex S. 52. 53. Flieswasser Gerinnungen sauvages de inflammat. S. 240.
Ein in einer Membrane stekkender Schleim machte ein Fasergewächse. Böhmer angef. Ort.
Mit dem Nasenschleime verglich sie blas L. I. Obs. 19. und in hornvngs Cista trift man dergleichen auch an S. 456.
De nigred.
Aethiop. S. 16.
System. of anat. S. 770.
Anat. of a pygmy S. 10.
T. II. S. 460. ferner bartholinvs L. I. hist. 52. C. bavhin Theatr. anat. aus dem vesal. S. 218.
Eine weisse Rinde beschreibt Malpigh, in deren Zwischenräumchen rotes Blut befindlich gewesen, de polyp. S. 126.
Weiter kann man kaum zweifeln, daß nicht eben dieses Salzwasser im Blute, zu der so sehr berümten Rinde, die im Blute schwimmet, so oft sich zu einer Entzündung und zum harten Pulsschlage ein heftiges Fieber gesellet , und welche man die Blutrinde im Seitenstechen zu nennen pflegt, ob man solche gleich auch in den Wechselfibern , in der Bräune, im Catharr , in den Kinderblattern , in den Kolikschmerzen , in den Gliederschmerzen , in der Gicht , im bösartigen Fieber | , in dem Blute der Wasserscheuen , hie und da antrift, und die im Blute schwangrer Frauen selten ganz und gar abwesend zu sein pflegt , dazu die Materie hergeben sollte.
Freilich mischen sich bei dieser Rinde noch viele zweideutige Bedenklichkeiten mit ein, davon man die Ursache noch nicht zuverläßig angeben kann . Daß sie aber viel deutlicher alsdenn zum Vorschein komme, wenn das Blut in ein enges Gefässe aufgefangen worden, und unvollständiger ins Gesichte falle, wenn man sich dabei eines weiten Geschirres bedient; daß sie ferner vollkommner erzeugt werde, wenn das Blut mit einem freiern Sprunge herausbricht, dieses hat der berümte Thomas Schwenke in Augenschein genommen; hierbei macht noch der berümte von Haen die Anmerkung, daß das Blut eine viel dichtere Rinde auf sich schwimmen habe, je mehr solches tropfenweise aus der Ader, und je heftiger es herausgeflossen . Ferner hat ein Blut, welches man einerlei Menschen, und zu gleicher Zeit lässet, in einigen Geschirren eine Rinde bekommen, in andern gar nicht . Endlich so ist das Blut unter dieser Rinde nicht darum dichter und fast schwarz, und es zeigt sich vielmehr öfters noch flüßiger .
schelhammer de febr. S. 35. Jn den Wechselsiebern ist das Blut dikk, und ehe ein Rozz. carthevser de febr. intermitt.
quesnai de la faignee S. 408. Neue Ausg.
quesnai ebendas. S. 400.
De haen II. S. 24. 43. T. III. S. 132.
v. swieten T. III. S. 269.
veratti S. 57. arcissewsky Curat. podagr. S. 96. 97. quesnai de la saignee, neue Ausgabe S. 409.
De haen II. S. 24. stvbbe Phlebotem. S. 123.
coste sur la goute S. 21.
De haen Rat. med. II. S. 24.
barker Diss. on the present fev. S. 10. frank Alleluja. S. 329. A. de haen Rat. med S. 166.
Journ. Encycloped.
T. I. S. 83.
A. de haen Rat. med. S. 109. und P. II. S. 25. Quesnai angef. Ort. S. 400.
Wem es beliebt, lese die Theorie davon beim berümten Schebreare T. II. S. 21. G. v. swieten gestehet, er wisse nicht, was dieses Fellchen sei T. I. S. 652.
Angef. Ort. S. 160.
De haen T III. S. 130.
S. 103.
S. 103. vergl. damit den cleghorne S. 246.
Ebenders. S. 104. 108.
So dunkel alles dieses an sich ist, so läst sich doch daraus leicht erkennen daß sich diese Rinde vom Salzwasser erzeuge , da sie sich vom Roten absondert , ein roter Blutklumpe mit seinen Eigenschaften offenbar daran zu spüren ist, und sich dieser auf keinerlei Weise dazu verwandelt, oder einen Theil von der Rinde ausmacht; es steht dieser Meinung auch nicht im Wege, daß bisweilen ausser der Rinde noch ein flüßiges Salzwasser vorhanden ist . Folglich hat Andreas Pasta recht, wenn er diese Rinde mit den Blutgewächsen vergleicht, so wie Franz Quesnai solches mit dem Eiweisse thut.
sauvages angef. Ort. quesnai de la saignee Neue Ausgabe S. 414.
Ebenders. ebendas.
Schwenke S. 155. Veratti angef. Ort.
quesnai de la saignee. Neue Ausg. S. 400. 408.
schwenke, de haen.
Doch es gestehet dieser, daß es Salzwasser sei S. 157 und daß es dergleichen Salzwasser sei, welches sich bereits ins Rote verwandeln wolle.
Allein diese Verwandlung ist an sich ungewis, und sie verträgt sich mit den übrigen Erscheinungen schlecht.
De motu sanguin. S. 70. 76.
Angef. Ort. S. 414.
Ferner ist es eben so gewis, daß sie sich merenteils allezeit von der heftigen Bewegung des Herzens erzeuge , indem das Blut das im Anfange eines Seitenstechens noch nicht geronnen ist, den zweiten, dritten oder vierten Tag mit einer pleuritischen Rinde überzogen wird . Hiermit verbindet sich zugleich ein harter und grosser Pulsschlag , wenn auch gleich kein Fieber dabei ist . Sie bildet sich ferner immer dichter und härter, je grösser das Fieber und je härter der Puls ist . Daher ist diese Rinde in den Flusfiebern weich, im Seitenstechen hart . Jn kalten Witterungen findet man die Blutrinden häufiger .
Quesnai angef. Ort. S. 400. 408. Schwenke S. 163.
De haen u. f.
boerhaave Prax. med. T I. S. 265. G. v. swieten T. III. S. 169. T. I. S. 177. pisoni Spicileg. curat. S. 122.
De haen S. 102. Jn den Blattern B. langrish Plain direct on the Smalpox S. 5.
damianvs Sinopeus Parerg. medic. S. 331.
Ebenders.
Schwenke S. 156. Quesnai S. 408. Sinopeus S. 387.
Memoir. de l'Academ. de chirurg. T. I. S. 185.
bvrggrav de aere aqu. et locis. Francof. S. 80.
Aber darum entsteht sie nicht von der Fieberhizze , indem diese nie so hoch steigt , daß sie den 148 Grad erreicht , und das Salzwasser zum Gerinnen bringen könnte.
Sie rührt aber auch nicht vom aufgelösten Blute her , indem es einerlei Ursachen sind, die das Blut, und die das Salzwasser auflösen, und indem mich die Zweifel des berümten van Swietens von dieser Meinung nicht abwendig machen können . Denn da eine Hizze von 148 Graden, das Flieswasser und alle Flieswasseränliche Säfte zu gerinnen veranlasset, und daraus eine der pleuritischen änliche Rinde zusammenwebet, so gehört auch diese Rinde mehr unter die Folgen einer Verdichtung, als einer Auflösung.
Jn Personen, die am Seitenstechen krank liegen, ist das gesammte Blut eben so wohl geronnen, indem die Gesichtsfarbe eine änliche Blässe, als die Blutrinde, an sich nimmt .
Dieses war eine Vermutung des berümten Quesnai, welcher die Aufrichtiekeit besas, seine eigne Meinung, als eine unbrauchbare Sache abzuschaffen.
Tr. des fievres T. I. S. 119.
Jm Seitenstechen ist die Wärme von 102, 104 Graden Cleghorne S. 245. 246.
S. 36.
quesnai de la saignee S. 406.
Febr. contin. T. II. S. 36. 37. 39.
S. 652.
Schwenke S. 164.
Man sehe von den Gerinnungen des Flieswassers in hizzigen Krankheiten senac T. II. S. 94.
Selbst in lebenden Menschen verwächst das Salzwasser unterweilen in Plättchen zusammen , und es verstopft das Flieswasser gemeiniglich die Lunge inwendig , die davon dicht und feste wird, und wenn dieses Flieswasser durch die Oberfläche eines Eingeweides hindurchschwizzt, so wird dieses Eingeweide mit seiner so sehr bekanten Rinde überzogen , welche sich sonst in der Wassersucht von freien Stükken in Häute verwandelt.
Von eben dieser Rinde scheinet auch diejenige falsche Membrane, die sich an die Schlagader, in den Schlagadersäkken anlegt, und mit der dergleichen erweiterte Behältnisse überkleidet werden, herzurühren .
binninger. Centur. V. obs. 4.
Was die Schwindsüchtigen betrift, stimmt damit der vortrefliche Senak überein T. II. S. 467. Jn der Lungenentzündung. Opusc. patholog. obs. 14.
senac T. II. S. 97. 424. 425. valcarenghi medic. rat. S. 100. 101. klavnig Obs. 12. Galer. di minerv. T. VII. S. 19.
De haen Rat. medic. P. II. S. 17. 18. 43. u. f.
Opusc. patholog. obs. 19. petit Memoir. de l'Academ. des scienc.
1736. T. 10. f. 6. riva Ephem. Nat. Curios. Dec. I. Ann. I. Obs. 18.
Vielleicht ist auch eben dieses die Materie, welche das Salzwasser zum Gewebe der Blutgewächse (polypus) liefert .
De haen P. II. S. 17 u. f. welcher auf eine gelerte Art zeigt, daß auch von dieser Materie der Eiter erzeugt werde: wiewol mir bisher, sowol der Ort, als auch die verbrennliche Eigenschaft des Eiters, zuwider zu sein scheinen.
Eben so entstehet aus dem Salzwasser, und nicht aus dem roten Theile des Blutes, die merretsche Membrane; es sahe nämlich Merret den auf dem Blute oben auf schwimmenden Theil, und was ist das anders, als Salzwasser, wenn solches von der Kälte zu Eis gefroren, und nach dem zweiten Gefrieren von neuem der Kälte ausgesezzt war, zu einer Membrane werden : denn die Kälte verwandelt das Salzwasser des Blutes, und zwar zeitiger, als gemeines Wasser, später aber als das Rote des Blutes, in Eis . Eben dieses Salzwasser wird von der Kälte wenig verdünnt, aber doch noch etwas mehr, als das Rote, flüßig gemacht.
birch T. I. S. 354. im Jare 1663.
diebold de aere in liquid. human.
Wenn Salzwasser etwas später, als das Rote geliefert, so geliefert es auch zu einem desto festern Wesen, es mag nun von den Lebenskräften, oder von einer Krankheit, oder von einer stärkern Hizze, vom sauern Geiste, oder von dem geistigen Theile im Weine, zum Gerinnen gebracht werden.
Diese Erinnerung schreibt sich vornämlich von den neuern Franzosen her .
helvetivs Eclaircissemens S. 16. petit Memoir. de l'Academie 1732. S. 392. 393. quesnai de la saignee S. 13. ältere Ausgabe. senac Tr. du coeur T. II. S. 92.
Eine stärkere Gewalt des Feuers verwandelt das Salzwasser in einen zerbrechlichen und zerreibbaren Gummi , welcher sich nicht weiter auflösen läst, und mit der Zeit die äusserste Härte erlangt .
Aber auch die pleuritische Rinde läst sich von abgezognem Weingeiste in ein ungemein hartes Leder verkehren , und es wird das Salzwasser, wenn mans gelinde verrauchen läst, allmälich zu einem äusserst zähen Leime, der dem Tischerleime nicht unänlich ist . Endlich verdichtet sich das Eiweis, wenn mans trokknet, zu einem geschmaklosen und zerreibbaren Gummi .
eller Memoir.
de Berlin T. XI. S. 25. T. VII. S. 7.
Mit einem Knochen vergleichts Lancis angef. Ort. S. 10.
Schwenke S. 166.
Rhades S. 17. A. de heyde Obs. 67.
Welches ich oft selbst gesehen; ferner Neumann nach Zimmerm.
Ausgabe S. 1297.
Vom Eie stvrm.
Phys. gener. S. 533. und Ephem. Natur. Curios. Dec. II. Ann. III. Obs. 58.
§. 3. Eben diese Eigenschaften trift man im Flieswasser ebenfals an.
Eben dieses Salzwasser des Blutes, wenn solches bisweilen eine mäßige Röte an sich trägt , sonst aber überhaupt durchsichtig ist, fliesset, unter dem Namen des Flieswassers, in einer besondern Art von Gefässen, von welcher wir bereits eine Beschreibung gegeben haben.
Es haben sich in der That welche gefunden, welche nicht zugeben wollen, daß das durch wasserfarbne Gefässe umlaufende Flieswasser dem wirklichen Salzwasser des Blutes änlich sei: es hat Leute gegeben, welche behauptet, daß es dieses Flieswasser ausdünste; es haben sich dagegen andre gefunden, die das Salzwasser für wässriger und gesalzner ausgegeben, als das Flieswasser . Allein es ist ausgemacht, daß frisches Flieswasser eben so gallertartig , eben so als das Salzwasser, nach einigem Verluste der Ausdünstung, gerinnbar sei , daß aufbehaltnes Flieswasser auch von freien Stükken gerinne , und vom Vitriole ebenfals verdikkt werde (y).
Es hat aber auch den gesalznen Geschmak und die übrige Eigenschaften in der That mit dem Salzwasser gemein .
pechlin Obs. 147. peyer Obs. 13. F. sylvivs Dissert. VIII. n. 7. verheyen L. II. S. 106. Gelbe devsing de funct. microc. Dissert. VII.
Pechlin ebendas. Verheyen ebendas. lister de humor. c. 40. S. 390. Holl. Ausg. malpigai Posthum. S. 162.
Elemens de physiol. S. 46.
drelincovrt, Nicolaus stenonis f. beim bartholinvs Centur.
IV. epist. 79.
bartholin Vas lymph. S. 79. lymphat. homin. S. 44. 46. diemerbroek Anat. c. 13. L. I. wepfer Dub. anat. S. 99. ervnner de pancreate S. 61. de glandul. duoden.
c. 4. bellin de motu cord. S. 44. verheyen L. II. Tr. I. S. 22. devsing Dissert 7. de function. microcosm. und ganz genau in donaldi monroo Diss. de hydrope S. 17. 18.
kohlhans beim barthol.
Defens. contra Riolan. S. 78.
Es wird zu einem Gummi in der Leber. pechlin Obs. S. 147.
malpigh Posthum S. 162.
rvdbek Insid. S. 80. bohn Progymn. 13.
barthol.
Vas lymphat. S. 79.
Eben dieses, oder doch ein in sehr wenigen Eigenschaften unterschiednes Salzwasser, treffen wir ebenfals in dem Eiweisse , in dem verrauchenden Dunste des Herzbeutels, des Ribbenfells, des Darmfells, und in demjenigen Damfe an, der die kleinsten Hölchen eines thierischen Körpers erfüllt, in den Mutterbläschen, in dem Wasser der Wassersüchtigen, das von einem angehäuften Damfe seinen Ursprung her hat, so wie man dieses Salzwasser auch in der dichten Verstopfung der engsten Hölchen in der Lunge, und überall im Körper antrift.
Denn es besizzen alle diese Säfte einerlei Gerinnbarkeit, einerlei Geschmak, und sie haben alles unter einander gemein.
Es ist das Salzwasser der Wassersucht , so lange es noch frisch, und von der Fäulnis frei ist, ebenfals etwas salzig , und es gerinnet von der Wärme, vom schärfsten Weingeiste, und sauern Dingen ebensowohl.
Es legt ebenfals, wie das Salzwasser des Blutes, seine gerinnbare Natur ab , wenn es aufbehalten, und faul wird.
Die Feuchtigkeit der Mutterbläschen gehorchet eben diesem Gesezze.
Jch habe aber auch diesen rötlichen Gallert sehr oft in den Zwischenräumen, die sich entweder unter der Haut, oder zwischen dem Muskelfleische befinden, mit Augen gesehen.
Man weis, daß sich in einem Hüftengeschwulste ein im heissen Wasser gerinnender Saft eingefunden , so wie in dem krebshaften und dichten Theile der Brüste dergleichen geschehen . Jn den Kröpfen aber und in Körpern, die ein Raub der Lustseuche geworden waren, hat man das Flieswasser von solcher Dikke gefunden , daß es den Flus des Blutes aus dem abgenommnen Gliede zu hemmen vermochte.
Jn eben diesen Personen, die vom venerischen Uebel angestekkt sind, findet man die Blutadern mit einer weissen schleimigen Materie angefüllt , die Muskelschnüre (lacerti) mit einem Schleime überzogen, und eben solchen Schleim an den Einlenkungen oder Vergliederungen der Knochen, und um das Knochenhäutchen gelagert .
Die flieswässrige Verstopfung in den langwierigen Krankheiten der Lunge habe ich bereits berüret .
Je dichter es ist, um desto leichter gerinnt es, de haen S. 97. im kochenden Wasser Poerner S. 32.
Themel Obererzgebürg.
Journal. T. II. S. 121. Rhades S. 30.
Um etwas später gmelin Commerc.
Litt. Noric.
1745 hebd.
52. Vieussens Obs.
d'anat. et de prat. S. 198.
Daß es einen gallertartigen und schleimigen Bodensaz übrig lasse, wenn es verflogen ist. senac T. II. S. 421.
duverney Memoir. de l'Academ des scienc.
1701. S. 152. Sanft und eiweisartig. Gmelin.
No. 4.
Memoir. de l'Academ. de chirurg. T. I. P. I. S. 151. P. II. S. 66.
Ausg. 12.
Becket de Cancro S. 165. vergl. damit senac T. II. S. 98.
petit Memoir. de l'Academ. des scienc.
1732. S. 394.
astrvc de morb. vener. S. 652.
Ein Blutgewächse (polypus) ist oft in venerischen Kranken zugegen malpighi Polyp. S. 128. und eine lederhafte Rinde de haen II. S. 24.
Nicol. massa de morbo Neapolit. S. 109. 110.
Opusc. patholog. obs. 14. senac T. II. S. 467.
Es ist aber ferner das Flieswasser, welches man durch Kochen in Wasser aus dem Fleische der Thiere herausziehen läst, und welches der Brühe eine ernärende Kraft mitteilt, an sich nichts anders.
Man fand in der Brühe von Kalbfleische [Formel] von dergleichen leimiger Materie, die zu einem Gallerte ward.
Es ist bekannt, daß daraus mittelst der Wärme und des Wassers gegenteils von der Kälte, und zuweilen von einem mäßigen Zusazze einer Säure in den Küchen ein zitternder und zarter Gallert bereitet wird .
viridet du bon chyle S. 153.
Jn jungen Thieren befindet sich ein wenig mehr von dergleichen gallertigen Feuchtigkeit . Jch lese, daß ein berümter Mann von alten Hünern, und von gekochtem Herzen mehr Gallert zu bekommen glaubt; es leugnet aber der berümte Freke, daß man überhaupt von alten Thieren Gallert erhalte, und man bedienet sich wenigstens vornämlich junger Thiere, des Kalbfleisches, und nicht des Rindfleisches, um Gallert zu haben.
Und hiermit stimmen auch die Versuche berümter Männer, eines Beccarius und Montius , überein, woraus man sehen kann, daß sich überhaupt aus Rindfleische kein Gallert kochen lassen wollen.
willis de cerebro S. 134. Londner Ausg. 1664. 8.
senac T. II. S. 99.
Comment.
Bonon. T. II. P. I.
S. 242. 243. willis angef. Ort.
Einige unter den Thieren haben gerinnbarere Säfte, als andre, und es haben dieses die von Kräutern leben, vor den fleischfräßigen voraus.
Jn der Schnekke ist selbst der Lebenssaft so dikke, als ein Gallert , und man erhält von den Krebssteinen einen nicht wenigen Gallert, nämlich aus zweien Quentchen Krebssteinen, überhaupt zwölf Gran .
lister de cochleis S. 30.
carthevser Mater. medica P. I. n. 4.
Dem Fleische der Fische felet es eben so wenig an Gallerte, welches die Jtaliener sehr wohl wissen , und so geben einige Arten der Wasserthiere einen sehr dikken von sich . Ueberhaupt aber bekömmt man aus dem Fleische der Fische, Frösche und Krebsen nicht so häufigen , und er will nicht so gut gerinnen , da man sonst aus dem Fleische der Natter ein Drittheil so viel, als vom Kalbsfleische erhält . Endlich offenbaren sich noch in der Krebsbrühe, und in der Brühe von andern Wasserthieren, gemeiniglich einige Zeichen von einem harnhaftem Wesen .
valisneri Oper. omn. T. III. S. 167.
cheyne de sanit. infirm. S. 38.
Commentar.
Bonon. angef. Ort. S. 100. u. f.
Ebendas.
Die Krebsbrühe wollte nicht gerinnen, die von Fröschen nur ganz schwach.
Ebendas. S. 102.
S. 91. 92.
§.
4. Es löset sich das Salzwasser in fortgesezzter Wärme auf.
Eben die Natur, die das Rote im Blute an sich hat, gehört auch für das Salzwasser, nämlich in einer gelinden Wärme, auch schon von funfzig Graden am Thermometer des Farenheits, innerhalb wenig Tagen zu zerfliessen , sich zu verdünnen, faul und stinkend zu werden, sich der harnhaften Beschaffenheit zu nähern , Luft aus seinem Schooße zu erzeugen, und seine flüchtige Stoffe verfliegen zu lassen:
alle diese Veränderungen folgen sich einander, aber später, als sie sich am Roten eräugnen . Wenn sich die Fäulnis desselben bemächtigt, so läst es einen, dem Eiter änlichen Bodensaz niederfallen . Jst dieser wirklich mit verfault, so entsagt es überhaupt dem alten Rechte, gerinnen zu können, völlig, so daß es künftig weder vom Feuer, noch von einer heftigen Säure, noch von abgezognem Weine mehr gerinnen will . Eben dieses sind auch Erscheinungen, die dem Eiweisse , dem Wasser des Schaafhäutchen (innere Fruchthäutchen, amnios) , der Hausenblase , dem Wasser in der Wassersucht , der Feuchtigkeit in den Mutterbläschen , wiederfaren; behält man nämlich diese genante Flüßigkeiten auf, bis sie faul werden, so reissen sie sich von der Natur los, die sie zu einem Gallerte bestimmt hatte, und sie verrauchen nunmehr beim Feuer ganz und gar.
boerhaave Element. Chem. T. II. n. 115.
Pringle S. 416.
Rhades S. 28. 29. Boerhaave Element.
Chem. T. II. S. 350. poerner de album. ovor. et seri sanguin. convenient. S. 32.
Philos. Transact. n. 442. Schwenke S. 134. Flieswasser wird schwerlich in der Wassersucht des Unterleibes, und der Brust faul, wofern das Eingeweide nicht verdorben ist. bohn Lethalit. vulner. S. 149.
Der berümte Lorry schreibt, vom Blute werde der rote Theil zu allerlezt faul, des alimens T. I. S. 417. und ein Blut, das von seinem Salzwasser entblöst worden, verderbe kaum S. 100. Jch erkläre dieses aber vom getrokkneten und aller seiner Nässe beraubten Blute.
Denn ich weis es aus der Zergliederungskunst gar zu gut, wie leicht die roten, und mit Blut erfüllten Theile faulen.
Pringle S. 422.
Boerhaave Praelection. T. III. S. 674. Schwenke S. 134.
malpighi de form. fet. S. 12.
Malpighi ebendas.
lister de aqu. medic. Angl. Dissert. II. S. 90.
Schacher tum. ovar. pilos.
Floyer praeternatural state of hum. S. 99. er leugnet, daß es vom Feuer, Alaune, oder Vitriole gerinne.
pohl Hydrop. saccat.
Es schmilzt aber auch die Entzündungsrinde im Wasser bei einer mäßigen Wärme , und sie faulet sehr . Aus dem Grunde verändert sich, wie das Rote im Blute, so auch das Salzwasser in einem Fieber dergestalt, daß man künftig, nach einigen Aderlassen, und wenn die Heftigkeit der Krankheit überwältigt worden, nunmehr kein pleuritisches Fell mehr im abgezapften Blute finden kann . Eben dergleichen Fieber macht das Salzwasser übermäßig gesalzen . Jn der Lungenentzündung verändert sich das Salzwasser dermassen, daß es kaum mehr von einer Säure geliefern will, nicht einmal vom 150sten Grade, sondern allererst vom 189 Feuergrade sich zu gerinnen entschliest , und den zweeten Tag bereits den Violensirup grün färbt .
Haen angef. Ort. S. 86.
Pringle S. 417.
D. sinopevs angef. Ort. S. 221. 331. u. f. sauvages de l'inflammat. S. 244.
Tabor S. 79. Jn den Wechselfiebern ist das Salzwasser nicht so scharf, als in den etwas nachlassenden.
B. langrish Practice S. 232.
Rhades S. 29.
Ebendas.
Jndessen äussert es überhaupt geringere Spuren von einem harnhaftem Wesen , als das Rote, auch wenn selbiges faul geworden, und bisweilen hat ein verdorbnes Salzwasser wenig Unterscheid vor einem frischen geäussert . Es ist schon lange, daß Robert Boyle die Erinnerung gethan, daß vom Salzwasser nur ein schwacher Geist, auch wenn solches bereits gefaulet, zu erhalten sei.
Ohnezweifel liegt der Grund von diesem Unterschiede, zwischen dem Roten und dem Salzwasser, in dem überflüßigen Wasser des leztern, indem das Wasser einen ansenlichen Theil vom Salzwasser ausmacht; ferner weil Salzwasser einen kleinern Vorrat vom Oele und den salzigen Theilen enthält .
Philosoph. Transact. n. 495.
Pörner angef. Ort. S. 31.
Apparat. ad histor. sanguin. S. 64. 72.
Abschnitt 3. §. 8.
B. 5. 2 Abschn. §.
7.
Es pflegt dasjenige Salzwasser, welches im Feuer geronnen, und zu einer Art von zusammengelaufnem Eiweisse geworden ist, etwas schwerer zu schmelzen . Es löset sich also später, und allererst nach acht Tagen nach und nach auf , um seine Flüßigkeit wieder zu erlangen.
Allein dasjenige Salzwasser, welches durch den stärksten Weingeist verhärtet worden, bleibt in der That ganze Jare lang unauflöslich .
senac T. II. n. 408.
Schwenke S. 167. daß es sich ganz und gar nicht auflöse, hatte der vortrefliche Petit behauptet.
Epist.
II. S. 25.
Boerhaave angef. Ort. S. 353.
Man füge noch den von Haen hinzu am angef. Orte S. 86.
§.
5.
Der Schleim im Salzwasser des Blutes.
Jm Salzwasser befindet sich etwas weniger von einem verdünnten Schleime, und dieser offenbaret sich bald unter der Gestalt eines sehr zarten und durchsichtigen Gewebes im Blute , und er ist ungemein von der gerinnbaren Art, welche nach dem Ausdrukke der französischen Aerzte, der flieswässrige Theil im Blute heist, unterschieden . Man hat diesen Salzwasserschleim ohnlängst viel genauer beschrieben , und er erscheinet in einem Wasser, welches im hunderten Grade warm gehalten ward, und in welches man das Blut aus der Ader auffing, als dieses kalt geworden, durchsichtig, leimartig; er wich dem Fingerdrukke aus , und ward nach etlichen Stunden schwarzbraun und von festerm Wesen; es bleibt etwas ganz weniges, gleichsam kleiartiges davon im Weingeiste zurükke; er läst sich nie in eine Membrane bringen , verschwindet nach etlichen Tagen von selbst im Wasser , und wird von der Wärme geschmolzen .
Senak T. II. S. 97.
Senak T. II. S. 100. Quesnai Oeconom. anim. T. II. S. 358. 359. Ehedem hatte dergleicheu Godfried Moebius aus den Blutadern des Fusses gezogen, und er schreibt ihn vornämlich schwachen Körpern zu S. 259. und sinibaldvs in Apoll bifronte S. 112. Ebenfals der berümte Schwenke S. 172. 173.
Senak T. II. S. 97. Quesnat angef.
Ort.
De haen S. 97. u. f.
S. 97. 98.
S. 98.
Ebendas.
S. 98. 99.
S. 99. 100.
De la saignee.
Neue Ausgabe. S. 413.
Hin und wieder mischet sich auch Fett unters Salzwasser mit ein, dergleichen auch von dem Wasser in der Wassersucht , in den Mutterbläschen des weiblichen Eierstokks , und von dem Felle im Schweinsblute angemerkt wird.
Jch glaube aber viel lieber, daß es der Zufall hineingemischt hat.
Schacher angef. Ort.
bartholin.
Hist. 84. Centur. IV der salbeuartigen Theilchen in den Mutterbläschen gedenkt birch T. IV. S. 377.
rvysch Thes. I.
Ass. I. n. 3.
Sand hat man in dem Flieswasser , in Krankheiten angemerkt, und es lassen sich im getrokkneten Salzwasser solche zarte Körperchen entdekken , dergleichen sich aus einem Schleime zu Tropfsteinen in gichtischen Körpern verhärten .
Doch diese Grundstoffe entfernen sich von dem Flieswasser eines gesunden Menschen.
Acta Budissin. S. 73.
Memoir.
de Berlin T. XI. S. 25.
Ebenders. ebendas.
Das Salzwasser erzeuget in der That, aber etwas weniger, Luft, als das Rote, sobald es sich um den achtzigsten Grad erhizzet, oder auch wenn es sich, unter der gläsernen Luftpumpenglokke, von dem Drukke der äusserlichen Luft losmacht; denn in diesem Zustande faren Blasen darinnen auf, woraus sich ein Schaum zusammenzieht .
diepold de aere in hum, corp. humor. S. 4.
§.
6. Was sich mit dem Salzwasser zuträgt, wenn man allerhand Salze darunter mengt.
Fast alle Veränderungen, die das Salzwasser von den mancherlei Salzen, fast alle Eindrükke, die es von den äterischen Oele, leidet, sind dieselben, die der rote Blutteil leidet.
Das Flieswasser, und nicht einmal dasjenige Flieswasser, welches sich etwa in eine grosse Höle im Körper ergossen, und sich daselbst gesezzt hat, brauset mit keinem von beiderlei Hauptsalzen . Jndessen brauset es doch mit dem schärfsten Niteröle ein wenig auf, so wie mit dem Vitriolöle .
Man weis von einem Exempel, da Salzwasser vielmehr mit Lakmuße (liquor heliotropii) eine rote Farbe hervorgebracht hat . Mittelsalze verdünnen das Salzwasser, wie sie das rote Blut verdünnen und flüßig machen , sie machen, daß es auch so gar am Feuer mühsamer gerinnt . Salzwasser wird auch vom Liquore terrae foliatae tartari (Auszug des Weinsteinsalzes mittelst des schärfsten Weineßigs) aufgelöset.
Jn einem Salpeterwasser schmilzt die pleuritische Blutrinde .
gmelin Commerc.
Litter.
Noric. 1745. hebd.
52.
Grew angef. Ort.
Von sauern Dingen läst der Saft der Mutterbläschen eiuen Bodensaz niederfallen. birch T. IV. S. 317.
Duverney angef. Ort.
Eichel angef. Ort. S. 13. 14. Schwenke S. 195. Rhades n. 35. S. 24. 25.
Mit Salpeter vermischt gerinnt es endlich in einer Wärme von 156 Graden.
Daß eine Gerinnung erfolge, die von selbst sich aufzulösen vermag Rutty S. 52.
Rhades S. 26 reines Salzwasser gerinnet von 151 Farenheitschen Graden der Wärme; Salzwasser mit Salpeter vermischt allererst vom 156sten Grade.
De haen S. 101.
Von sauern, aus dem Pflanzenreiche bereiteten Dingen, wird es vielmehr verdünnt , und das widerfärt sowol dem Salzwasser, als dem Gallerte, welcher sich in dem menschlichen Körper ausser den Gefässen ergossen hat . Jch mus mich wundern, wie es einem berümten Manne vorgekommen sein kann, daß Eßig darinnen eine Gerinnung mache, da ich doch so was zu beobachten, niemals glükklich genung gewesen bin.
Eichel S. 14. Rhades S. 24. Poerner S. 28. Rutty S. 210.
Daß es nicht gerinne Ant. de haen S. 96. Jndessen hindert doch der Eßig nicht, daß es nicht vom 140 Grade der Wärme gerinnen sollte.
Rhades S. 28.
Memoir. de Chirurg.
T. I. P. II. S. 86.
petit Epist.
II. S. 36.
Philos Transact. n. 472.
Von einer scharfen Säure gerinnt Salzwasser, vornämlich wenn die Säure zugleich eine strenge zusammenziehende Kraft bei sich führt, wie die Alaunauflösung , Vitriol , und der aus unreifen Trauben gepreste Saft (omphacium) , den man aus den Beeren der Gewächse auszieht.
Entweder gerinnt alles Salzwasser mit einander von der kräftigsten Vitriolsäure, oder doch der gröste Theil so, daß der Ueberrest blos wässrig bleibt.
Von ihrer Berührung nimt das Salzwasser eine Röthe an sich . Die übrigen sauern, und von Salzen abgetriebne Säfte machen, daß der gröste Theil im Salzwasser zu einem weissen Gallerte, aber doch in so fern gerinnt, daß noch etwas davon flüßig bleibt , wofern man nicht eine grössere Menge von Säure darunter mischt . Das Wasser gerinnt, in den Wassersüchtigen, von diesen sauern Geistern eben so wol .
rhades n. 32. S. 22. Schwenke S. 196. 197. Rutty S. 217.
Auch Eiweis. Floyer angef. Ort. S. 62. und das Wasser in der Wassersucht. Duverney angef. Ort. Philos. Transact. S. 472. Rutty S. 217. Tab. A A und diese Gerinnung ist heftig.
Schwenke S. 197. malpighi Posthum. S. 162. verduc vom blauen Vitriole, de l'usage des parties S. 359.
Das Salzwasser gerinnt nicht sehr, aber Eiweis viel stärker davon.
Rutty S. 239.
Die Vitriolwasser von Shadwell und Kronebaum machen das Salzwasser des Blutes, und Eiweis gerinnend.
Rutty angef. Ort S. 210. 268. 291.
Das Flieswasser des Brustkanals wird vom Vitriole lebrig. malpighi Posthum. S. 162.
Eichel S. 16.
Mit adstringirenden Dingen.
Schwenke S. 196. 197.
pitcarne Elem. Med. mathem. S. 42. petit Epist.
II. S. 31. 36. Rhades S. 22. Poerner S. 28.
Vom Flieswasser des Brustkanals monroo.
Freind S. 178.
Petit angef. Ort. S. 36.
petit Lettre II. S. 31. 36. Pitcarne S. 42.
Daß es vom Geiste des Salpeters und Alauns gerinne.
Verduc angef. Ort.
Von der Auflösung des sublimirten Queksilbers boyle Apparat. S. 60. vom Bleizukker Verduc.
Freind S. 178. senac T. II. S. 197. Schwenke S. 197. Rhades S. 22. 23. Daher leugnet Ant de heyde, daß es vom Salpetergeiste, der vielleicht zu schwach gewesen, gerinne, Obs. 87. und vom Salzgeiste Verduc angef. Ort.
Flieswasser läuft vom Salpetergeiste in eine milchige Gerinnung zusammen, Verduc S. 383.
Eichel S. 16.
malpigh.
Posthum. S. 162. duverney Memoir. de l'Academ. des scienc.
1701. S. 155. 156.
Feuerfeste Laugensalze verdichten vielmehr das Salzwasser , daß solches zu einem weichen Gallerte wird, daß sich der geronnene Theil niederstürzt , und ich habe selbst gesehen, daß es vom Weinsteinöle nicht zwar lebrig ward, aber doch beobachtete ich, daß im Salzwasser Flokken und eine Undurchsichtigkeit Plazz nahmen.
Der Auszug aus den spanischen Fliegen macht das Flieswasser gerinnend . Vielleicht sind diejenigen von der Menge Wassers hintergangen worden, welche behauptet haben , daß dieser Jnsektensaft es verdünne.
Andre beliebten zu sagen , es leide gar keine Veränderung davon.
Kalkwasser löset Hausenblase auf . Von harnhaften und flüchtigen Säften wird das Salzwasser aufgetrübet , es büsset seine Helligkeit ein, gerinnt aber darum nicht . Vermischt man selbige damit, so legen sie sich ins Mittel, und verursachen, daß das Salzwasser von sauern Geistern nicht verdichtet werden kann . Man sagt, sie lösten das Wasser in der Wassersucht und Blutgewächse (polypus) auf . Die spanischen Fliegen sollen dem Salzwasser die Kraft benehmen, vermöge der es sich zum Gerinnen neigt . Aber dieses widerspricht nur dem obigen.
Ant. de heyde angef. Ort.
Petit angef. Ort S. 31. 35. Rhades S. 23. Poerner angef. Ort. Rutty S. 406.
Vom Salzwasser der Wassersüchtigen Duverney.
Schwenke S. 197.
Vom Flieswasser des Brustkanals monroo angef.
Ort.
Rutty S. 217.
Eichel S. 14.
Pitcarne Elem. S. 42.
whytt on lime water.
T. II. S. 102.
Rhades S. 23.
haen S. 96.
Daß es keine Veränderung leide, Pitcarne angef. Ort.
eoyle Apparat. ad histor. sanguin. S. 74. petit angef. Ort S. 36.
senac T. II. S. 479.
malpighi Posthum. S. 162.
baglivi Exper. IV.
Ein aufrichtiger, vom Weine abgezogner Geist, bildet auf der Oberfläche des Salzwassers eine aus Fädenwerke zusammengeschichtete Art von völligem Wesen , und macht das Salzwasser um desto eher gerinnend, je frischer und ungemischter es ist, und je wärmer und stärker der Weingeist ist.
Denn wenn man schon Salzwasser einige Tage lang aufbehält , leidet seine Flüßigkeit kaum einige Veränderungen mehr von der Wirksamkeit des Weingeistes, und vielleicht mag dieses der Ursprung zu dem Streite oder Unterscheide gewesen seyn, der sich bei den Versuchen berümter Männer erhoben hat . Eben so schlecht will das Eiweis eines Hünchen, das schon etwas erwachsen ist, gerinnen . Einerlei Flieswasser wird oft vom Weingeiste und vom Feuer rot .
Eichel S. 18. Poerner angef. Ort.
Jn dem Wasser der Wassersucht gmelin Comment.
Litt. angef. Ort.
Daß es milchig werde de haen S. 96.
S. 132.
Mischt man Ungarisch Wasser, oder die Schwefeltinktur, oder einen flüchtigen alkalischen Geist darunter, so entsteht keine lederartige Rinde darinnen. leigh Diss. S. 81. Jch könnte dieses dem überflüßigen Wasser zuschreiben.
malpighi de format.
fet. S. 12. bellin Mot. cord. S. 27. 28. Maitre jean format. du poulet. S. 181. 182.
Comment. Acad. Petropolit.
T. I. S. 269.
devsing de funct. microc. Diss. 7.
Wiewol nun diese Versuche mit dem ganzen Salzwasser angestellt worden sind, so gehen solche doch vornämlich den gallertigen Theil desselben an.
§.
7. Die Veränderung, die das Salzwasser vom Feuer leidet.
Man trift bei medicinischen Schriftstellern wenig so genante Analisirungen über das Salzwasser an.
Man hat die älteste darunter dem Walter Needham zu danken, welcher in einer Pinte Salzwassers, welches er vom menschlichen Blute abgeneigt hatte, fünf Unzen, ein Quentchen Phlegma; sechs Unzen alkalischen Geist; zween Skrupel vom feuerfesten Salze; aber nicht das mindste von einem flüchtigen Salze oder Oele fand.
Als er von Ochsenblute das Salzwasser absonderte, welches vier Pfunde betrug, so gab solches zwei Pfunde Wasser, oder Phlegma, und eben so viel dikklichen Bodensaz, der zurükke blieb.
Der berümte Mann trieb aus diesem dikklichen Wesen, ein Pfund Geist, nebst neun Unzen; an Oele drei Quentchen; an flüchtigem Salze sieben Skrupel, sechs Gran; an Todtenkopfe 26 Quentchen ab, worinnen noch zwei Quentchen, fünf Gran von einem feuerfesten Salze staken . Man könnte sich in der That über die ausschweifende Verschiedenheit, in der Analisirung des Ochsen- und Menschenblutes, wundern.
birch T. III. S. 235.
boerhaave Element. Chem. T. II. S. 353. Schwenke S. 198. monroo vom Flieswasser des Brustkanals.
Es gerinnt auch vom Terpentinöle.
Ebenders.
S. 234. 235.
Nach ihm machte Raymund Vieussens zween Versuche.
Jm erstern gaben ihm zwei Pfunde, sechs Unzen an Salzwasser bei gelindem Feuer, zwei Pfunde, sechs Quentchen von einem erst klaren und hierauf etwas weniges stinkenden Phlegma, nämlich [Formel] oder [Formel] Theile vom ganzen Salzwasser.
Das Ueberbleibsel im Gefässe war weich, von horniger Art, und gegen fünf Unzen, auf dem Retortenboden schwer zu finden; es ward von freien Stükken hart.
Als man von neuem Feuer gab, so stiegen daraus drei Unzen Geist, oder [Formel] ; flüchtiges Salz , welches sich in Gestalt blättriger Kristallen anlegte, zwei und ein halbes Quentchen, welches in der That gegen das ganze Salzwasser was weniges ist, oder das sich dagegen wie 5 zu 608 verhält; von einem schwarzem dikkem Oele siebentehalb Quentchen oder [Formel] Theile über.
Der schwammiglokkre Todtenkopf betrug an Gewichte sechs Quentchen und 22 Gran.
Nachdem man eine Lauge daraus gemacht hatte, so fanden sich achtzehn Gran von einem feuerfesten Salze . Jn einem andern Versuche bediente er sich zehn Pfunde Salzwassers , und diese gaben ihm drei Pfunde Phlegma, das etwas übel roch.
Jn einem Pfunde von dergleichen Phlegma stekken gemeiniglich 2 Gran Erde .
Es zersprang aber das gläserne Gefässe, dessen sich der Autor bediente, in Stükke, und es ging folglich ein ziemlicher Theil von dem flüßigern Salzwasser verloren.
Er behielt indessen 26 und eine halbe Unze übrig.
Von diesem neuen Phlegma, denn so nennt er es, bekam er von neuem sechs Unzen eines rötlichen und starkrichenden Phlegma . Hierauf sammlete er von einem feuerroten Geiste, der leicht verrauchen konnte, zehn Quentchen; von einem schwarzen Oele, das leichter, als der Geist war, 19 Quentchen; von einem flüchtigen Salze sechs Quentchen.
Aus der übrigen ganz schwachen Kole, die vier Unzen wog, kamen von einem feuerfesten weissen Salze sieben Quentchen , und sechs Quentchen Erde zum Vorscheine.
Jn dieser Analisirung scheint das Phlegma nun [Formel] 1/2 vom Salzwasser, oder beinahe [Formel] , der schwächere Geist [Formel] , der stärkere [Formel] , das Oel [Formel] , das flüchtige Salz [Formel] , das feste Salz [Formel] , die Erde [Formel] betragen zu haben.
Aus dieser Rechnung lassen sich die Verhältnisse der Grundstoffe im Salzwasser gegen einander leicht übersehen.
Traite des liqueurs S. 31.
senac T. II. S. 108.
Daß dieses Phlegma nicht ohne wirksame Theile sei, erhellt daraus, daß ein von Eiweisse übergetriebner änlicher Saft die Mirrhen auflöset. macquer Chym prat.
T. II. S. 488.
boyle Apparat. S. 65. 66.
Vieussens S. 32.
Es hat eine Röte.
Boyle ebendas.
Vieussens S. 34.
S. 19.
S. 20.
S. 21.
S. 23.
Der berümte Vischer bekam, wo ich nicht irre, nach den Versuchen eines Gaubius, aus dreien Unzen getrokkneten Salzwassers, von einem flüchtigharnhaftem Salze anderthalb Unzen; von beiderlei Oelen drei Quentchen; vom Todtenkopfe sieben und ein halbes Quentchen.
Diss.
de Choleopoiesi S. 60.
Was eigentlich die prismatischen Kristallen betrift, welche man in der Wassersucht des Darmfells wargenommen hat, davon kann ich nichts sagen .
Aus dem Salzwasser eines Wassersüchtigen hat man, von fünf Pfunden, zwo Unzen Oels im Uebertreiben bekommen, nebst einem mit flüchtigem Salze sehr erfüllten Wasser .
Aus eben solchem Salzwasser bereitete man ein feuerfestes alkalisches Salz, welches mit sauern Säften aufbrausete .
Obs. of a Society at London n. 2.
Memoir. de l'Academ. avant 1699.
T. I. S. 556.
vieussens de remot, et proxim. S. 71.
Unser berümte Rhades zog aus vierzig Unzen Salzwassers achtzehn und eine halbe Unze von einer wässrigen Flüssigkeit, oder [Formel] heraus:
hierauf kam ein Saft zum Vorscheine, der allmälich immer harnhafter zu werden fortfuhr; der Geist betrug nämlich, noch mit seinem Oele vermischt, auf siebenzehn und eine halbe Unze, oder [Formel] . Jn diesem Safte befand sich ein zwiefaches Oel, eins das leicht war, und im Wasser oben aufschwamm, eins das schwer war, und welches sich untertauchte.
Ferner erhielte derselbe an flüchtigem Salze eine halbe Unze oder [Formel] , und an brandigem Oele sechs Quentchen, oder [Formel] . Von einer brennbaren Kole blieben fast eilf Quentchen oder [Formel] zurükke.
Diese Kole gab in der Auslaugung sechs Quentchen von einer schwarzen Erde, oder [Formel] , und daraus warden fünf Gran Kristallen, wie sie das gemeine Salz hat, oder [Formel] . Dieser Autor sezzt das Verhältnis seiner Grundstoffe folgendergestalt an, daß sich in 235 Theilen Salzwassers, von wässriger Flüssigkeit 215 Theile, von flüchtigem Salze sechs, von brandigem Oele acht und ein halber Theil, von einem leichtern wachsartigen Oele ein Theil, von feuerfester Erde drei, nebst drei Vierteilen, von Meersalze ein Theil aufhalten sollen . Jn dem Punkte der Kole ist der vortrefliche erste Leibarzt ein wenig andrer Meinung, und er gibt die Erinnerung, daß sie ungern Feuer fangen wolle, daß sich dennoch in ihr selbst eine kleine Flamme erzeuge, daß ihr Oel sich entzünde, und daß der Ueberrest vom Flieswasser vielmehr, nach Art der Salze, im Feuer ein Geprassel errege . Jn dem Versuche des Stubbe ernährte bald das Flieswasser die Flamme, bald prasselte solches blos im Feuer.
Angef. Ort. S. 19.
S. 20.
S. 21.
Traite du coeur.
T. I. S. 110.
S. 95.
Phlebotomy S. 115. 116.
Der berümte Poerner schied durchs Uebertreiben verschiedne Säfte von der Masse des Salzwassers ab, darunter einige vor den übrigen harnhafter, hizziger und brandiger gerieten .
S. 29. 30.
Das Salzwasser eines podagrischen Menschen gab einen flüchtigen harnhaften, und eben so scharfen Geist, als der Menschenharn selbst .
Pinelli S. 180.
Vergleicht man nun die Erscheinungen eines durchs Feuer gegangnen Salzwassers, mit der Analisirung des Blutes, so ersieht man daraus, so viel sich nämlich aus so viel uneinigen Versuchen herauslesen läst , daß im Salzwasser mehr Wasser, eben so viel oder gar mehr flüchtiges Salz , nicht viel weniger Oel, oder gar mehr Oel befindlich ist . Jndessen enthält es auch nicht weniger Salz , und nicht weniger Erde . Eisen mangelt dem Salzwasser entweder ganz und gar, oder es ist doch nur höchst sparsam darinnen ausgebreitet .
Abschnitt 2. §. 36 u. f.
§ 38 Wenn man den Boylischen Versuch mit dem Rhadesischen vergleicht.
Needham trift die Sache schlecht, wenn er schreibt, daß im Blute dreimal mehr davon zugegen sei.
Angef. Ort. S. 235.
Wenn man Vieussens Versuch vergleicht, angef. Ort.
Jm Versuche des Rhades beträgt das Oel [Formel] an Salzwasser.
Jn den erstern §. 38. ist kaum einiger Theil so ansenlich.
Jm Salzwasser stekkt [Formel] Meersalz.
Die im §. 40. vorgetragnen Ebenmaaße sind fast kleiner.
Vom Salzwasser [Formel] , wiewohl die Proportionen des 42 §. kleiner sind.
Jm Eiweisse und der Blutrinde des Fiebers, Widmer S. 189.
Vierter Abschnitt.
Das Verhältnis der Blutstoffe gegen einander, und die Nuzzbarkeit desselben.
§. 1. Ursprung der Blutmischungen (Temperamenten) im Menschen.
Man ersiehet aus der Menge zalreicher Versuche, welche wir bisher gesammlet haben, daß der herrschende Theil im Blute überhaupt Wasser ist : daß sich überdem im Blute Fett , oder eine Materie befindet, welche geschikt ist, Feuer zu fangen, und sich mit Hülfe des Feuers in ein Oel verwandeln läst.
Daß sich im Blute Theilchen aufhalten, welche von der Gewalt des Feuers zu einem flüchtigharnhaftem Salze werden , daß ein Meersalz und eine Spur von einer Erde darinnen gegenwärtig ist , und daß übrigens, aus verschiednen Ursachen, in dem Verhältnisse dieser Grundstoffe gegen einander Veränderungen vorgehen.
Ferner daß eine starke Bewegung des Leibes, und ein Fieber die Menge des Wassers vermindere, die Anziehungskraft des Blutes und dessen Dichtheit vermere , und zugleich die Menge der roten Kügelchen vervielfältige , und deren eigentümliche Schwere vermere : daß diese heftige und lange fortdaurende Bewegung das Blut schärfer und geschikkter mache, daß dadurch einige Theilchen ein Bestreben erhalten, in ein harnhaftes Salz überzugehen.
Gegenteils vermeret Faulheit und eine stillsitzende Lebensart, so wie eine schwächliche Beschaffenheit , die von einem Blutverluste entstanden, die Menge des Salzwassers; eben diese Dinge vermindern den Vorrat an Wasser und Kügelchen dergestalt, daß das Blut dünne und blaß aus der Ader fliesset.
Es kann aber auch der Anteil des Eisens beinahe von eben denselben Ursachen vermeret, oder vermindert werden, besonders aber von einem starken Verluste des roten Blutstoffes.
Abschn. 2. §. 35.
§. 38.
§. 36. 37.
§. 40.
§. 42. 43.
§. 35.
§. 6.
Langrish S. 74.
morgan |Philos. princip. S. 117.
§.
8. 35.
§.
2. Von dem Ueberflusse der roten Kügelchen.
Diese und andre Ursachen geben den Grund zu den Temperamenten her.
Es behaupteten nämlich die alten Aerzte, und das nicht auf ein blindes ohngefehr, daß es eine gewisse wechselweise Proportion unter den Grundstoffen im Blute gebe, wiewol es laut unsern Versuchen noch nicht ausgemacht ist, in welchen Zalen sich diejenige Proportion des Salzwassers, der Kügelchen und der öligen Theile, oder die Anzal der Theile, die geneigt sind eine salzige Natur anzunehmen, ausdrukken läst, wenn diese Proportion gleichsam eine regelmäßige Formel für den höchsten Grad der Gesundheit werden soll.
Man erkennt aber leicht, wofern nur einer dieser Grundstoffe vor den übrigen die Oberhand bekömmt, daß sich sogleich darnach die Mischung des ganzen Körpers richte, und daß dieses in so fern schon eine Abweichung von dem besten Gesundheitszustande sei.
Man sieht auch augenscheinlich, wie sehr dieser Unterscheid wächst, wenn in diesem Menschen Wasser, in jenem die Menge der Kügelchen, oder desjenigen Stoffes, den das Feuer harnhaft macht, die Oberhand bekömmt.
Es kann demnach die Anzal der roten Kügelchen, wie in den verschiednen Thiergeschlechtern, so auch in den verschiednen Menschen, bald grösser, bald kleiner seyn.
Wird ihr Verhältnis zum Wasser grösser , so entsteht davon eine sehr lebhafte Röte im Blute, eine wachsende Dichtheit, und eine grössere eigentümliche Schwere.
Und hieraus entspringet die Fechterstärke, von der Hippokrates schreibet , und wir können diese Leibesbeschaffenheit mit dem sangvinischen (blutreichen) Temperamente der Alten in so fern in Vergleichung stellen, daß wir uns zugleich dabei erinnern, daß die Alten jederzeit mit dieser Art von Blutmischung eine weiche und losegespannte Art von Fasern zu verbinden die Gewonheit hatten, ob dieses gleich keine Folge von einer Menge Kügelchen seyn kann.
Denn wenn sich diese Kügelchen vermehren, so wachsen zu gleicher Zeit auch die Kräste des Herzens und des ganzen Körpers mit an.
Es ist auch keine Vollblütigkeit; denn dieses Wort deutet eigentlich eine zu übermäßige Menge des gesammten Blutes, so wie es aus allerlei Stoffen gemischt ist, an, wodurch der Widerstand der Gefässe überwältiget wird, und die Gefässe überdehnt werden.
Wir treffen das deutlichste Beispiel von der Plethora an denen Thieren an , denen man, aus den geöffneten Schlagadern andrer Thiere, mehr Blut beibringen können, als sie selbst verloren hatten; und sie nahmen in der That in ihre Gefässe eine solche Menge auf, als sie darinnen, ohne eine übermäßige Ausdehnung, beherbergen konnten.
Die Zufälle waren verschieden, die darauf folgten; man fand das Herz mit den Blutadern so ausgedehnt , daß das zuviele Geblüte so gar mit dem Harne herausdrang, und man hob alle diese Zufälle, so bald man das überflüßige Blut durch eine geöffnete Blutader wieder wegfliessen lies . Man hat aber auch von Menschen Beispiele, deren Gefässe von zu vielem Blute voll gewesen, und die darauf plözlich gestorben sind : selbst die unvernünftigen Thiere verfallen in dieses Uebel, entweder wenn man sie zu reichlich füttert , oder wenn die Gefässe nach einigen Aderlassen keinen gehörigen Widerstand thun können . Daß sich aber in einerlei, und eben denselben Gefässen, so wohl viel, als wenig rotes Blut befinden könne, habe ich durch Erfarungen gezeigt .
martine Essays of a Society at Edimb. T. II. S. 83. Quesnai hin und wieder.
In aphorism anfangs.
Vergleichet damit den B. robinson of food and discharges S. 65.
Martine angef. Ort leitet dieses Temperament daher.
birch T. II. S. 179. 190. 191.
Ebenders. angef. Ort.
Eins von den Thieren war ein Fuchs, welcher in der That am entzündeten Gedärme das Leben einbüste.
Ebendas. S. 136.
Als man zwei Pfunde Blut über die natürliche Menge beibrachte.
Ebenders. T. II. S. 179.
cockbvrn on seasiknesses S. 264.
lisle of hushandry L. II.
Eben dieser schreibt ein Aderlassen vor.
lawrence System of agricult. von den Kälbern.
Jm Menschen machen die öftern Aderlasse eine Vollblütigkeit, und legen dem Menschen die Notwendigkeit auf, von neuem Blut zu lassen G. v. swieten T. I. S. 15. bond of the nigthmare S. 76. 77. vollblütige Frauenspersonen können die stärkste Blutungen vertragen.
Schwenke S. 23.
Second Memoir. sur le mouvement du sang Exp. 70. 77. 92. verglichen mit Exp 71. 91. 92. 95. 183.
§.
3. Von dem Ueberflusse derjenigen Theilchen, die sich auf ein harnhaftes Wesen neigen.
Trift es sich aber, daß diejenigen Theilchen im Blute die Oberhand nehmen, die im Feuer eine harnhafte Eigenschaft annehmen , so entspringt daher in der That dasjenige Temperament, welches die Alten das cholerische nannten.
Es kann eine solche Uebermischung von den Eltern auf die Kinder gebracht und herrschend werden; es könnte auch aus dem zu vielen Fleischessen seinen Ursprung bekommen.
Denn dieses ist das Temperament aller wilden mutigen Thiere, und die vom Raube leben; es äussert sich aber durch eine sehr hizzige Galle , durch einen stinkenden Schweis , durch einen unerträglichen Gestank ihres Unflates , durch einen übelrichenden Harn , durch eine dünne und richende Milch , durch einen widerlichen Atem, welches alles offenbare Merkmale von ihren zu einem harnhaften Wesen ausartenden Säften sind.
Zugleich aber offenbart sich auch die Kraft eines flüchtigen Wesens, die so gros ist, daß das Blut cholerischer Menschen innerhalb vier und zwanzig Stunden ganz und gar verfliegt, und nur trokkne Plättchen zurükke läst . Mit dieser Cacochymie (übler Blutmischung) vereinigen sich öfters die roten Haare , ein hartes, derbes, trokknes Fleisch, die Magerkeit, ein grosses Herz , ein starker und schneller Puls, eine äusserste Stärke, wenn der Körper gleich dazu nur klein ist, und weil man sich seiner eignen Kräfte sodann bewust ist, auch die Künheit, der Zorn, und alles dasjenige, welches die alten Aerzte cholerischen Personen zuschrieben.
Tartarn leben blos von Fleische, sie machen sich nichts aus Kräutern, als einer den Thieren angewiesener Speise : sie sind aber auch ungemein wild und grausam . Es pflegte Boerhaave von einem Menschen zu erzälen, welcher, laut einem gemachten Vertrage, sich genötigt sahe, blos von Rebhünern zu leben, daß er diese Lebensart nicht länger ausstehen konnte, und das ihm vormals eigne leutseelige Bezeigen darüber abgelegt hatte.
Jch selbst erinnere mich noch sehr gut, beobachtet zu haben, wie Jemand nach dem Gebrauche der Nattern ein äusserst ungeduldiger Mensch geworden.
Hingegen rühren die sanften Sitten der Brachmanen und Jndianer daher, daß sie blos von Pflanzenspeisen ihr Leben erhalten, so wie die von Pflanzen lebenden Thiere ein änliches friedfertiges Wesen äussern, und es zeiget ferner die äusserste Schwäche, welche einen Menschen, der nur Pflanzen oder Früchte zu seiner Narung angewendet, überfällt, mehr als zu viel , wie mächtig eine Lebensart in Bestimmung des Temperaments sey.
vieussens Journal de Trevoux 1709. Nov. Mens.
Es soll gezeigt werden, daß man von Raubthieren eine medicinische Galle bekommen könne.
Die Geschichte vom stinkenden Schweisse eines Fechters, der blos und allein vom Boksfleische lebte, ist bei den Alten berümt.
Von der verschiednen Farbe des Schleimnezzchen unter der Haut, nimt Russel die Merkmale der Temperamenten her.
Oecon. natur. S. 156.
Vom Tigerthiere S. 91. 92.
Sie wird harnhaft und, wie der Harn, geschikt, damit Tücher rein zu waschen. gesner histor. anim. quadruped. S. 189.
bvrggrav de aere aqu.
et loc. Francof. S. 39. 40.
baglivi de leone Oper. S. 267.
Buch 4.
Relation des Missions T. I. S.
21. Io. de lvca Relat. des voyages au Nord T. II. S. 193.
Von dem neuerlichen Kriege vom Jare 1740 und 1741. lieset man, daß die Tartarn den armen erlegten Finnen das Blut ausgesogen haben.
lobb de calculo S. 243.
Fast eben solche Wirkungen, als ein beständiges Fleischessen hervorbringt, äussern sich auch von einer brennenden Luft, von einem arbeitsamen Leben, vom Gebrauche geistiger Getränke, und endlich auch vom Fieber, und durch Hülfe dieser Dinge entstehet diese ganze Schärfe, und der Gestank des Harns und Schweisses, und die damit verbundne äusserste Munterkeit der Muskeln und des Herzens.
Bei phlegmatischen Personen ist so gar der Zustand vor dem Ausbruche der Kinderblattern derjenige Stachel, der bei ihnen Munterkeit und ein thätiges Wesen veranlasset .
kirkpatrik Analys. of inoculation S. 62.
§.
4. Von der überflüßigen Menge Wassers.
Aber auch das gegenseitige Temperament, da das Ebenmaas der roten Kügelchen und der salzigen Stoffe gegen das Wasser gar zu klein ist, führet eben so wenig Dunkelheit, als das vorhergehende bei sich.
Mit ihm vergesellschaftet sich eine kleinere Verdichtungskraft des Blutes, eine schwächere Röte, eine geringere Lebenswärme.
Es äussert sich ferner im ganzen Körper, und zugleich am Herzen, eine lose Spannung der schwach zusammenhängenden, durch das Wasser erweichten und weichen Fasern, und ihre Trägheit den Körper in Bewegung zu sezzen; man findet das Herz klein, den Puls weich und klein, das Blutaderblut träge fliessend, folglich werden auch die zum Herzen zurükkehrende Dämfe zum Stillstehen gebracht; das Zellgewebe ist von wässrigen Geschwülsten erweitert; Schweis, Harn, Wasser, und die Speisen neigen sich zu der ihnen ohnedem natürlichen Verderbnis; es erfolgen Blähungen und andre Dinge mehr.
Man merket von dürftigen Leuten, die von nichts, als Pflanzenspeisen leben, an, daß ihr Blut beinahe gelbe, und ohne Röte ist .
stvbbe Phlebotom. S. 117.
Alles dieses kann in Personen schon von ihrer Geburt her herrschend gewesen seyn, oder auch auf mancherlei Weise in ihren Körpern mit der Zeit die Oberhand bekommen, wenn ihre Körper noch nicht das Mittelmaas in der Blutmischung überschritten haben.
Die Ruhe des Leibes, der Genuß pflanzenhafter milchiger Speisen, ein zu starker Schlaf, bahnen zu dieser Blutmischung durch lange Gewonheit den Weg; schnell wird aber dieses Temperament von einer jeden heftigen Erschöpfung der Kräfte befördert, es mag nun diese Entkräftung von einer schweren vorhergegangnen Krankheit, oder aber von einem jeglichen Verluste des roten Blutes ihren Ursprung her haben.
Es ist aus unzälbaren Beispielen bekannt, daß sich das gehörige rechtmäßige Verhältnis der Kügelchen entweder sehr langsam, oder gar nimmermehr wiederherstellen lassen, wofern man dieselbe schnell und zu sehr ausgeleeret hat.
Pauline, die berümte Ehefrau des Seneka, der man die Blutadern geöffnet und eine grosse Menge Bluts weggelassen hatte, bekam, als sie Nero länger zu leben zwang, in ihrem ganzen übrigen Leben ihre natürliche Wangenröte niemals wieder, welches auch dem Achill Gasserus wiederfur, welcher sich einen Zahn mit grossem Blutverluste hatte ausziehen lassen.
Man weis aber auch, daß von freiwilligen Blutausleerungen vom Nasenbluten, davon ich ein lebendiges Beispiel vor mir sehe, von dem güldnen Aderflusse , von einer Blutstürzung , von gar zu häufigem Aderlassen , auch von einer einzigen, aber übermäßigen Blutausleerung , so gar in den stärksten Thieren, die von wässrigen Krankheiten vollkommen frei sind , eine Wassersucht entsprungen ist.
rvmler Obs. 72.
Die berümte Wassersucht Adrians des Kaisers, beim dion.
Andre sehr zalreiche Beispiele sind zu lesen im spigelivs Anat. S. 222.
I. Iac. wepfer de apoplexia S. 193. glissonivs de hepate S. 309. zecchivs Consult. medic. S. 36. hildanvs Cent. II. Obs. 28. bavsch de aetite in prooem.
Eph. Nat. Curios. Dec. I. Ann. 2. Obs. 48. delivs Amoenit. Dec. I. Cas. I. Cornelius trioen Obs. S. 18. 19. und ehedem hippocrat.
Epid. L. VI. S. 4. n. 5.
zacchias Mal. hypochond. S. 50.
Iul. ofrai de la Mettrie oeuvres de medecine Obs. 20.
Er redet von der Wassersucht des Herzbeutels.
hippocrates Prorhet. L. II. n. XI. sydenham de hvdrope. galenvs Meth. medic. L. XII. mit beigefügtem Exempel. Io. Iac. wepfer. raulin des variat. de l'air S. 104 u. f.
Als man einem gesunden Menschen fünf Pfunde Bluts weggelassen hatte. wepfer de apoplex. S. 329.
Am Hunde hat den Versuch gemacht Frider. hoffmann de elastic. fibr. S. 17.
§.
5. Die Temperamente der Alten.
Dasjenige, was wir bisher vorgetragen haben, stimmet mit den Grundsäzzen der alten Schule überein; aber das thut das folgende nicht, welches uns noch vorzutragen übrig ist.
Es hatte nämlich die galenische Schule , nach Art der vier Elemente, auch im Blute viererlei Säfte angenommen, die sich nach den Elementen richten sollten.
Wenn also die Aerzte die Absonderung des Blutes in verschiedne Flüßigkeiten betrachteten, die im Körper von freien Stükken, ohne den Beistand der Elemente, vor sich geht, so nannten sie dasjenige Wasser, welches auf dem Blutkuchen oben aufschwimmt, welches wir Salzwasser genennt haben, und von welchem sie in allem Ernste behaupteten, daß es in seinem besondern Behältnisse eingeschlossen schärfer würde, und den Namen einer Galle verdiene, dieses Salzwasser nannten sie, von der gelben Farbe, die Blutgalle.
Blut hies bei ihnen, was sich mit seiner Röte offenbaret, und wir haben dieses das Rote im Blute (cruor) genannt.
Das Wasser, welches in der That der Hauptstoff im Blute, und in den andern Säften eines belebten Körpers ist, bezeichneten sie unter dem Namen des Phlegma.
Damit nun auch der vierte Saft, der unter den Elementen mit der Erde übereinstimmig wäre, seine Stelle finden möchte, so ordneten sie die schwarze Galle mit unter die vornemste Blutstoffe, d. i. diesen trauerfarbigen Bodensaz des Blutes, der sich im Gefässe niedersenkt, worinnen man Blut aufbehält; und sie sahen auch, daß Kranke zuweilen dergleichen Materie durchs Erbrechen von sich gaben; so wie einige der neuern Aerzte diesen Namen für tüchtig finden, dasjenige Blut damit auszudrükken, welches in den Gefässen des menschlichen Körpers lange Zeit stille gestanden hat . Auf diese Theorie baueten sie beinahe ihre ganze Krankheitslehre und Heilungswissenschaft auf, und sie versicherten uns, daß einige Arzeneimittel die gelbe Galle, andre die schwarze herausschafften; und daß es auch welche gebe, die insonderheit das Phlegma ausführten.
Blut, Schleim, zwiefache Galle.
Der vornemste Urheber war, der Verfertiger des Buches de natura hominis, welches sich unter den hippokratischen Schriften befindet, und der Autor eines zweiten Werkes πεϱι νουσω, das man ebenfals auf die Rechnung des Hippokrates schreibt.
Nach ihm hat rvfvs die Meinung beibehalten de appellat. part.
43. 44. Ausg. clinch, und hie und da einige Lehrbücher.
De elementis L. II. c. 2. de atra bile c. 2. vergleichet damit den avicenna Fen. I. doctrin IV. den sanctorivs ebendaselbst.
Quaest.
LXV. LXX. oder den fernelivs Physiolog. L. VI. c. 8 oder fast den ersten besten Schriftsteller vom Galen an, bis zum Helmont, der einem in die Hände fällt.
senac T. II. S. 266.
Nun versicherten sie, daß aus diesen viererlei Säften das Blut gemischt sei, und daß eine regelmäßige Vermischung aller dieser Urstoffe das vollkommenste Temperament mache; träfe es sich aber, daß entweder das Blut, oder die Galle, oder die Erde, oder das Wasser (Phlegma) über ihre gehörige Dose hinauswüchsen; so liessen die Alten aus diesem Uebergewichte die vier einfachen und Haupttemperamenten, nämlich von einer überflüßigen Galle, das cholerische, von zu vielem Wasser, das phlegmatische, von der vermerten Blutmasse, das sangvinische, und endlich von der Menge schwarzer Galle, das melancholische Temperament entstehen.
Wider diese Gründe, welches Hauptpfeiler der ganzen Arzneikunst waren, gab J. Baptist Helmontius verschiedne Gründe, welche er mit guter Scharfsinnigkeit ausfürte, zu erinnern; allein die Aerzte blieben dennoch heimliche Verehrer der alten Schulleier.
Man kann nämlich Willisens seine Grundstoffe, nämlich Geist, Salz, Erde, Wasser und Oel leicht hieher ziehen, so wie man die Stahlische Elementarteile dahin rechnen kann , welche in Wasser, in einem brennbaren Grundstoffe, und in Erde bestehen, und welche sich nach den Lehrsäzzen seiner Schule bald so, bald anders mit einander vermischen, woraus man die alten Temperamente wieder ergänzet, und mit neuen Zieraten bereichert hat, die sonst Galen der Welt ehemals einfacher vortrug .
Humoristar. passiva deceptio.
De febribus c. 1. 2.
Theor. medic. S. 301. Historia temperament. u. f.
Hievon weichen nicht sehr ab Vieussens Schwefel, sein scharfes Salz, sein sauer Salz, Erde und Wasser. Deux Dissert. S. 114.
Nur daß Stahl die Salze verwarf.
§.
6.
Doch es enthalten diese Temperamente nichts gründliches.
Wenn wir dagegen aufrichtig verfaren, und blos dem Faden der Warheit folgen wollen, so erblikken wir ohne Umstände, daß im Blute kein vierter ursprünglicher Grundstoff statt finden könne.
Denn es steht uns nicht frei, ein federhaft zurüktretendes Blut hieher zu ziehen, wenn von den Elementen eines umfliessenden und in Bewegung gesezzten Blutes die Rede ist: eben so wenig darf man den schleimigen und gelindesten Theil des Salzwassers für eine schwarze Galle halten, welche nach der Beschreibung der Alten schwarz, von sauerm Wesen seyn, mit Pulvern aufbrausen, und in der Milz ihren Sizz haben soll, wiewohl auch eben diese Schriftsteller des Altertums bisweilen die melancholische Mischung mit dem Namen des Schleimes belegen.
Es lässet sich nämlich auch nicht einmal auf eine entfernte Weise warscheinlich machen, daß in wirklich melancholischen Menschen entweder an Schleime, oder an einer Menge mit vielem erdigen Grundstoffe versezzten Schleims ein Ueberflus statt finden , oder daß verdorbne scharfe Säfte zu einer schwarzen Galle gehören könnten.
Denn sonst müste man alle Greise zu melancholischen Personen machen müssen, da bei ihnen ohne Zweifel der erdige Grundstoff grösser geworden: oder man müste eine von Krankheiten verdorbne Blutmischung, welches doch eine Krankheit ist, für eine natürliche Blutmischung ansehen.
Jn der That gehört der Ueberflus an Schleime, dem phlegmatischen Temperamente zu, welches dennoch die entfernteste Grenze von der Melancholie ist.
Wir werden endlich zeigen, daß die schwarze Oberfläche des untersten Blutklumpens schon von selbst durch eine blosse Umwendung ihre rote Farbe wieder erlange .
Vergleichet damit galenvm de elementis u. f.
quesnai Oeconom. animal. Tom. III. S. 25. u. f.
lorry des alimens T. II. S. 64. 75.
Buch 6. Abschn. 3. §. 17.
Aber auch die übrigen Grundstoffe des Blutes haben auf ihrer Seite eben so wenig gründliches, ob man ihnen gleich einen gesunden Verstand vielleicht zugestehen kann.
Jhr so genantes gelbes Salzwasser ist weder bitter an Geschmakke, wie die Galle , noch verbrennlich, wie es sonst eben diese Galle ist, sobald das zuviele Wasser davon verraucht.
Das Salzwasser fand H. stvbbe sehr gelbe, aber niemals bitter von Geschmakke. S. 116.
Endlich so ist man zu zärtlich scharfsinnig gewesen, einzig und allein vier Temperamente einzuräumen, da diese doch unzälich seyn können, so wie fast jeder Mensch sein eignes Temperament bekommen hat.
Man kann, ohne einen Sprung zu thun, Schritt vor Schritte, und in einer gemächlichen Reihe, von der äussersten Hizze eines scharfen und starken Temperamentes, bis zur niedrigsten Trägheit einer phlegmatischen Mischung hinabsteigen .
Da dieses nun die Alten längst einsahen, so sannen sie sich Temperamenten aus, die bereits aus den ursprünglichen Grundstoffen zusammengesezzt waren; denn sie wurden selbst gewar, daß die Natur dergleichen Einförmigkeit nicht vertrüge.
Ehedem gestand Io. Henr. schvlze, daß es keine Temperamente gebe.
Physiolog. S. 154.
§.
7. Die festen Theile des Körpers legen zu den Temperamenten den eigentlichen Grund.
Es lässet sich endlich nicht blos in den Säften der Grund zu den Temperamenten suchen.
Denn ob wir gleich aus dem Ueberflusse gewisser Grundstoffe, die sich von gewissen Speisen vor andern im Blute anhäufen, gezeiget haben , daß man in der That die Säfte von dieser Betrachtung nicht allerdings ausschliessen könne; so ist es doch an sich gewis, daß die Dauung oder Blutbereitung, folglich auch eine heilsame Beschaffenheit des Blutes, ferner die Menge der Salze und Oele, von der wurmförmigen Darmbewegung, von der Thätigkeit des Herzens , von einem schnellen oder trägen Umlaufe, und von der Wirksamkeit der festen Theile vornämlich abhängt:
so wie es eine Wirkung der festen Theile, und nicht der flüßigen Säfte ist, daß sich ganz verschiedne Salze und Oele, von verschiednen, aber in einer Erde gewachsnen Saamen, in einer reifen Pflanze befinden.
Es ist hier der Ort nicht, dieses aus Gründen zu erweisen; indessen wollen wir nur mit wenig Worten sagen, daß merenteils die Ursachen zu den Temperamenten, von der Stärke der festen Theile , von ihrer grössern oder kleinern Reizbarkeit, herrühren, und daß diese Beschaffenheiten ehe statt haben, als die Mannigfaltigkeiten in den Säften von den Narungsmitteln; indem die erstern vorangehen, und die Säfte folgen.
Von einer Stärke der festen Theile, und der damit verbundnen reizbaren Natur, wird das cholerische Temperament: eine Stärke ohne Reizbarkeit macht das vierschrötige (baeoticum quadratum) Baurentemperament aus, wovon die Aerzte wenig gesagt haben, und welches vom phlegmatischen ganz und gar unterschieden, sonst zwar eben so unempfindlich, aber doch zugleich dauerhaft ist, und welches sich auf seine Stärke verlassen kann:
es weichet vom melancholischen ebenfalls darinnen ab, daß es selbiges an Reizbarkeit übertrift.
Solchergestalt macht eine sehr reizbare Anlage der festen Theile, womit sich zugleich Schwachheit verbindet, das melancholische, hysterische und hipochondrische Temperament: und Schwachheit, die ohne Reizungen ist, das so genante phlegmatische aus.
Vorhergehender 3 Paragraph.
Vom Herzen und von Gefässen, die in starken gros, in schwächlichen Menschen klein wären, leitete der berümte iahn S. 124. Physiolog. eben auf keine ungereimte Weise, die Temperamenten her.
Hiermit stimmen die berümten Männer ein, Ernst stahl Theor. medic. S.
302. Histor. temp. Ioseph lietavd Physiolog. S. 61. Franc. quesnai Oeconom. anim. T. III. S. 444. lorry angef. Ort. S. 64. u. f. daß der tonus und die Stärke der festen Theile zu den Temperamenten viel beitrage.
Und dahin zielt auch unsers vortreflichen Lehrers schwache und lose Faser.
Noch mehr, und fast einzig und allein haben die Metodisten auf die festen Theile ihr Augenmerk gerichtet, so wie ohnlängst George bagliv de fibra motrice et morbosa S. 13. und besonders der in seinen Kuren sehr berümte Arzt, Theodor Tronchin.
Folglich ersiehet man aus vielen Dingen, daß Temperamente nicht sowohl von den flüßigen Theilen, oder von den Narungsmitteln, als vielmehr von den ersten Bildungsfasern ihren Ursprung bekommen.
Es behält eben derselbe Mensch, bei einer höchst verschiednen Narung, sie mag von Pflanzen, oder Thieren hergenommen werden, seine alten Sitten und Naturgaben, die mit seinen Bestandteilen verwant sind, unverändert bei, welches ich an mir selbst erfare, ich mag mich alles Fleisches, oder Weins enthalten, oder ich mag mich dieser Sachen wechselsweise bedienen.
Kinder, die von einerlei Milch ernärt werden, und bei denen die Narung in nichts verschieden ist, sind theils ungeduldig, theils schmeichelhaft, oder von schläfrigem Naturelle, und sie legen ihre verschiedne Temperamente bereits ehe an den Tag, als sich in ihre Säfte eine Veränderung von den Narungsmitteln, oder von äusserlichen Ursachen mit hinein mischen gekonnt.
Diejenigen, welche durch Verblutungen, oder heftige Speichelkuren, fast alle ihre Säfte eingebüst haben, und also gleichsam von neugeschaffnen Säften leben, erlangen ihr altes Temperament wieder.
Die so verschiednen Pflanzen des Gewächsreiches bereiten sich aus einerlei Erde, oder von der allgemeinen Narung des Wassers, ihre höchst verschiedne Säfte ohne Zweifel daher, daß sie bald eine solche, bald eine andere ursprüngliche Einrichtung in ihren festen Theilen mit sich bringen.
Kein einziger Mensch hat vom Kälber- oder Hammelblute, welches man ihm durch die Mitteilungssprizze beigebracht, wie von seinem eignen Blute leben können; er hat auch seine Sitten, wenn sie gleich ganz sonderbar waren, davon nicht geändert, ob es gleich schien, daß er Kälberblut, das vom menschlichen doch verschieden ist, in die innerste Gefässe aufgenommen hatte .
Arthur Coga, ein Mann von etwas hizzigem Gehirne. Philos. Transact. n. 28. birch T. II. S. 215. und ein andrer Franzose, der noch närrischer war. denys lettre I. S.
14. Philos. Transact n. 27. 32.
So haben auch Thiere, von mitgeteiltem Blute andrer höchst verschieden gearteter Thiere gelebt, und ihre alte Sitten beibehalten. vergl. damit 3 Buch dieses Werks.
Jch mag mich hier nicht der Geschichten des Lowers und Hannes bedienen, welche schreiben, ein Mensch hätte von Fleischbrühe, die statt des Blutes in den Adern umgelaufen wäre, leben können.
Es lässet sich aber auch schwerlich durch die Analisirung einiger Unterscheid zwischen dem Blute eines Menschen, oder eines Schafes, Ochsen, Hasens, oder zwischen dem Schaf- und Hünerblute , durchs Gesichte, durchs Vergrösserungsglas, oder durch eine chimische Scheidung warnehmen; da doch die Sitten und Temperamenten unter diesen Thieren und den Menschen eine sehr grosse Abweichung machen, und ein zorniges Thier auf keinerlei Weise mit einem höchst schüchternen Schafe eine Uebereinstimmung hat.
So gibt auch das Gehirnmark von Menschen und aus Thieren genommen, in der Scheidung beinahe einerlei Grundstoffe . Daher hat auch, wie wir bereits oben die Erwänung gethan, Helmontius erinnert , daß sich kaum unter zweihundert Blutscheidungen, ob man gleich dazu Blut von höchst verschiednen Menschen genommen, ein Unterscheid spüren lassen.
Die vom Gifte der Amerikaner hingerichtete Thiere zeigen keine einzige Spur von einer Ausartung des Blutes , so wenig als vom Opium geschicht .
So gar machen die ersten besten Umstände in den Erscheinungen einen Unterscheid, da man diesen doch oft grosse Kräfte zuschreibt , und man hat sehr oft in dem gesundesten Menschen das Blut verdorben, und in Krankheit ungemein schön gefunden . Folglich sind diejenigen Aerzte, welche glauben, daß sich die Natur und die Bedenklichkeiten einer Krankheit aus dem aus der Ader gelassnen Blute mit besserer Gewisheit vorhersagen lassen, als aus dem Pulsschlage und aus andren gemeinen gewönlichen Zeichen, wohlbedächtig zu erinnern, daß sie sich auf diese Grundsäzze nicht zu viel zu gute thun mögen .
Anton de heyde Obs. 87.
Ebendas.
Vieussens Traite des liqueurs S. 210. Jch sehe, daß auch Ruysch einen Unterscheid unter den Gerinnungen des Blutes von Menschen und Kälbern macht.
Cur. renovat S. 21. Vielleicht war dieses eine Folge des Hasses, mit dem dieser gute Alte eine jede von Thieren hergenommene Zergliederung belegte.
Buch 5. Abschn. 2. §. 34.
Shebreare T. II. S. 129.
Loeseke Arzney S. 569.
Ein mit voller Kraft hervordringendes Blut verursacht einen dikkern Bodensaz und schwachlaufendes gar keinen.
Pujati morb.
Naron. S. 90.
Aus der Nase kam ein schönes, aus der Blutader zu gleicher Zeit ein häsliches Blut geflossen, stvbbe S. 111.
stvbbe S. 106. 107. ballon Epid. L. II. S. 191.
G. cheyne Cur.
of diseas S. 141.
§.
8. Die Nuzzbarkeit der roten Kügelchen.
Nun kömmt die Reihe an eine jede Art der Grundstoffe im Blute, um ihren Nuzzen im belebten Körper zu untersuchen.
Man kann den Nuzzen der Kügelchen von verschiednen Seiten betrachten: bald in so fern sie dem Blute eine Dichtheit mitteilen, bald wie sie eine ihnen besonders eigne runde Figur erhalten haben; bald daß sie Theil am Eisen nehmen.
Ohne Dichtheit des Blutes kann keine dauerhafte Gesundheit bestehen .
Man kann leicht abnehmen, daß aus einem dichtern Safte auch eine derbere und stärkere Faser gebildet werden müsse:
es läst sich leicht begreifen, daß ein dichteres Blut mit einer desto grössern Kraft vom Herzen fortgetrieben, und die krummen Wege der kleinsten Gefässe desto besser zurükkegelegt werden müssen, da das blosse Wasser nicht hinlänglich ist, die haarfeine Gefässe aus einander zu dehnen, weil diese notwendig zusammen sinken müssen, so bald sie mit nichts als Wasser angefüllt werden . Vergleichet man an einem Leichname, die mit Talche ausgesprizzte, mit den übrigen, mit Terpentinöle erfüllten Gefässen, ob man gleich an beiden einerlei Kraft angewandt hat; so wird man doch die ersten cilindrisch, und die andern flach finden, so daß man die Dehnungskraft des Talches mit einem Cilinder, die drengende Kraft des Oels aber mit einem flachen Körper vergleichen kann.
Das ungemein dichte Queksilber ist allein im Stande, die Krümmungen der Oberhode zu überflügeln, und sich bis in das Jnnere der Hode einen Weg zu bahnen: Wasser und andre Säfte lassen sich durch keine Gewalt, die derjenigen, womit das Queksilber fortgestossen wird, gleich ist, bis dahin treiben.
Wenn man nämlich die Kraft des Herzens jederzeit gleich gros sezzt, so wächset der Nachdruk des Blutes zugleich mit dessen Dichtheit.
Man hat geglaubt, daß so gar das Herz vom dichten Blute stärker gereizt werde, indem von dem wichtigern Drukke des Blutes die innern Fasern des Herzens ohne Zweifel viel tiefer hinab erschüttert werden, und ein Hund ums Leben gebracht wird , so bald das Blut desselben von dem zugesprizzten Wasser sehr verdünnet wird.
Wir haben zwar bereits oben die Erinnerung gegeben , daß Wasser, und vor allen andern die so leichte Luft, das Herz mit grosser Thätigkeit zur Bewegung reize: und daß das Herz bereits heftig klopfe, und die äusserste Reizbarkeit bereits äussere, wenn gleich noch keine Spur von einiger Röte daran zu erblikken ist . Jndessen mag ich doch nicht widersprechen, daß nicht Blut besser, als Wasser, das Herz reizen könne , indem sich nämlich mit dem Wasser und einem wässrigen Blute, eine nachlassende, und den Reiz einschläfrende Kraft verbindet.
Wenn nun aber, nicht nur ein dichteres Blut eine grössere Schwere besizzet, sondern sich auch das Herz, von dergleichen Blute gereizt, schneller zusammenzieht, so folgt daraus, daß die Kraft, mit welcher die Säfte getrieben werden, von einer doppelten Ursache wachse.
Folglich wächst dadurch, um indessen diese Anmerkung voraus zu schikken, die Wärme zugleich mit der Dichtheit des Blutes, und sie mindert sich mit der wässrigen Dünnheit desselben dergestalt, daß ein wässriges Geblüte, es bewege sich auch so lebhaft, als es wolle, doch keine gleichmäßige Wärme hervorbringen kann , wie man an dem Wasser ein Exempel hat, welches auch von der schnellsten Bewegung nur ganz wenig laulich gemacht wird, und wie man von den zärtlichen Frauenszimmern weis, daß dieselbe weder durch den Kramf bei den Mutterbeschwerungen, noch durch Fieber bis zu demjenigen Grade der Wärme erhizzt werden, die in einem gesunden Landmanne statt findet.
Boerhaave an vielen Orten. C. hoffmann Institut. S. 29. senac T. II. S. 492.
hales Haemastat. S. 145.
Blos vom roten Blute. harvei de gener. S. 51.
Vom schwerern noch besser senac T. II. S. 172.
Hales S. 115. ens de causa motum cordis alternum producente n. 47.
4 Buch.
bvffon T. II. S. 353. vergl. Tom. II. S. 105. Memoir. sur le poulet.
Ebendas.
quesnai essent. S. 285.
Endlich so ist der gröste Vorteil der Dichtheit des Blutes dieser, daß es in dem Bezirke der rotgefärbten Gefässe bleibt, ohne deren Grenzen zu überschreiten . Es flüchtet nämlich der wässrige Theil des Blutes aus den Schlagadern in das Zellgewebe über; er verläst die leeren Gefässe, und er bleibet in den kleinen Hölchen, als eine Materie der Cachexie (Schleimblütigkeit), stille stehen: und es ist dieses Wasser, wiewohl nicht die einzige Ursache, warum aus der Verminderung der roten Blutteile eine Wassersucht zu entstehen pflegt.
Denn wenn man eine Blutader, oder auch ein Schlagäderchen öffnen läst, so schütten sie in der That dasjenige rote Blut zuerst aus, das sich der gemachten Wunde am nächsten befindet: die dünnern Säfte hingegen, wenn sie weit von der Wunde entfernt sind, und also langsamer umgetrieben werden, fliessen nicht eben so gegen den weniger widerstehenden Ort herbei, und sie ergiessen sich durch die Oefnung nicht in eben demselben Ebenmaasse .
Aus der Ursache stellet sich nach öfterm Aderlassen, oder nach einer Verblutung, in den Gefässen ein dünnes und wässriges Blut, als ein bleicher Ueberbleibsel, ein , so wie ich an mir selbst erfaren habe, nachdem ich durch starkes Nasenbluten eine Menge Bluts verloren.
Nun aber, da ein grössrer Vorrat von einem dünnen Safte in den roten Gefässen übrig ist, so können die roten Gefässe denselben nicht im Zaume halten, denn es findet erwärmtes Wasser einen gar zu leichten Weg aus den Schlagadern in das Zellgewebe überzuschwizzen.
Und dieses ist der gröste Feler an dem Leime, den man aus dem Welse (Silurus) oder dem Hausen kocht, wenn man selbigen in die Gefässe eines Leichnames heis einsprizzt:
denn es begibt sich selbiger aus den Gefässen, die er nur unvollkommen ausfüllt, den Augenblik in das Zellgewebe hinüber.
Da nun das Wasser des Blutes in das übrige Zellgewebe flüchtet, so ist, wiewol auch noch andre Ursachen statt finden, der Uebergang von der Schleimblütigkeit zur Wassersucht ganz leicht zu bewerkstelligen , und es ergiest sich das häufig getrunkne Wasser sogleich in dem Körper aus.
Es haben aber die roten Kügelchen des Blutes zu allerlei ausdamfenden Gefäsmündungen ein solches Maas bekommen, daß sie in den Gefässen eines gesunden Menschen allemal zurükkebleiben, wofern nicht eine stärkre, oder mit den Naturgesezzen nicht übereinstimmende Kraft diese Poros solchergestalt erweitert, daß so gar der rote Blutteil in die kleinen Gefässe des Harnes, der Gedärme und der Haut hineingetrieben wird .
ridley Anat.
of the brain S. 90. 91. boerhaave Instit. rei medic. n. 61. lancisivs S. 18.
Vergl. quesnai de la saignee S. 15.
Vom roten Blute flissen 180 Theile fort, von weissen Säften 40 Theile.
michelotti in Historia Angelae Pisanae. S. 14. Essays of a Society at Edimburg T. II. S. 20. morton Phtisiolog. S. 18.
Vorhergeh. 4 §.
Ein einziges Aderlassen macht die Europäer auf dem Eilande Hispaniola, die schon sonst schwach sind, so schwach, daß daraus eine Wassersucht erwächst. charlevoix Hist.
de S. Domingue T. I. S. 14.
Buch 1. Buch 2.
Buch 1. Buch 2.
Hieraus erhellet also, es sind aber auch noch andre Gründe da, welche denjenigen verborgenen Ursachen zu Hülfe kommen, von denen wir bereits Meldung gethan haben: es erhellet, sage ich, wie nötig es sei, durch eine gehörige Bewegung des Leibes, und gemäßigte und darnach eingerichtete Narung, die Dichtheit des Blutes zu erhalten , und wenn solche verloren gegangen, sie durch eben dieses Mittel, durchs Fleischessen, Eisen und dergleichen Mittel, welche das Zusammenziehen des Herzens befördern, wieder zu ergänzen.
Eben so sieht man, wie gefärlich der Grundsazz des Kornelius Bontekoe gewesen, welcher, weil er zur Unzeit die Dikkheit des Blutes für ein Uebel ausrief , beinahe den ganzen Gesundheitszustand auf ein höchst dünnes Blut gründete, und sie gaben sich alle Mühe, dem Blute diese Wässrigkeit durch häusiges Theewasser beizubringen.
Eben so könnte man sich wundern, wie berümte Männer den roten Theil im Blute beinahe für überflüßig haben ansehen können .
Boerhaave angef. Ort. tabor I. S. 71. quincy Essay the thiri on the animal fibre.
De Thea S. 67. cheyne Theory S. 143. Blancard u. s. f.
Boerhaave giebt mit Recht diese Erinnerung; dieser Bestürmer einer so gefärlichen Hipotese, so wie der erste Leibarzt es thut T. II. S. 266.
De St. leger Thes. über die Worte: Ergo proxima, qua corpus alitur materia, a rubro sanguine diuersa.
Paris. 1743.
Es liesse sich die Frage aufwerfen, ob der rote Theil eine ernärende Natur besizzt?
Viele sagen, nein : und es scheint in der That das eiweisartige, elastische, bildbare und sich in Fäden ziehende Flieswasser an sich geschikkter zu seyn, denjenigen Leim zu erzeugen, welcher die festen Theile eines thierischen Körpers nicht nur erbaut, sondern auch wiederherstellt.
Endlich so erstrekket sich gleichsam das Gebiete der Ernärung weiter, als der rote Blutstoff, und es werden jederzeit Fische nur von wenigem Blute, und diejenigen Thiere gar ohne alle rote Kügelchen ernärt, welche man blutlose Thiere nennt, weil sie einen dergleichen rotgefärbten Lebenssaft vermissen.
Doch kann kein einziges Thier, doch kann keine einzige Pflanze ohne einen gallertartigen Grundstoff ernärt werden.
Ebenders. ebendas.
§.
9. Die Nuzzbarkeit der kugligen Figuren; des Eisens und des Oels.
Wiewohl ein goldnes Kügelchen in der That nicht dichter, als eine kleine Platte ist, welche man aus eben diesem Metalle gemacht hat; so ist dennoch gewis, daß eine kuglige Figur bei einer gleich grossen Masse die allerkleinste Oberfläche besizzt, und daß sie folglich von denjenigen flüßigen Theilen, in deren Gesellschaft sie durch Gefässe hindurch fliesset, den kleinsten Widerstand leidet; und daß sie folglich ihrer einmal empfangnen Bewegung desto eigensinniger den Zügel lässet.
Dieses ist der Grund, warum man unsern tödlichen, aus Eisen, oder Bleie gegossnen Geschossen, jederzeit eine Kugelfigur gibt, damit sie nicht nur weit in die Ferne durch die Luft fortgetrieben werden, sondern auch mit äusserster Heftigkeit treffen mögen.
Es kann folglich wohl mit einander bestehen, daß die roten Gefäschen von den roten Kügelchen mit stärkerm Nachdrukke auseinander gedehnt, eröffnet, und daß durch diese Kügelchen der völlige Stos vom Herzen bis zu den Klassen der feinern Säfte fortgepflanzt werden kann, wie unser ehemalige Lehrer dieses vermutete .
Daß sich auch das Reiben von der kugligen Figur verringere, und daß die Wände der kleinsten Gefässe auch das kleinste Reiben leiden, ist eine gar zu bekannte Sache, indem Kugeln die Wand eines holen Gefässes blos in einem einzigen Punkte berüren.
Endlich so ist diese Figur die einzige, daß sich das Blut in die enge Adermündungen fortbewegen könne; es mag diese Figur nach noch so wunderlichen Richtungslinien fortlaufen, so ist es ihr dennoch allemal gleich leicht dieses zu thun, indem sich in einer jeden andern Figur ein längrer und kürzerer Durchmesser befindet; da sich denn der grössre Durchmesser, wenn er in die Queere fortgetrieben wird, den Weg durch die Mündung selbst verstopfet, wofern die Mündung an sich nicht viel breiter ist .
No. 261.
Buch 7. Was aus dem Pitcarne von der Absonderung daselbst vorkommen wird.
Man kann fast nicht zweifeln, daß nicht das in den Kügelchen wonende Eisen selbigen eine grössre Dichtheit zuwege bringen soll.
Denn ob dieses Eisen gleich in einem sehr geringen Verhältnisse gegen das ganze Blut steht , so ist dieses Verhältnis doch gegen die Kügelchen, als welche einen kleinen Theil des Bluts ausmachen, um ein vieles grösser, indem das Wasser überhaupt fünf Sechstheile , die kügligen Stoffe dagegen noch nicht völlig , einen ganzen Sechstheil vom Blute betragen, indem der eiweisartige Grundstoff vieles zu demselben beiträgt.
Eisen ist aber siebenmal schwerer, als Blut, und darüber, so wie es überhaupt härter und fester, als alle Grundstoffe des Blutes ist, und es scheint seine eigne Festigkeit mit den roten Kügelchen zu theilen.
Daß Eisen auch etwas zur Erregung der Wärme beitragen könne, wird daher warscheinlich, da, so viel ich weis, Eisen unter allen andern Körpern vom Reiben und wiederholten Hammerschlägen sich am stärksten erhizzet, und blos durch den Hammer schon glühend gemacht werden kann.
B. 5. Abschn. 2. §. 43.
Ebendas.
Buch 2. Abschn. 2. §. 35.
5 Buch.
2 Abschn. §.
8.
Eben so trägt das Oel, oder das verbrennliche Wesen, welches in den Kügelchen überflüßig zugegen ist , nicht ein geringes zur Wärme bei, ob es sich gleich auch bei dem Salzwasser mit befindet .
Der Nuzzen, den dieses Oel leistet, ist an sich vielfach; der vornemste bestehet aber wohl, so viel ich einsehe, darinnen, daß es sich mit dem Wasser verbindet, und mit Hülfe desselben den thierischen Leim machet, welcher weder ohne Wasser flüßig genung, noch ohne Oel zähe genung seyn würde , noch die erdigen Grundstoffe zusammen zu leimen, Stärke genung besizzen würde.
Es teilet eben dieses Oel den Fasern, welche die blosse Erde zerreibbar machen würde, eine biegsame Natur mit.
Endlich so befindet sich in den meresten Säften eines thierischen Körpers einiger Vorrat von diesem Oele, welches ihnen die allgemeine Blutmasse darreicht; einige bestehen hingegen fast einzig und allein, oder doch gröstenteils aus Oele, wie das Fett, der Mark, die Galle, das Ohrenschmalz, und das unter der Haut gelagerte Fett.
5 Buch.
2 Abschn. §. 38.
5 Buch.
3 Abschn. §.
7.
robinson Essay on animal economy T. II. S. 416.
§.
10. Der Nuzzen des Salzwassers, oder des gelblichen Theiles.
Es ist der eiweisartige Theil im Salzwasser die beträchtlichste Materie von allen, welche zur Erzeugung der Fasern, und folglich zur Zusammensezzung eines belebten Körpers, den Hauptstoff hergibt.
Daß selbiger die Verwundungen der Gefässe verschlisse, habe ich mit dem Zeugnisse der Erfarung bestätigt .
An seinem Orte werden wir auch zeigen, daß die Frucht in den Vögeleiern von einem Eiweisse, das ist, von Salzwasser ernärt werde; daß die jungen Fische und vierfüßigen eierlegenden, in den ersten Tagen, einzig und allein von einem änlichen Gallerte genärt werden: und daß dem Wasser, welches sich zwischen dem Schaafhäutchen befindet, eine änliche Kraft zu gerinnen, und eine Fähigkeit wesentlich sei, einen werdenden Menschen vor der Geburt zu ernären.
Durch Versuche habe ich erhärtet, daß sich Schleim in Gallert, und Gallert in Membranen, Eingeweide, und endlich in feste thierische Theile mit der Zeit verwandele .
Second Mem. u. s. f. S. 189.
Nach den Versuchen des berümten Beguelin, die ohnlängst in dem 19 Bande des hamb. Magaz. wieder aufgelegt worden.
Sur la format. du poulet T. II. S. 179. Harvey S. 125.
Zu diesen Absichten mus sich eine bestimmte Menge von einer zähen Materie, in dem Salzwasser, gegen das Wasser befinden.
Vermeret man das Wasser, so wird der Leim, nachdem er den Theil, der die erdige Theile verbindet, eingebüsset hat, zerfallen: alle Fasern werden eine Entkräftung leiden, weil die Bänder zerreissen, wodurch die getrennten Grundstoffe an einander gehängt wurden:
es wird sich ferner vom Salzwasser nichts an die festen Theile, welche ernäret werden sollen, anhängen, sondern alles vorbeifliessen, anstatt, daß davon Lükken ausgefüllt werden sollten, so daß man überhaupt die Gerinnbarkeit zum Merkmale machen muß, dadurch ein ernärender Saft von einem Auswurfe unterschieden werden kann . Es besizzet ferner dieser eiweisartige Saft seine unentberliche und bestimmte Dichtheit, um nicht in die kleinen Gefässe überzutreten.
Es geschicht in gesunden Personen niemals, daß einige gerinnbare Theilchen, bei dem Feuer, oder von einer Säure, in den Harn, in die Trähnen, oder in einige andre dünne Säfte, und das nicht einmal in Fiebern , übergetragen werden.
Man vermere nun den Vorrat des wässrigen Grundstoffes, so werden diese klebrigen Theile in der That übertreten, und es wird geschehen, welches auch wirklich in wässrigen und verdorbnen Leibesbeschaffenheiten geschehen ist , daß sich nämlich der närende Saft in dem Harne und Schweisse zerstreuet, davon man an derjenigen Krankheit, da eine übermäßige Menge Harn abgefüret wird (diabetes), und an dem übermäßigen zerenden Schweisse (colliquations sudor), ein Beispiel hat.
Jch will indessen damit nicht leugnen, daß nicht Salzwasser von einer grossen Gewalt des Blutumlaufes endlich verdünnt, aufgelöst werden, und verrauchen könne.
Doch alsdenn hat es bereits seine Verrichtungen mit der Gerinnbarkeit zugleich abgelegt.
Lower S. 6. holl. Ausg.
quesnai de fievr. contin. T. II. S. 394.
Jm Harne fand man ein beim Feuer gerinnbares Salzwasser. Philos. Transact. n. 222.
Der Harn war in einem Schwindsüchtigen klar, und wie der so genannte Froschlaich geronnen.
Ephem. Nat. Curios. Dec. I. Ann. 8. Obs. 30.
Daß aber in dem Harne der Knaben ein Gallert befindlich seyn soll, ist zuviel von allen mit einander gesagt. brovzaz Educat. medicin. T. II. S. 181.
Notwendig ist es gegenteils, daß Salzwasser ein wenig dünner, als Blut sei, damit sich die Kügelchen nicht einander anziehen, und Gerinnungen verursachen mögen, zu denen sie so ohnedem sehr aufgelegt sind . Und daher kömmt es eben, daß, wenn sich das Wasser und Salzwasser im Blute vermindern, das Rote im Blute in hizzigen Krankheiten sein Wasser von sich stöst und sich mit demselben durchaus nicht vermischen lassen will.
Es sind so gar Aerzte, welche in Furcht stehen, daß das Rote mit seinen eignen Kanälen zusammenwachsen könnte , welches nicht gänzlich unnatürlich ist, da man von dergleichen Verwachsung in dem Schlagadergange, in Schlagadersäkken, in unterbundnen Schlagadern, und in einigen seltnern Uebeln, darüber ich selbst Beschreibungen mitgeteilt habe , Exempel aufzeigen kann.
5 Buch.
2 Abschn. §.
6.
hvxham on fevers S. 8.
Der vortrefliche Schwenke S. 100.
Opuscul. pathologic.
Obs. 19. Philosoph. Transact. n. 483. 492.
Der Schleim hat seinen vielfältigen Nuzzen, wovon ich anderswo eigentlicher handeln will.
Er ist es, der die Empfindungsnerven vor der Schärfe der Luft, des Harns, und vor dem Reiben in Schuz nimmt; er ist es, der die Austrokknung von den Werkzeugen des Hinabschlukkens, der Stimme, des Atemholens abwendet; er mäßigt den Geruch, er füllet andre Theile des Körpers aus, und befördert dadurch ihre Beweglichkeit, wie man an der Nabelschnur und den Gelenkkapseln ein Exempel hat.
Ja er ist es, der das Oel mit dem Wasser auf das beste vermischet .
Jch habe selbst mit Augen gesehen, daß sich an die innere Aderwand eine vom Blute gewordne blutige Rinde angehängt hatte.
Essays of a Society at London V. I. gegen das Ende.
§.
11. Der Nuzzen des Wassers, Salzes, der Luft, des Feuers im Blute.
Salzwasser bleibet, wenn es sein Wasser verloren, wie ein gekochtes Eiweis stehen, und es würde untauglich seyn, im Körper herumgefürt zu werden, wofern dieser zähe Gallert nicht durch vieles Wasser wieder verdünnet würde.
Das Salzwasser wird wie ein Gummi dikk, sobald es sein Wasser einbüsset.
Wasser ziehet sich unter allen Säften am leichtsten durch die feinste Kanäle hindurch.
Jch habe mehr als einmal erfaren, daß sich reines Wasser, aber keine gefärbten Wasser, durch die zärteste anellische Trähnenröhrchen durchbringen liessen.
Wasser durchläuft in 80 Pulsschlägen einen eben so langen Weg, als Weingeist in 86, Rübenöl in 100, das so bewegliche Queksilber in 124 Pulsschlägen zurükke legt . Ohne Wasser würde das träge Oel stehen bleiben und dikk werden.
haymann Comment. in Bonon. T. VI. S. 328.
Wasser bethauet die thierischen Fasern, und bewaret sie vor dem Trokknen, und Zusammenwachsen.
Man kann ohnmöglich glauben, welche Unordnung blos von dem Verrauchen des Wassers in den thierischen Theilen erfolge.
Selbst die so weichen und zarten Nerven verwandeln sich einzig und allein, nach dem Verluste ihres dünnen Wässerchens, in steife, bernsteinänliche, und für Härte zerbrechliche Schnüre.
Eben dieses Wasser giebet fast einzig und allein zu allen Säften eines thierischen Körpers den Hauptstoff her; einige bestehen fast aus blossem Wasser, dergleichen die zarten Ausdünstungen des Sanktorius durch die Haut, die Trähnen, der Schweis, Speichel und die durchsichtigen Augensäfte sind; und es werden die Klassen der kleinen Gefässe, deren Saft nicht gerinnbar ist, fast von blossem Wasser bewonet, da sie sonst gewis alle übrige zu dikke Säfte zurükkeweisen würden.
Die fast harnhaften Salze der Thiere scheinen einigen Säften eine gewisse unentbehrliche Schärfe, die entweder zum Verdauen geschikt ist, wie die Galle, oder ihre Behältnisse zu reizen, wie der Saamen, das Ohrenschmalz, der Unrat der Gedärme, mitzuteilen.
Sobald eben diese Salze, kraft der öftern Bewegung der Säfte, gar zu scharf, gar zu flüchtig, gar zu hizzig in dem Harne, dem Schweisse, dem Darmunrate, und in der Ausdünstungsmaterie werden, und sich von dem Körper entfernen, so würden sie in der That nichts als Schaden anrichten, wofern sie länger im Körper zurükke blieben.
Jch wiederhole aber nochmals, daß ich sie Salze nenne, nicht weil sie bereits wirkliche Salze, sondern weil sie nur geschikkt sind, bei einem gewissen Feuergrade zu vollkommnen Salzen zu werden .
Daß es im Blute keine warmen Theile, die, wenn sie sich anhäuften, ein Fieber verursachen könnten, gebe, will leonhard a Capoa raggion.
T. II. S. 39.
Die Eigenschaften und den Nuzzen der Luft hat man noch nicht völlig in ihr Licht gesezzt.
Soviel ist indessen gewis, daß es ein Recht des Leimes ist, kraft dessen die Grundstoffe aller festen Körper in der ganzen Natur zusammenhängen, so daß sich überhaupt fast kein einziges Metall, kein Knochen, Stein, keine Thierschale noch Salz auflösen läst, daß sich nicht Luft davon loswikkeln und herausbegeben sollte.
Was nun eben diese Luft in unsern Säften vor Nuzzen leiste, ob sie deren Flüßigkeit im Stande erhalte, oder sie zu andern, mit der Fäulnis einigermaßen verwanten Veränderungen, im Verborgnen geneigt und reif mache, das ist eine Sache, welche man weder an diesem Orte, noch vielleicht irgens jemals auseinander sezzen kann.
Das Feuer, dieser Quell aller Bewegungen in der ganzen Natur, und aller Flüßigkeit, bewaret auch ohne Zweifel unser Geblüte vor dem Gefrieren.
Wir tragen aber wohl mehr Feuer in uns, als zu dieser Absicht nötig gewesen wäre; denn es friert das Blut nicht einmal in Fischen, deren Blut nur um einen, zween oder drei Grade warm ist, so lange sie leben.
Was dieser Ueberschus von Wärme vor Nuzzen stifte, kann man nicht mit Gewisheit sagen.
Es laufen nämlich unsre Säfte nicht flüßiger in den Gefässen umher, als es die Lebenssäfte in den Fischen thun; es erzeugen sich ferner in diesen nur so mittelmäßig warmen Thieren keine von den unsrigen unterschiedne Säfte; ihre Galle ist in nichts träger, und es erzeugen sich, worüber man sich billig verwundern muß, in kalten Thieren viel schärfere Salze, wie man an der Natter, der Biene, der spanischen Fliege sieht.
Fische verdauen indessen ihre Speisen eben so gut, sie bewegen sich eben so hurtig; sie besizzen nicht geringere Stärke, und bringen ihr Leben eben so hoch.
Es findet in der That zwischen der Lunge und zwischen der Wärme eine Uebereinstimmung statt, von der wir aber an einem andern Orte unsre Gedanken mitteilen wollen.
Jch füge dieses darum hinzu, damit man nicht glaube, Säfte bekämen ihre Flüßigkeit von der Wärme her.
Es ist wahr, daß heis Wasser durch thierische Gefässe leichter dringt, und daß es in 46 und 52 Sekunden denjenigen Weg zurükkelegt, welchen kalt Wasser in 77 und 80 dergleichen Sekunden durchwandert. hales Haemastar. S. 130. Allein unsre Säfte sind viel zäher, als diejenigen Säfte, welche die Fische beseelen.
Jst das Wasser wärmer, so dringt es schwerer hindurch, und es verengert die Gefässe, wenn es wärmer, als der sechs und dreißigste Reaumürsche, oder der 104 Fahrenh.
Grad ist. sauvages de inflamm. S. 237.
§.
12. Der Quell und Vorrat, von dem das Blut seine Grundstoffe erborgt.
Ob sich gleich diese Frage erst, nach der Geschichte der Speisen und Verdauung, vollständig beantworten läst, so erlaube man uns doch indessen, so lange bis uns der Faden unsrer Arbeiten zu diesem Geschäfte leitet, etwas weniges der Ordnung vorzugreifen.
Ohne Zweifel werden die Milchkügelchen aus der Fettigkeit der Gewächse und Thiere gebildet; unwarscheinlich ist es nicht, daß aus diesen die roten Kügelchen entstehen, nachdem sie sich mit dem Eisen innigst vermischt, und dadurch verdichtet haben; und nachdem sie eine solche Festigkeit an sich genommen haben, daß sie, ohne ihre Figur zu ändern, ohne ihren Umfang zu ändern, mitten im Flieswasser herumschwimmen, und im Wasser nunmehro untersinken, da sie in der Milch vorher schwommen.
Jhre Brennbarkeit bringen sie von ihrem Geburtsorte mit sich.
Jm Hünchen entsteht das Blut, unter unsern Augen von dem fetten Dotter , indem selbiger seine gelbe Farbe nach deutlichen Graden nach und nach verliert.
Salzwasser läst sich leicht aus thierischen Gallerte, wenn derselbe kaum einige Veränderungen erlitten, wiederherstellen.
Da Thiere aber ein dem unsrigen ganz änliches Flieswasser, auch von blossen Pflanzen erhalten; und ein gesunder Mensch von blossem Wasser und Brodte lebt, und davon eben solche Säfte in ihm erzeugt werden, als in andern von niedlichern Speisen; so folgt daraus, daß sich auch aus dem Pflanzenschleime ein thierischer Gallert bereiten lasse; indessen verwandelt sich in diesem Exempel, und bei der Bildung der Kügelchen, das saure Salz der Pflanzenkörper in ein, dem menschlichen änliches Salmiaksalz, welches bei dem Feuer eine harnhafte Natur bekömmt.
Zu diesem Gallerte gesellet sich auch mehr Oel .
Daß sich aus demjenigen Fette, welches sich von dem butterhaften Theile der Milch scheidet, die roten Kügelchen bilden sollen, sagt quesnai Oecon. anim. T. III. S. 33.
faber über den hernandez.
Aus Schildkröteneiern wird ein wares Oel an der Sonne herausgezogen, welches leichter, als Baumöl ist. gvmilla Hist. natur. de l'Orenoque V. II. S. 69.
carthevser Mater. medic. T. II. S. 551.
Ebenders. ebendas. lorry des alimens S. 357.
Das Blutöl bildet sich aus dem wenig veränderten Pflanzenstoffe, da es offenbar Spuren einer sauern Natur an sich trägt .
1 Buch.
Das Salz im Blute entstehet ohne Widerrede aus dem sauern Salze , welches in Pflanzen überflüßig herrscht, welches sich wieder mit dem Exempel der Rinder bestätigen läst, welche ein wirklich harnhaftes Salz im Blute führen, da sie sich doch blos von säuerlichen Kräutern ernären, so wie man auch an den Seidenwürmern, und an andern Jnsekten sieht, welche von sauern Speisen fast vollkommen harnhafte Salze herausbringen, wie dieses auch von Menschen bekannt ist, welche von nichts als Molken, die doch sauer wird, viele Jare lang ihr Leben erhalten haben.
Selbst die Exempel von einer in alkalisches Salz verwandelten Säure sind nichts Seltenes, da nicht nur die Fäulnis änliche Wirkungen hervorbringt, sondern auch das Feuer solches thut, darunter die Fäulnis aus einer höchst sauern Zitrone ein flüchtig harnhaftes Salz, das Feuer aus dem Sauersalze des Saueramfers (oxydis) ein feuerfestes Laugensalz , oder aus der Säure des Salpeters, welchen man in einer Rohrretorte (tubulata retorta) mit Kolenstaube verpuffen läst, ein flüchtig Harnsalz zum Vorscheine bringt .
Einen änlichen Erfolg scheinet die Tageshizze in den thierischen Säften, und eine heftige Bewegung nach und nach hervorzubringen.
So gibt Mehl, das man zu wiederholten malen nezzt und destillirt, fast nichts als lauter harnhafte Grundstoffe . Jch weis nicht, ob ich hier einiger besondern salpeterhaften Thiersalze Erwänung thun darf, darunter die meresten zu den flüchtigen Harnsalzen, einige zu den feuerfesten Laugensalzen, andre zum Meersalze, sehr wenige zu den Sauersalzen gehören, als welche noch ihre alte Eigenschaften an sich tragen.
boerhaave Element. Chem. T. II. S. 327. senac angef. Ort. T. II. S. 115. quesnai Oeconom. animal. T. II. S. 175. 373. u. f. Neumann nach Zimmerm.
Ausgabe S. 2220. T. III. der nach seinem Tode herausgegeb.
Auflage S. 40.
Aus dem sauern Kristallsalze des Sauerklees (acetosella) wird bei schnellem Feuer ein feuerfestes Salz, indem der saure Theil ins Wasser tritt. nevmann T. III. S. 40.
Potts Fortsezzung der Untersuchung S. 34.
needham Nouvell.
Obs. S. 273.
senac angef. Ort.
Eisen bekommen Thiere ohne Mühe von den Pflanzen her; Erde sowol aus allerlei Speisen, als auch selbst aus dem Wasser; und diese Erde gibt den Fasern den Grundstoff der Festigkeit, und dem ganzen belebten Körper seine Dauer.
Da sie von den Pflanzen herstammt, so leget sie ihre verglasende Natur grösten Theils ab, und verwandelt sich in eine Kalkerde, vielleicht weil sie auf das innigste mit dem Oele durchs Reiben vereinigt worden .
5 Buch 2 Abschn. §. 43.
ivnker Chym. franz. Aufl. S. 578.
Anfangsgründe der Phisiologie.
Sechstes Buch.
Das Geschäfte der Schlagadern und Blutadern.
Erster Abschnitt.
Die Bewegung des Blutes längst der Achse einer Schlagader.
§. 1.
Es wird dieses ganze sechste Buch zuweilen eine Theorie seyn, der die Kunst der Zergliederungen ihren Beistand versagt, und deren Geschikk es ist, nicht zu einem augenscheinlichen Beweise gelangen zu können.
Folglich entstehen hier viele leere Räume, und man mus sich auf viel zweifelhaftes gefast halten.
Das wenige zuverläßige beruht entweder auf dem Pulsschlage, oder auf denjenigen Versuchen, welche uns die durchsichtige Haut an lebenden Thieren zu machen vergönnt.
Nirgens herrscht so gebieterisch die Parthei der mathematischen Aerzte, als hier; diese hat die Künheit gehabt, den Lauf des strömenden Geblütes durch kegelförmige und cilindrische (gleichdikke) Kanäle, das Verspäten, die Geschwindigkeit, mit der der Lebenssaft längst der Achse seines Gefässes fortgetrieben wird, die Kraft, welche das Blut, die Schlagaderwände zu erweitern, anwendet, und die Wirkungen dieser Geschwindigkeiten, in der Veränderung der Säfte, zu bestimmen.
Vermag ich nun gleich nicht viel gründliches vorzutragen, so will ich doch davor sorgen, daß ich keine schwankende Begriffe für was zuverläßiges, und Hipotesen für Warheiten anpreise.
Jch darf es mir nicht erlauben, diesen Artikel aus der Phisiologie fortzulassen, da man ihn in dem ganzen übrigen Werke mehrmalen, und als einen Grund der übrigen Theorie, wiederholen mus; und da sich ohne ihn kaum etwas von dem Absonderungsgeschäfte, von der Ernärung, von der Verstopfung und Entzündung der Gefässe, vom Fieber, und fast von der ganzen Pathologie der langsamen und schnell überhand nehmenden Krankheiten, sagen läst.
Es könnte das Ansehn gewinnen, daß ich die Gesezze einer guten Ordnung verlezzt hätte, da ich erst jezzo die Erscheinungen, welche ein in Schlag- und Blutadern umlaufendes Blut äussert, erzäle; da ich doch bereits lange schon meine Beschreibungen über die Schlag- und Blutadern mitgeteilt habe.
Allein wie könnte man die Bewegung des Blutes, wenigstens in den Schlagadern, einsehen, wofern ich nicht die Kräfte des Herzens, und folglich den Bau und die Zusammenziehungskraft desselben vorher zergliederte; wie könnte man sich einen Begrif von dem Amte der blutführenden Gefässe machen, wenn ich nicht vorher die Natur des Blutes und der übrigen Säfte, die sich in ihnen befinden, vorstellig gemacht hätte.
§.
2. Der gröste Schlagadergang der Aorte (sinus, Rinne).
Wenn von Schlagadern überhaupt die Rede ist, so thun wir nicht Unrecht, die grosse Schlagader (Aorta) in Augenschein zu nehmen, unter deren Herrschaft der gröste Theil aller Schlagadern, wie Zweige unter ihrem Stamme, stehet:
denn der Lungenschlagader soll ein eignes Kapitel künftig angewiesen werden, um von ihr gehörig reden zu können : in so fern nämlich diesem Gefässe des ersten Ranges gewisse besondere Eigenschaften wesentlich angehören.
Es wird demnach das Blut aus der obern, hintern Herzkammer, die man gemeiniglich nach dem Baue der Thiere zu rechnen, die linke zu nennen pflegt, in die Aorte hineingetrieben, von deren ursprünglichen Fasern wir an einem andern Orte zu reden Gelegenheit gehabt , da sie sich nämlich an den Mündungen der Kranzschlagadern entspinnen.
Da wo diese Schlagader von ihnen in die Höhe steigt, wird dieselbe, wenn sie gleichsam ihren Gürtel nachläßig fallen läst, den die Fleischfasern des Herzens sonst um ihren werdenden Stamm flochten, um etwas weniger breiter, als sie innerhalb dem Herzringe war.
Nach dem Franz Boissier verhält sich diese ihre Breite zu dem Umfange der Herzensmündung, wie 37 zu 32. Uebrigens finde ich diese Aortenrinne in den Fischen und Fröschen grösser, so daß die Aorte, besonders in Thieren von kaltem Blute, einen offenbaren Geschwulst über dem Herzen macht , den nicht wenig Zergliederer für eins der Herzohren angesehen, und andre besser gekannt haben.
Jn diesem Knoten hat Duverney Fächer und Runzeln entdekkt , welche selbiger unter dem Namen des Spiralplättchens beschrieben, und dergleichen Fächer habe ich auch an einem Aale wargenommen.
Jm Menschen, und vornämlich in erwachsenen Personen, ist die Erweiterung offenbar, ob Valsalva gleich dieselbe zu ansenlich macht, wenn er sie die gröste Aortenrinne nennt.
Jn jungen Leuten ist die Mündung der Aorte überhaupt enger, als in alten , und ich sehe eben jezzo an einer neu gebornen jungen Kazze nicht einmal eine Spur von dergleichen Aortenrinne vor mir:
doch hat dergleichen der vortrefliche Morgagni in allerlei Thieren gesehen , und in der Thierfrucht Spuren davon angetroffen : so daß diese Breite überhaupt nicht vom stossenden Blute geworden, und gleichsam ein natürlicher Schlagadersak sei, sondern von der Natur gleich bei der ersten Grundlage des Thiers mitgebildet worden . Wie sich dieser, so lange noch klopfende Knote, in dem Herzen eines bebrüteten Eies verhalte , habe ich anderswo gemeldet: indessen ziehet die reifer gewordene Lebenskraft diesen Auswuchs zwischen das Fleisch des Herzens zurükke.
Buch 8.
Von der Lunge und dem Atemholen.
Buch 2.
Buch 4. Abschn. 3. §. 17.
Memoir. de l'Academ. de Berlin 1755 S. 38.
Unter den kalten Fischen am Lachse. Ant. v. leevwenhoek Phil Transact. n. 319. und schon vor seiner Zeit Samuel collins System. of anat. T. II. tab. 15. f. 1. am Schmerl gering de piscatura Salmon.
Am Schwerdtfische hartmann Dissert.
Am Seekalbe, einem warmen Fische, M. A. leverin Antiperipatet. S. 32.
Denn er nennt die Aorte sehr fest und buklig.
Second Memoir. sur les part. sensib.
et irritabl.
Exp. 548. 551. 554.
Am Aale angef. Ort Exper. 526.
Vergleichet damit das IV Buch. und roberg de piscatur.
Salmon.
Memoir. de l'Academ. roy. des scienc.
1699. f. 6. 7.
Fr. sauvages Memoir. de l'Academ. de Berlin 1755. S. 34. u. f.
Epist. anatom. XV. n. 1. 5. 6.
No. 5. S. 13. Nachgehens tavvry, längstens im Kalbe, nach Morgagni Anführung.
schreiber Almagest. S. 228.
Memoir. sur la formation du coeur dans le poulet.
T. II. Abschn. 6. §.
5.
§.
3. Der Bogen eben dieser grossen Schlagader.
Es nimmt eben diese Aorte, da wo die rechte Schlüsselader aus ihr entspringt, ihren ersten Durchmesser wieder an , den ihr das Herz, als sie selbiges verlies, mit gab.
Allein sie beschreibt, sogleich von ihrem Ausgange aus dem Herzen an, eine krumme Linie, und das ist der Bogen, von welchem ich rede, und den nicht nur die Phisiologie als bekant zum Grunde sezzt, sondern auch, um die Jrrtümer der alten zu vermeiden, zur Zeit hat beschreiben müssen.
valsalva Posthum. S. 131.
Dissert. Posthum. I. tab. 2. f. 1. S. 131.
Hier ist nämlich zwischen dem Baue der Menschen und Thiere ein Unterscheid.
Zwar haben die meisten von mir zerschnittnen Thiere in der Aorte einen Bogen, da, wo diese Schlagader aus dem Herzen hervortritt; allein die Aeste laufen an den Thieren anders, und es krümmt sich ausserdem dieser Bogen in Vögeln nach der rechten Hand zu.
Jm Menschen neiget sich dagegen die Aorte, sobald sie sich aus dem Herzen hervor begibt, ein wenig, im Aufsteigen, auf die rechte Hand . Hierauf biegt sich selbige und zwar immer mehr und mehr links weg, und sie legt sich zugleich und schnell mehr in die Queere: mit ihrem öbersten Ende senket sie sich links herab und zugleich dergestalt niederwerts, daß sie die Körper der Rükkenwirbel erreicht, welche ihr fernerhin zur Unterstüzzung dienen.
Sobald sie selbige berührt, so steiget sie beinahe gerades Weges, aber doch zugleich ein wenig rechter Hand oder vorwerts nieder, so daß sie sich mitten über die Wirbelkörper oben auf legt.
Man kann diese Biegung unsrer grösten Schlagader nicht vollkommen mit einer zweischenklichen krummen matematischen Linie vergleichen.
Sie nähert sich einer Parabel eben so wenig, da ihre Schenkel gar zu parallel laufen, und sie ahmet auch keine Zirkelrundung nach , da ihr linker Schenkel beinahe gerade, der rechte dagegen anfangs auf die rechte Hand, und hierauf links eingebogen ist.
Dergleichen Krümmungen entstehen aber auch nicht einzig und allein oder vornemlich von dem Stosse des Blutes, da vielmehr die Hauptursache davon in dem Zellgewebe liegt, welches diese Schlagader nach einer solchen Figur an die nachbarlichen befestigten Oerter anhängt, wie es ihre Natur erfordert.
Befreiet man also diese Schlagader von ihren unterstüzzenden Bändern, so nimmt sie wieder eine gerade Lage an sich.
winslow Expos. T. III. Tr. des arteres. n. 5. senac du coeur T. IV. f. 1. icon. Anat. fasc. VI. S. 1.
Man lese von diesem Bogen hin und wieder, aber vornemlich betrachte man ihn beim senac T. IV. f. 1.
Dies will michelot Comment.
Bonon.
T. I. S. 449. 450.
Der vornemste Jrrtum, den hier das Altertum beging , bestand hierinnen, daß man den einen Ast aus der Aorte aufwerts, den andern niederwerts laufen lies, und daraus erwuchsen die Namen von der aufsteigenden und niedersteigenden Aorte.
Bei den Vögeln kommen mit eben so vielen Stämmen, aus dem Aortenbogen, die mit ihrer Halsader verbundne Schlüsseladern, nämlich die rechte und linke hervor . Daß dem Rindergeschlechte, ob ich gleich dasselbe jezzo zur Untersuchung nicht vor mir habe, von einem berümten Schriftsteller ein aufsteigender Aortenstamm zugeschrieben werde, kann man bei selbigem nachlesen . Jn Hunden, Kazzen, und andern Vierfüßigen ist der Bau gemeiniglich so beschaffen, daß sich aus dem werdenden Bogen der Aorte, ein grosser Stamm herausbegibt, welcher sich nachgehens in die rechte Schlüsselader und in beide Halsadern zerästelt: die linke Schlüsselader tritt gemeiniglich für sich besonders hervor .
Dunkel spricht davon galenvs de arter et venar. dissert. c. X. Deutlicher Iacob berengarivs Carpensis.
Isagoge brev. in anatom corpor. human. S. 32. b. Carol.
stephanvs de dissect. part. corp. hum. S. 134. Andr. vesalivs de fabric corp. hum. L. III. c. 12. S.
486. Tab. anter. vasor tot. corp. Litt. III. Y. Z. X. D.
Seine Sprache reden fast alle, und auch einige unter den Neuern.
Second Memoir. sur le poulet S. 87.
monroo of comparat. anatomy S. 41.
Hieher gehört die Tab. casserii de voce ex auditu T. XV. siue hom. Tab. posthum. L. X. T. I.
Der Mensch ist es allein, bei dem sich unter allen Thieren, die ich zu zerlegen Gelegenheit gehabt, drei deutliche Aeste aus der Erhabenheit des grossen Bogens herauswerfen, so daß man überhaupt, ohne zu irren, den Namen der aufsteigenden Aorte gar nicht gebrauchen kann.
Unter diesen Aesten ist die rechte Schlüsselader der erste.
Diese bildet weiterhin die Halsschlagader, die ihre Seite begleitet; die zwote ist die linke Halsader; die dritte die Schlüsselader an eben derselben Seite.
Selten ändert hier die Natur ihre Ordnung, indessen kömmt doch öfters, wofern ja die Natur von ihrer alten Zerästelung ein wenig abweicht, aus der Aorte noch ein vierter Ast heraus, welches die linke Rükkenwirbelader ist . Fügt es sich zuweilen, welches aber Beispiele der Seltenheit sind, daß dieser den vierfüßigen wesentliche Bau auch im Menschen Statt findet , oder daß vier unterschiedne Aeste aus dem Herzen hervorsteigen, oder daß eine später entstandne rechte Schlüsselader heimlich hinter dem Aortenstamme herauskricht , so entspringt entweder die rechte Brüstenader aus dem Bogen selbst , oder es bieget sich die Aorte, nachdem sie eine Jnsel gemacht , in einen zwiefachen Bogen, oder man findet auch die Aorte ohne Bogen in zween Theile gespalten , oder sonst diesen ursprünglichen Geburtsort der Schlagadern von der Natur auf verschiedne Weise gebaut; indessen eräugnet sich alles dieses so selten, daß ich in vierhundert geöffneten Leichnamen nichts davon mit Augen gesehen, so wenig als vor mir, der durch seine Geschikklichkeit in der Handarzneikunst und Zerlegung berümt gewordne Wilhelm Cheselden .
Wir haben aber denjenigen Männern viel zu danken, welche entweder durch Kupfer, welche sie nach der Natur ezzen lassen , oder ausserdem noch durch Schriften , darinnen sie diesen anstekkenden Jrrthum abgefertiget, nach und nach die Fabel von der aufsteigenden Aorte, und diesen, in einer so leichten Sache ganz unstatthaften Feler der Aerzte, mit wiederholten Arbeiten vertilget haben; so daß es heut zu Tage wenige mehr giebt, die diesen Namen im Munde führen, zu dem sich schwerlich ein entschuldigender Verstand aussinnen läst.
Jndessen sehe man, wenn es einem beliebt, unser Kupfer im Fascic. VIII. ferner das Kupfer des berümten Arent cant T. IV. an.
Fascic.
VI. S. 1. und vor meinen Zeiten Johann leoncena, vormals Veslings Zerlegungsgehülfe. Philos. Transact. n. 280. Io. Godfr. de berger Act. Erudit.
1698. S.
295. Io. Zacharias petsche Obseruat. miscell. im VI. Tom. meiner wiederaufgelegten Samml. n. 45 Io Benign. winslow angef. Ort. n. 21. Christoph Iac. trew Commerc. Litt. 1735. hebd.
24. George martine ad Eustach. S. 141. barbavt Angiolog. S. 387. Ferner Philipp Adolph boehmer Observ. anat. fascic. I. S. XI.
Der berümte loeseke Obs. anat. S. 26. Journal de medecine 1757. dec und des berümten Henkels zweite Sammlung S. 11.
Da dieser Mann zwo Wirbelschlagadern, an dieser Seite, eine, welche sich unter dem fünften Queerfortsazze des Halses wegwendet, und eine andre, die dieses mit dem siebenden thut, angetroffen hat.
Cassebohm beim J. Zachar. Petsche angef. Ort. n. 47.
Phil Conrad fabricivs Act. Acad. Natur Curios.
Volum. X. Obs. 36. Philipp Adolph Böhmer in demjenigen Programma, welches man im II. T. meiner Disputat. wieder antrift. f. 1. Winslow angef. Ort. n. 19. barbavt angef. Ort.
Journal de medecine 1758. M. April.
Dahin zielet auch das Kupfer Iacob drake das zur Zeit etwas von dem Cowperschen abweicht T. XX vier Aeste und eine fünfte Wirbelader hat.
J. Z. Petsche gesehen am ang. Ort. n. 44.
loeseke angef. Ort. hvnavld Hist. de l'Academ. roy. des scienc.
1735. S. 25.
P. Ad. Böhmer im angef. Programma. f. 2.
Der brave Hummel, mein ehemaliger Zerleger in Bern. Comm. Litt. Noric. 1737. hebd.
21. tab. 2. f. 3. 4. Philipp Conrad fabricivs Anat. pract. S. 118.
Journal des Savans 1668. n. 3. an einem Kinde.
Die untere Schlagader des Luftröhrenkopfes entstand aus dem grossen Bogen; beim Henric. Alb. nicolai Direct. vasor. n. 7. S. 28. Zween Stämme aus der Aorte, darunter sich der eine in die Halsadern, der andre in die Schlüsselader zerteilte.
Hummel angef. Ort. f. 3. 4.
Anat. of human body.
Ausgabe 6. S. 184.
Bartholomeus evstachivs Tab. XV. f. 2. 4. 6. Tab. XVI. f. 1. 2. u. f. Hieronymus fabricivs ab Aquapendente de format. fetu. T. VI. f. 15. so so in der Frucht. vesling Syntagm. anat. T. X. f. 2. N. O. O. J. Leoncena angef. Ort.
Richard lower de corde c. 1. S. 36. tab. 2. f. 4. 5. 6. Raymund vieussens Neurograph.
T. 23. welchem der berümte Martine das Lob zuspricht, daß er das erste gute Kupfer darüber verfertigen lassen.
Wilhelm Cowper im Anhange über des Bidloo Werk. T. III. und beim drake T. XX.
Philipp verheyen Anat. corp. humani T. 27. f. 1. Henr. ridley Ic. 5. hinter den Observation Iohann mery Nouv Systeme sur la circulation du sang. f. 1. 2. Arent Cant impet. anat. T. IV. lancisivs de corde et anevrysmate T. IV. f. 1. 2. senac Tr. du coeur Tab. IV. f. 1. garengeot Splanchnologie T. II. S.
162. Tab. 15.
Iohannes riolanvs Animaduersion. in Laurentium S. 691. und in der Anacephalaeosi Nath. highmori S. 163. Carol. drelincovrt, der die Aorte mit einem krummen Stabe vergleicht, beim beaumont de circul. sang.
Leid.
1698. G. cowper ad Tab. XXIII. bidloo.
Frideric. rvysch in epist. III. ad gavbivm und in Thes. I. S. 11. Thes. IV. tab. 3. f. 2. 3. Iohannes Baptista morgagnvs Aduers. anat. I. S. 19. n. 16.
§.
4. Die vornemsten Zweige.
Unter diesen Aesten ist indessen die rechte Schlüsselader der gröste, da sie sich denn aufwerts und nach inwendig zu , und kurz hernach gerader nach oben zu, in die Halsschlagader von eben der Seite zerästelt . Die aber eigentlich so genante Schlüsselader, neigt sich allmälich, und läufet endlich, wenn sie sich in die Queere gelegt, oberhalb dem Schlüsselbeine und neben diesem Knochen, nach dem gleichseitigen Oberarme fort.
Diese Schlüsselader, die man im engern Verstande so zu nennen pflegt, ist ein wenig grösser, als ihre linke Nebenader , welches ich ebenfalls so befunden habe.
Jhre Verhältnisse habe ich wie 35 zu 29, und wie 27 zu 25, wie 24 zu 20 geschäzzt.
Es hat sich der vortrefliche Senac grösserer Zalen hierbei bedient, und ihre Ebenmaaße gegen einander durch 23309 zu 15129 ausgedrükkt.
Nach ihm hat der ehemals berümte Sylva ein ansenlich Verhältnis herausgebracht, da er ihre Durchmesser wie 18 zu 14 geschäzzt.
Jst diese Proportion sicher genung, und wird dieselbe durch öftere Versuche bestätigt, so erhellet daraus, warum der rechte Arm beim Menschen überhaupt nicht nur grösser, sondern auch zugleich stärker an Kraft ist .
cant angef. Ort. Unsre Tab. tot. corp. anat.
Ebendas. Fascic. VI. T. I.
Es nennt sie superclauias Io. riolanvs Anthropol. S. 344. Enchirid. anat. path. S. 410. vergl. damit unsrer Tab. Fascic. I.
helvetivs Lettre au sujet de la critique de M. besse S. 181.
Angef.
Ort T. I. S. 246.
Traite de la saignee S 189.
Da sie nicht nur einzig und allein stärker, sondern auch von etwas grosserm Jnnhalte ist, so kann die grössere Stärke des rechten Arms nicht durch die grössere Geschwindigkeit des in die kleinere Schlüsselader der rechten Seite hineinfallenden Blutes erklärt werden.
Comparative Anatomy S. 112.
Die linke Halsader läuft in die Höhe und zu gleicher Zeit linker Hand weg; sie ist nicht merklich kleiner als ihre Nebenader, und viel ehe ein wenig grösser, wofern die Berechnungen des vortreflichen Senaks ihre Richtigkeit haben . Jm übrigen wissen es diejenigen, welche sich viele Mühe geben, die Oefnungen der mit Wachs ausgesprizzten Gefässe zu messen, wie leicht man sich bei dieser Arbeit irren kann, und wie unverhoft ein stärkrer Drukk der Sprizze, oder einige Krümmungen, oder ein loseres Zellgewebe, das Blut in diesen oder jenen Ast mit stärkerer Gewalt hineinleitet.
Fascicul.
Iconum VI. anatomicarum.
T. I.
Er sezzet das Verhältnis der linken Halsader (carotis) zur rechten, wie 23216 zu 23104 an angef. Orte an.
Die linke Schlüsselader neigt sich mehr linker Hand, und steiget zu allerlezt aus ihrem Geburtsorte herauf .
Fascicul.
VI. Iconum anatom. T. I.
Die übrigen Schlagaderäste, welche weiterhin von diesen Stämmen entstehen, mus man bei der Zergliederung der Aerme nachsehen; da man sie hier nicht weiter berüren kann.
Die Astausschüsse der Hals- und Wirbelschlagadern werden wir in einem Artikel schon etwas umständlicher künftig sammeln.
Eben so wenig mag ich hier die Runzeln wieder hervorziehen, welche unterhalb dem Geburtsorte dieser drei grossen, aus der Aorte herausschissenden Stämme, befindlich sind, und von denen ich bereits an einem andern Orte Meldung gethan habe .
Fascic.
VI.
2 Buch dieser Phisiologie.
§.
5. Die Bewegung des Blutes, da dasselbe längst den Achsen der Schlagadern fortgeführet wird.
Nunmehro wird das Blut, aus der linken Herzkammer, mit grosser Schnelligkeit in die Aorte, und in alle Aeste derselben hineingetrieben.
Allein der Stos, den dieses Blut von dem Herzen mitbringt, zerschlägt sich in der That nach zwoen Richtungslinien.
Die erste Strasse, und welche von Phisiologisten gemeiniglich einzig und allein ausgemessen und in Betrachtung gezogen zu werden pflegt, ist diejenige, da das Blut vom Herzen in gerader Linie ausläuft, oder auszulaufen gedacht wird.
Man bilde sich diese Richtung so ein, daß das Blut längst der Achse der Schlagadern, oder längst geraden, und mit dieser Achse parallelen Linien, gerades Weges vom Herzen längst der Achse der Aorte, und deren Aesten, bis in die äusserste Enden der Schlagadern, und bis in die Anfänge der Blutadern fortbewegt werde; und man könnte sich beinahe dergleichen Linie, von dem Austritte aus dem Herzen bis zur Schlagader der Schläfe, so ziemlich gerade ziehen: und diesem Stosse folget nun derjenige eingebildete Blutcilinder, den Lorenz Bellin von allem Anprellen an die Schlagaderwände frei gesprochen, oder sich doch so ausgesonnen hat.
Man nennt diese Bewegung des Blutes den Forttrieb (motus progressivus) desselben, und es läst sich selbiger an kalten Thieren leicht mit Augen sehen: indem ihre Blutkügelchen in der That längst der Achse der Schlagadern, oder nach Linien, die mit deren Achse parallel laufen, in ganz gerader Richtungslinie fortrükken .
Prop. XXV. boerhaave Praelection. academ. T. II. S. 286.
Memoire sur le mouvement du sang. S. 235. u. f.
§.
6. Die Geschwindigkeit dieses Fortrükkens.
Es ist dieses eben diejenige Bewegung, nach deren Geschwindigkeit sich die Phisiologisten, und vornämlich die matematischen Aerzte erkundigt haben, so oft selbige sich das Herz nahmen, die Kräfte des Herzens zu überrechnen, und mit Zalen zu bestimmen . Jndessen findet doch auch ein Unterscheid unter dem Maaße der Geschwindigkeit, die zur Bestimmung des Herzschlages nötig ist, und unter dem Maaße derjenigen Geschwindigkeit statt, Kraft welcher das Blut durch eine Schlagader hindurchgefürt wird.
Es kömmt nämlich in der erstern Berechnung die Zeit zu betrachten , da sich das Herz mit dem Zusammenziehen beschäftigt, und das ist diejenige Zeit ganz allein, da das Herz dem durch die Aorte fortschissenden Blute seine gesamte Schnelligkeit mitteilt.
Hier bekümmern wir uns aber nur um die mittlere Geschwindigkeit , Kraft welcher sich das Blut in beständigem Strome, und allerdings langsamer, als nach der erstern Berechnung, durch die Aorte ergisset, da nunmehro die Zeit, da das Blut den in ersterer Berechnung gefundnen Raum durchläuft, nicht das Werk einer einzigen Zusammenziehung des Herzens, sondern überhaupt eines einzigen Pulsschlages ist, und folglich wird diese Geschwindigkeit um so viel kleiner, als die erste gefundne, seyn müssen, um so viel die Herzverkürzung in kürzrer Zeit, als der ganze Herzschlag vollführt wird.
Es ist aber dieses Maas, ob wir gleich dasselbe schwerlich bestimmen können, dennoch dreimal oder gar noch grösser: indem die Zeit der Herzerweiterung deutlich genung grösser, als das Verkürzungstempo ist .
4 Buch.
Ebendas.
staehelin de vi' cordis S. 8. sauvages de inflammat. S. 245.
4 Buch.
Auf den sunfzigsten Theil sezzt es herab J. B. Staehelin angef. Ort. S. 17. und der vortrefliche schreiber in Almagesto.
Vergrössert man auf diese Weise die Keilische Berechnungen, so wird man 52 Fus haben, welche das aus dem Herzen springende Blut in einer Minute hinter sich legt; ändert man die Zalen des Hales, so werden es etwas weniger, als 50 Fus seyn . Folglich wird man auf einen einzigen Herzschlag, wofern man in einer Minute 75 Herzschläge annimmt, für diese Geschwindigkeit nach der erstern Berechnung, acht Zolle, nach der zwoten Berechnung etwas weniger herausbringen.
S. 449. es ist dieses eine Zal, die des Morgans seiner am nächsten kömmt, indem, dieser Mann lieber will, daß das Blut in einer Minute 55 Fus durchlaufen soll.
S. 454.
Claudius Nik. le Cat sezzet diese Geschwindigkeit für eine Sekunde bis auf einen halben Fus herab . Franz Boissier, dieser berümte Mann, vermindert sie in seiner neuerlichen Berechnung ebenfalls wieder.
Er macht nämlich, wie ich schon erinnert habe, die Mündung der Aorte zu gros, nämlich den Durchmesser derselben im erwachsnen Menschen 10. 11 Linien , und so schäzzt er diese Aortenöffnung, mittelmäßig ausgedehnt, auf 126. 6. Linien . Ferner sezzet er den Halesischen Sprung, weil selbiger gleichsam eine Folge der lezten Anstrengung eines Thiers gewesen, von sieben Fus bis auf sechszehn Zolle, und die zwoen Unzen gleiche Blutmasse auf 4989 Quadratlinien zurükke : solchergestalt betrüge der Schuß, der in gesunden Menschen vom Herzen in die Aorte fortgewälzten Blutwelle, während dem ganzen Herzschlage über, drei und ein Viertheil Zolle: und wofern man etwas mehr, nämlich bis drei Unzen Blut nimmt, so würde auch die Geschwindigkeit etwas kleiner seyn.
Endlich behauptet eben dieser Gelerte , daß die Verengerung und Erweiterung des Herzens in gleichgrossen Zeitpunkten zu Ende gingen, und er verringert folglich die vom Zusammenziehen entspringende Geschwindigkeit um ein vieles.
Dissertation sur le Mecanisme du mouvement des muscles S. 83.
Memoir. de l'Academ. de Berlin.
1755. S. 34.
S. 36.
S. 37.
Haemastat. S. 32.
Hält man diese Berechnung mit derjenigen Geschwindigkeit des Blutes zusammen, da das Blut unter dem Vergrössrungsglase durch die Schlagadern in den Fröschen fortschisset, so wird diese Beobachtung nicht eben sehr von gedachter Rechnung abweichen.
Denn in Fröschen läuft das Blut mit solcher Schnelligkeit fort, daß man die Blutkügelchen mit den Augen durch die Schlagadern ohnmöglich verfolgen kann, und diese Kügelchen legen, in einem kaum bestimmbaren Augenblikke, fast eine Linie, so viel sich in dem Gesichtskreise des Mikroskops messen läst, durchs Schwimmen zurükke.
Man glaubt, daß das Blut in der Lunge eines Frosches, nicht etwa in einem Stamme, sondern nur in den Aesten innerhalb [Formel] einer Stunde, einen ganzen Zoll durchlaufen habe: diese Zeit ist fast ein Drittheil vom ganzen Herzschlage; und so würde, laut dieser Beobachtung, an einem so kleinen Thierchen, dessen Herz eins von den kleinern ist, die Schnelligkeit des Blutes fast eben so gros, als in der Aorte eines Menschen seyn . Billig vermindert sich nun der Sprung.
Dieser rührt von dem Orte der Schlagader her, dem allein der Widerstand genommen worden , und er übertrift die natürliche Geschwindigkeit um ein vieles . Mehr Versuche über kleine Gefässe sollen anderswo ihre Stelle finden.
Memoir. sur le mouvement du sang.
Exper. 67. 71. 81. 82. 84. 88.
hales Haemastat. S. 68.
bellin de sang. miss.
Prop. I.
Second Memoir. sur le mouvement du sang.
Der ganze 7 Abschnitt.
§.
7.
Einige Merkmale bei dieser Bewegung.
1. Die schnellere Bewegung längst der Achse.
Da das aus dem Herzen getriebne Blut, weder ganz die Achse seines Kanals beobachten kann, noch alle Theile im Blute von einerlei Natur und Schwere sind, so werden nicht alle aus dem Herzen getriebne Stoffe, mit einerlei Geschwindigkeit fortbewegt werden.
Erstlich ist überhaupt die Bewegung nach der Achse selbst um etwas schneller , als nach den Linien, die von der Achse weiter abliegen, oder sich näher an den Aderwänden befinden.
Denn die Kügelchen, welche sich nach der Achse bewegen, besezzen die kürzeste gerade Linie, nach deren Richtung der Drukk des Herzens im Fortrükken des Blutes thätig ist, und in welcher also die empfangene Geschwindigkeit, so viel es sich thun läst, unverlezzt Stand hält.
Aus der Ursache scheint auch in den Schlagadern eines lebenden Thiers diejenige Linie des Blutes, welche in der Achse des Schlagaderkanals strömt, um ein weniges schneller fortzuschissen .
Der Strom der Gewässer wirkt gegen die Seiten langsamer bernovlli Hydrodinamie S. 36. Vergleichet damit schreiber in Almagesto S. 244.
Exper. 134. und S. 264. remvs S. 43. in der Blutader; von den Schlagadern gilt aber eben das.
Hiervon handelt auch malpighi Posthum. S. 92. bianchi Historia hepat.
T. II. S. 283. ridevx de secret. anim. walther in Dissert. die eben diese Rubrike führt. n. XI. schreiber Elementa S. 323. sauvages sur l'action des medicamens S. 26. und ehedem carthesivs de form. fet. S. 213.
§.
8. Der verschiedne Eindrukk, den die Blutstoffe von verschiedner Schwere in der Bewegung annehmen.
Wenn ferner Theilchen von ungleicher eigentümlichen Schwere im Blute fortgeführet werden, so ist kein Zweifel, daß nicht diejenigen darunter sich bei der Achse halten sollten, welche die übrigen an eigentümlicher Schwere überwägen.
Es wird vom Herzen allen und jeden Theilchen eine gemeinschaftliche Geschwindigkeit mitgetheilt, allein diese Theilchen besizzen eine grössere Masse, und folglich ist auch ihre Kraft in Stosse um desto grösser, daß sie so gar mit ihrer Gewalt die übrigen Theilchen von der geraden Linie, die sie vom Herzen an durchlaufen, ab- und auf die Seite treiben .
So sahe bereits Cartes, als er aus einerlei Schiesgewehre bleierne und korkne Kugeln schos, daß die bleierne nach der geraden Achsenlinie der Flinte herausflogen, die von Kork geschnittnen hingegen auf die Seite geworfen wurden.
schwenke Haematolog. S. 78. neifeld in primit. Polonie. de secret. n. 130.
Jch finde, daß der berümte A. F. Walther, unser im Leben geliebter Freund, auf diese Verschiedenheit wenig achtet, indem er einwandte, daß dieselbe von der ersten besten Verkürzung der Schlagader aufgehoben werde .
Doch stellet die nächst folgende Erweiterung solche wieder her.
De scarification. occipit. S. IX.
Ferner mus nach eben diesem Versuche diejenige Kraft, mit der eine schwerere Kugel fortgetrieben wird, grösser als die Kraft seyn, von der eine leichtere Kugel fortgestossen wird.
Jch habe an dem Peter Anton Michelotti und dem Franz Boissier , an diesen berümten Männern, einen Gegenbeweis vor mir, indem diese zeigen, daß eine schwerere Kugel eine kleinere Geschwindigkeit an sich nehme, und zwar nach der verkehrten und gedoppelten Beschaffenheit der Dichtheiten; so lese ich auch, daß der Rupert Gherardi diese Meinung zierlicher auseinander gesezzt.
De separat fluid. S. 120.
Ueber die Haemastat. des berümten Hales S. 43. 44.
Del uso| del mercurio nella medicina S. 66.
Allein eben dieser Schriftsteller gibt zugleich von seinem eignen Einwurfe eine Auflösung.
Er gestehet nämlich, daß die auf einander folgende Blutsäulen jederzeit dem Queksilber eine stärkere Geschwindigkeit mitteilen, bis dasselbe mit dem Blute einerlei Geschwindigkeit erlangt . Alsdenn wird es sich aber in der That mit stärkerm Nachdrukke bewegen, es wird die Absonderungen beflügeln, die verstopften Drüsen aufsprengen, und, wie man durch Versuche an Hunden erfaren, endlich die Gefässe gar zerreissen .
S. 27.
Man hatte Queksilber in die Blutader eines Hundes gesprizzt; nach siebenzehn Wochen fand man dieses flüßige Metall in einem entstandnen Lungengeschwüre wieder. Miscellan. curios.
T. III. vergleicht damit wainewrigth of the air S. 84. 113. boerhaave de virib. medic. S. 227. 228. 95. und Pitcarne.
Aus eben dem Grunde wird ein rotes Kügelchen nicht nur in der Achse bleiben, sondern auch weiter fortrükken, als irgend ein Theilchen von ästiger Figur, welches bei grösserem Umfange dennoch nicht mehr Materie als ein Kügelchen enthält, und folglich auch nicht eben so gut einen jeden vor sich findenden Widerstand überwältigt .
Es verhält sich nämlich der Widerstand, wie das Quadrat des Halbmessers (Radius), nämlich wie die Oberfläche; die Massen dagegen, wie die Kubi der Halbmesser.
Ein Kügelchen begegnet also dem Widerstande mit einer grössern Masse, und mit einer kleinern Oberfläche.
Ein Cilinder selbst leidet einen Widerstand, welcher sich zu dem vorgefundnen Widerstande, den das Kügelchen leidet, wie 3 zu 2 verhält.
Ohne Ordnung werden sie ihren Ufern zugetrieben Des landes T. I. S. 107.
Ferner wird aus eben dem Grunde ein jedes Kügelchen, das nur grösser ist, mit grösserer Gewalt fortgetrieben werden müssen .
Denn es besizzet ein solches ebenfalls, bei einerlei Oberfläche, mehr Materie, als ein kleineres Kügelchen von eben der Dichtheit, vermöge der sehr bekanten Rechnungsart, nach der die Oberflächen sich wie die Quadraten, die Massen wie die Kubi verhalten, wobei die Gewalt der Halbmesser ist . Geschicht es, daß ein Kügelchen aus sechs kleinen zusammengeballt ist, so wird seine Oberfläche fast doppelt so klein werden , und es müssen, wenn alles übrige einerlei bleibt, die Kräfte überhaupt vermindert werden .
Eine Vleikugel, die grösser ist, wird aus einerlei Flinte weiter geschossen, als eine kleinere Kugel von eben dem Metalle. nollet Lecons de physique T. I. S. 226.
hartsoeker Cours de physique. S. 46.
Es wird sich nämlich eine grössere Kugel, zu kleinern Kugeln -- -- 2 3 verhalten, wie Vbb 3 zu 6 b b;
s'gravezanden n. 1918. u. f. wenn a und b die Halbmesser sind.
Man sezze, b = 1, so wird die Oberfläche der grössern Kugel seyn 3----2 3 Vbb 3 = V 36, welches zwischen [Formel] und [Formel] die Wurzel ist.
Die sechs Oberflächen aber der kleinen Kugeln werden seyn = 6 b b und = 6.
pviati de morb.
Naron. S. 109.
Nun ist, im gegebnen Exempel, ein rotes Kügelchen in der That schwerer , als das Salzwasser und andre Theile, welche nebst den Kügelchen das Blut ausmachen: folglich werden die roten Kügelchen in ihrer Achse bleiben, und schneller bewegt werden, und die empfangne Bewegung länger fortsezzen, als das Fett oder andre leichte und nicht einmal eben so kuglige Theile.
5 Buch.
2. Abschnitt.
§.
9. Das Verspäten in der fortrükkenden Bewegung.
Die Ursachen dieser Bluthemmung.
Wir haben die Geschwindigkeit genannt, mit der das Blut, aus dem linken Herzen, in den Anfang der Aorte getrieben wird.
Jndessen geht von dieser Geschwindigkeit beständig etwas verloren, indem das Blut das Herze verläst, und es ist in der That diejenige Geschwindigkeit, mit der es durch die kleinste Gefässe flisset, um ein vieles kleiner, als die, mit der es aus dem Herzen seinen erstern Sprung thut.
Es haben auch die meresten Phisiologisten, und vor andern Keil, dem Blute ein Verspäten zugestanden, und es hat sich in dieser Sache sonderlich die Parthei der Arztmatematiker sehr viel Mühe gegeben, um diese Verminderung in der Geschwindigkeit des Blutes, in bestimmte Zalen und Maaße zu bringen.
Bevor wir aber die Säzze berümter Männer vortragen und zugleich abwägen, so müssen wir etlichen Ursachen aus der Reihe der Verspätungsursachen Abschied geben, die dem Herzen zwar Widerstand thun, und unter die Widerstände gezält werden müssen, die aber von gedachtem mächtigem Lebenswerkzeuge in so fern überwältigt werden, daß sie in der That die Geschwindigkeit des durch die Schlagadern fortschissenden Blutes nicht aufhalten oder mindern .
4 Buch.
§. 10.
Das Gewichte der aufliegenden Atmosphäre.
Der ganze Körper des Menschen wird von allen Seiten von einer schweren Luft gedrukkt, deren Drukk eben so gros ist, als ein Wasser drükken würde, dessen Höhe fast drei und dreißig Fus, die Grundfläche funfzehn Quadratfus wäre; denn man glaubt, daß dieses die mittlere Oberfläche eines menschlichen Körpers sei.
Hieraus erwächst nun ein ganz übermäßiger Drukk, welchen man auf 34000 , 35000 und 39000 Pfunde gemeiniglich sezzt.
Versuche erweisen es auch, daß ein so schweres Gewicht wirklich unsern Körper belästigt.
Denn wenn man von einer Stelle unsrer Haut, auf erst eine Weise, den Drukk der Luft fortschaffet, so wird diese Stelle sogleich schwellen, rot werden, und ansenlich mit Blut unterlaufen.
Die Ursache von diesem Erfolge ist diese, daß ein mit gleich grosser Kraft aus dem Herzen getriebnes Blut mit seinem Drukke diejenigen Theile eines belebten Körpers ausdehnt, denen man allein, unter allen übrigen Theilen, die der Ausdehnung entgegen gesezzte Kraft benommen hat.
Es wird aber dieser Erfolg erhalten, wenn man Feuer zu Hülfe nimmt, dadurch die, einen Theil der Haut umflissende Luft, bis zu einem solchen Grade verdünnt wird, daß beinahe zwischen der Haut und dem aufgedrükkten Schröpfkopfe, ein luftleerer Raum entsteht . Solchergestalt drükket das Gewicht der auffallenden Atmosphäre den Schröpfkopf mit so grosser Gewalt an die Haut unter dem luftleeren Raume an, daß selbiger daran festgeküttet zu seyn scheint.
Zwischen der holen Fläche des Schröpfkopfes aber und zwischen der Haut ist der Raum mit äusserst verdünnter Luft erfüllt, und es hält das Festkleben des Kopfes selbst, den Drukk der Atmosphäre von dieser Stelle ab.
Folglich leidet nunmehro das ganze Feld der Haut, welche sich unter dem holen Schröpfkopfe befindet, keinen Drukk mehr von der Atmosphäre.
Folglich wird eben diese Hautstelle von dem Blute, welches das Herz herbeiwälzet, da ausgedehnt, wo sie keinen Widerstand thut, und es erhebt sich davon die Haut zu einer Art von Halbkugel unter dem Schröpfkopfe.
Eben dieses erfolget auch, wenn man das Feuer weglässet, übrigens aber eine Sprizze an die Haut anbringt, und indem man den Stempel an sich zieht , und dadurch einen luftleeren Raum zwischen der Haut und dem Stempel zuwege bringt.
Man mus indessen auch die Warheit gestehen, daß dieses Versuche sind, die auch von andern Ursachen nachgemacht werden können, da nämlich die Gewalt der auf dem ganzen Körper aufliegenden Atmosphäre, blos denjenigen Theil der Haut, der vom Drukke frei ist, in die Höhe zu steigen nötigt, und gegen diesen Ort zu, als der den geringsten Widerstand thut, die Säfte hintreibt.
Denn es erfolgt in der That eben dieses, man mag nun inwendig eine neue Drükkungskraft entstehen lassen, oder die Widerstandskraft von aussen wegschaffen.
Und daher rührt es, daß so gar ein Schröpfkopf mit Hülfe des Feuers an Leichnamen den gewönlichen Geschwulst aus der Haut heraußieht.
Jndessen wird auch durch diese Betrachtung, das Gewicht der einen thierischen Körper überfallenden Atmosphäre noch mehr bestätigt.
sauvages des effets de l'air S. 7. nämlich 34300 Pfunde.
Genauer wird dieses vorgetragen werden im VIII Buche.
Jndessen lese man den berümten wainewrigth und sauvages des effets de l'air.
Beim Muschenbroek, der die Oberfläche des Körpers um etwas grösser ansezzt.
pecquet Diss. anat. S. 68. bayle Problem. XIII. Wolfs Versuche I. n. 139.
boyle New Exper. phys. mechan. touching the spring of the air Exper. 35. sengverd Inquisit.
Exper 6
pecquet S. 69.
Eben dieses ist auch der Grund von demjenigen zierlichen Kunststükke, da zuerst Papin , nach ihm Homberg und andre mehr , nebst unserm Staehelin , gezeigt haben, wie man farbige Säfte in die Gefässe der Eingeweide und in die Schweislöcher der Eier treiben könnte.
Sie stekken nämlich die breitere Mündung eines Röhrchen in ein Gefäs voll Queksilber, oder wenigstens voll gefärbten Saftes, das engere Ende binden sie dagegen in die Schlagader hinein, welche zu dem verlangten, und unter der Glokke liegenden Eingeweide überläuft.
Zieht man die Luft heraus, so lässet der Drukk, welchen dieses Eingeweide von der Atmosphäre zu leiden pflegte, völlig nach, folglich wird zugleich der Widerstand aufgehoben, welcher dem in den Kanal hinein treten wollenden Safte entgegen stand, und es sinket der Saft, wie man sieht, von freien Stükken aus dem Gefässe in das Röhrchen, und durch dieses in alle und jede Gefässe des Eingeweides hinein, und es füllet solche eben so wol an, als ob sie die Gewalt eines noch so heftig gestossnen Stempels ausgesprizzet hätte.
Er bediente sich des Gipses, beim birch Hist.
of the royal.
Societ. T. IV. S. 296 u. f.
homberg Memoir. de l'Academ. royal. des sciences. 1699.
Policarpus Gottlieb schacher in der Disput. de administrat. anat.
Bei dem berümten schinzivs de calce S. 35. Jch selbst besizze dergleichen Eier von meinem berümten Freunde, als ein Geschenke.
Eben so ahmt das Wasser dem Drukke der Luft, die die Oberfläche belebter Körper belästigt, nach, indem dieses Wasser auf Gefässe, die in der Meerestiefe untergetaucht werden, mit solcher Gewalt drükkt, daß man geglaubt, es könne sich durch die Schweislöcher eines Glases Plazz machen, oder es könne sich wenigstens durch fest verschlossne Flaschen hindurch arbeiten, und man hat andre davon in Stükken zerfallen gesehen : und es überfällt die Täucher, die einige Stellen ihrer Haut gegen solchen Drukk in Sicherheit sezzen , wenn der übrige Körper 24 Klafter tief im Wasser eingetaucht ist, mit solcher Gewalt, daß man wahrgenommen, wie ihnen dadurch das Blut aus Augen, Nasen und Ohren hervorgedrungen , wie ihnen gleichsam die Empfindung des Schalls, wie ein Keil ins Ohr gedrungen , und das Trummelfell zersprengt habe .
Memoir. de Trev. 1742.
Es hat den Versuch an der Hüfte gemacht Blasius pasval de l'equilibre L. II. c. 2. n. 6.
sauvages Effets de l'air S. 13. birch T. I. S. 392.
Philos. Transact. n. 349.
bonanni Recreat. ment. et oculi S. 247.
Man sehe nach das 8 Buch. den 3 Abschn.
Doch benimmt dieser ganze Drukk der Luft, so übermäßig er auch an sich seyn mag, der Geschwindigkeit nicht das mindeste, mit der das Blut seinen Umlauf verrichtet, und er hat dagegen die Ehre gehabt, von grossen Männern für eine helfende Ursache der Schlagaderverkürzung angesehen zu werden . Es widersteht nämlich das aufliegende Gewicht der Luft derjenigen Erweiterung, welche eine Folge von der Gewalt des Herzens ist, wodurch alle Schlagadern erweitert werden.
Kurz hernach aber, wenn nun das erweiterte Herz wieder ruhig ist, so presset sich diese Erweiterung in die Schlagadern hinein, sie drenget deren Wände nach der Achse, und befördert also den Weg des Blutes, da sie in der That ein änliches Amt, wie die Fasern hat, welche wie Ringe um eine Schlagader herumgelegt sind.
Man hat eine Beobachtung von einem berümten Manne, daß sich die Gefässe des Gehirns aus der Ursache nicht ausleeren liessen, weil sie von der Luft nicht gedrükkt würden , und es häuft sich überhaupt das Blut in den Leichnamen derjenigen Menschen, die erfroren sind, in den Gefässen des Gehirns an .
Pecquet S. 74.
F. quesnai de la saignee S. 18.
quelmaiz de frigor. effect. rosen Anat. beskrifn. S. 241.
§. 11.
Das Gewicht der körperlichen Theile, wovon Schlagadern gedrükkt werden.
Allerdings müssen Muskeln, Fett, Haut, und andre Stoffe des menschlichen Körpers, womit die Schlagadern von allen Seiten umgeben sind, Widerstand thun, indem eine neue Blutwelle die Schlagadern erweitert, und man kann diese Theile alle als ein Gewichte betrachten, welches von der Kraft des Herzens, die die Schlagadern erweitert, in die Höhe gehoben wird.
Wir schäzzen dieses Gewichte weniger mühsam, und wenigstens nur ganz obenhin, wenn wir ein Knie über das andre legen.
Da solchergestalt die Kniekelenschlagader einer Seits die Kniescheibe des andern Fusses, andrer Seits das Fleisch und die Beine ihres eignen Dikkbeins zum Widerstande erhält, so hebt sie dieses, und zugleich noch ein neues Gewichte von hundert und mehr Pfunden, wenn man nämlich einen andern Menschen noch auf den Schoos nimmt, ohne alle Schwierigkeit in die Höhe, so oft sich die Kniekelenschlagader von dem Blute, das aus dem Herzen herausgetrieben wird, zu erweitern veranlasset wird.
Es erhellet hieraus, wie bereits im ersten Buche gezeigt worden, wie gros die Stärke des Herzens sei; denn es äussert eben diesen Trieb, der in einer einzigen Schlagader so viele Pfunde in die Höhe hebt, auch in allen übrigen Schlagadern.
Jndessen verliert das Blut dadurch nichts von seiner Geschwindigkeit; denn es sinket kurz hernach, eben das vom Herzen aufgehobne Gewichte, auf die Schlagader zurükke, es drükket sie zusammen, und es stösset das Blut zugleich, mit der zusammengezognen Schlagader, aus seiner Stelle weiter fort.
§. 12.
Die Zusammenziehungskraft, oder die Elasticität einer Schlagader.
Uebermäßig ist derjenige Widerstand, den so viele Schlagadern dem Herzen entgegen stellen.
Es sind ihre Membranen stark, sie lassen sich nicht leicht ausstrekken, und sie sind so hart, daß man die Aorte kaum mit einem Faden zusammenschnüren kann; es ist die Menge der Schlagadern unzälbar, und ihre Fläche noch grösser, als wohl jemand glauben würde; die kleinsten erscheinen äusserst enge, und mit diesen Engen verbindet sich doch zu gleicher Zeit eine grössere Stärke der Wände.
Und doch wird dieses gesammte Sistem so vieler unzälbaren Schlagadern, von derjenigen Geschwindigkeit, die das Blut beflügelt, zu gleicher Zeit erweitert, und es schwillet solches allenthalben auf.
Denn es wird der ganze thierische Körper, wenn sich das Herz zusammenzieht, ausgedehnt, und er schwillt gleichsam auf . Ferner sollen, besonders in den kleinsten Schlagaderkanälchen, die nur ein einziges Kügelchen enthalten, und die zugleich, wie wir anderswo erinnert haben , gemeiniglich desto stärker sind , je weiter sie sich vom Herzen entfernen, die äussersten Durchmesser aller Kügelchen die Schlagaderwände berüren, und solche nach der Art eines Keiles erweitern , welches nicht eben was unwarscheinliches ist.
senac T. II. S. 200.
Es schwillt Wasser, wenn man einen Arm hineinstekkt, auf, wenn eine Schlagader klopft, und es sinket wechselsweise wieder nieder. birch angef. Ort. T. II. S. 422.
Clifton wintringham T. II. S. 73. Folglich sind sie nicht biegsamer, und es werden die kleinsten Schlagäderchen nicht stärker erweitert, wie man nach der Mode glaubt, und wie Franz Boissier, dieser berümte Mann, sich ausdrükkt de pulsu S. 8. vergl. S. 27.
§. 14.
Es kömmt aber noch dieser übermäßige Widerstand, den das Herz in der That vor sich findet, kurz darauf auch denen Kräften zur Last, die den Blutumlauf befördern müssen, da sich ohne Zweifel die Schlagadern so sehr zusammenziehen, als sie kurz vorher erweitert worden waren.
Uebrigens lassen sich aus dieser Kraft der Schlagadern, mit der sie der Bewegung des Herzens widerstreben, fast die änliche Erscheinungen begreiflich machen, welche wir kurz zuvor vortrugen.
Es erweitert, in den Fusbädern und in den Damfbädern, der warme Dunst, und das durch die Schweislöcher der Haut sich hineinschleichende Wasser, die Wände der Schlagadern und Blutadern; es vermeret solchergestalt die erweiternde Kräfte des Herzens, indem es den Widerstand wegnimmt.
Es sahe der berümte Gautier in den Fröschen die Gefässe dergestalt erweitert, daß nunmehr ein solches Gefässe, welches nur ein einziges Kügelchen aufnam, deren zwei durchlaufen lies . Folglich wird der gemeinschaftliche Stos des Herzens, diesen Theil des menschlichen Körpers mehr, als den übrigen Körper erweitern; und es wird das ganze Glied sowol davon zu schwellen , als auch rot zu werden anfangen.
Doch darum wird die Bewegung des Blutes durch ein solches Glied weder beschleunigt, noch erleichtert.
Denn da diese Bewegung die Zusammenziehungskraft der Gefässe mindert, so raubet sie von den Kräften, die in der Verkürzung der Schlagadern das Blut fortstossen, gerade so viel, als sie den Kräften, die in der Erweiterung geschäftig sind, zulegt.
Daher entstehen und wachsen, weil die Stärke der Gefässe geschwächt worden, und folglich eine der Ursachen, die den Blutlauf befördern, aufgehoben wird , von den Fusbädern die Geschwülste der Füsse.
Jch übergehe hier das Gewichte des Wassers, welches in Fusbädern die Haut belagert, da dieses überhaupt eine kleinere Thätigkeit, als die Kraft des auflokkernden Wassers leistet.
Eben so wenig betrachte ich hier die Kraft, der ins Blut aufgenommnen Wärme, welche in der That die Bewegung des Blutes, nicht im untergetauchten Gliede, sondern im ganzen Körper des Menschen beschleunigen hilft .
Obs. T. III. S. 408.
Henkels Bethesda S. 126. 127.
Schwenke Haematolog. S. 76.
Henkel ebendas.
§. 13.
Die Veränderung der Figur.
Etwas mehr wirkliches ist in dieser Ursache, welche die Kräfte des Blutes aufhalten soll, zugegen.
Denn es ändert der Stos des in die Schlagadern getriebenen Blutes in der That, wie wir dieses umständlicher erläutern werden , alle ihre Krümmungen; er treibet den Theil der Schlagader, der dem Herzen näher liegt, nach dem entfernten Theile über , er macht ihren Biegungswinkel spizzer: zu gleicher Zeit verlängert und erweitert er die Schlagadern mehr , und bis dahin verzeret sich, während diesen Veränderungen, die vom Herzen empfangne Kraft, und es entgeht der fortrükkenden Bewegung des Blutes so viel, als die Veränderung der Figur der Schlagadern beträgt.
Es lässet sich ferner antworten, daß kurz darauf, in der Verkürzung einer Schlagader, alle Krümmungen ihre erste Kürze wiederbekommen, daß der Biegungswinkel wachse, daß sich die Achse der Schlagader wieder herstelle, und daß eben diese Wiederherstellung dem Blute denjenigen Antrieb wieder gebe, welchen ihm die Membranen der Schlagadern vorher raubten.
Jndessen findet sich doch bey dieser Aenderung der Schlagadern etwas, wodurch die Geschwindigkeit wirklich etwas einbüsset.
Es verbindet sich nämlich, mit der veränderten Figur des elastischen und harten Gefässistems, ein ansenliches Reiben: und Reibungen zerstören, wie ganz bekannt ist, in allen Maschinen einen grossen Theil von der drauf verwandten Geschwindigkeit.
Folglich werden wir von dieser Ursache des Verspätens künftig reden müssen .
§. 20.
Memoir. sur le mouvement du sang.
Exper. 46. 56.
Exper. 48. 57.
§. 23.
§. 14.
Die waren Ursachen, die den Lauf des Blutes etwas aufhalten.
Es folget aber, daß wir diejenigen Ursachen in Erwägung ziehen, welche die vom Herzen stammende Geschwindigkeit wirklich aufhalten.
Die erste Stelle soll derjenigen Ursache eingeräumt werden, welche von der Erweiterung der Schlagaderröhre herrührt, oder von der Oefnung eines Stamms, die dadurch kleiner wird, als alle übrige Oefnungen der Aeste zusammengenommen.
Wilhelm Cole hat die Sache, wie sie in der Zergliederung der Schlagadern beschrieben worden, vorgetragen, und daraus hergeleitet, es würde der Umlauf des Bluts, welcher um die Gegenden des Herzens viel zu stürmisch wäre, aufgehalten.
Keil hat dagegen für den Stamm zu seinen Aesten ein bescheidnes und zierlicheres Verhältnis, ob selbiges gleich kleiner, als das wirkliche ist, nämlich 10000 zu 12387 gewält; statt der zalreichen Zerästelungen aber läst er dreißig , vierzig , und endlich funfzig gelten, und daraus entspringen ungeheure Verweilungen für den Lauf des Blutes, nämlich gegen die Geschwindigkeit bei dem Ursprunge der Aorte 615. 5233. und 44307.
Ferner soll es am Gekröse ein ander Verhältnis der ersten Geschwindigkeit gegen die lezte geben, welches er wie 5261 zu 1 angibt.
Endlich so flisset das Blut, nach diesem berümten Manne, durch die Blutaderwürzelchen des Gekröses mit einer Geschwindigkeit, welche sich zu der Geschwindigkeit der ursprünglichen Gekröseschlagader, wie 1 zu 14613 verhält .
Digress. de secret. S. 97.
2 Buch. de velocitat. sanguin S. 46. laut dem, von der Hüftenschlagader hergenommenen Versuche.
Keil ebendas.
Er bediente sich einer willkürlichen Rechnung.
Ebendas.
De secret. anim. S. 88. 89. 93.
S. 93.
Diese Theorie ward beinahe von allen Phisiologisten unsers Jarhunderts mit grossem Beifalle aufgenommen, und es verwarf selbst Peter Anton Michelott , der doch eben kein grosser Freund von den keilischen Berechnungen war, diese Rechnung nicht ganz und gar.
Archibald pitcarne, de modo, quo cibi alterantur. n. 8. Ioh. thabor.
Exerc. III.
(er hat aber in der That ein kleineres Verhältnis des Stammes zu den Aesten gewält) Thomas morgan Philosophical princip S. 121. 123. er bedient sich auch veränderter Zalen.
Augustin Fridericus walther de sanguin. acceleratio. ac retardatio.
Iosephus sylva de la saignee S. 112. Anton fizes Physiol. conspect. S. 46. der berümte orlovivs de motu sanguinis per arterias et venas. n. 45.
Der berümte pvtler of venaesection S. 12. 13. Bryan robinson Essays on animal oeconomy S. 63. 65. prop. X. u. f. Ierem.
neifeld de secret. n. 217. Franc. boissier de inflammation. S. 219. u. f. Sie sezzen einerlei Grundsaz zum Grunde, nur unterscheiden sie sich in den Zalen.
Angef. Ort. S. 99.
Ganz andre Beschaffenheit hatte das Maas, welchem ohnlängst der berümte Franz Sauvages folgte .
Er sezzte nämlich 10000 zu 10274 für die Aorte und deren Aeste an; er behauptete die kleinsten roten Schlagäderchen könnten nur ein einziges Kügelchen beherbergen: folglich hätten sie zu ihrem Durchmesser [Formel] eines Zolles; folglich fand er in der Berechnung, daß zwischen der ersten und lezten Schlagader 23 Zerästelungen statt fänden , bei dieser Zerästelung beliefe sich die Anzal der kleinsten Gefäschen auf 4,603,000 alle ihre Oefnungen wären, zusammengenommen, fast um ein Drittheil breiter, als die Oefnung der Aorte im lichten, indem diese Oefnung gleich einem Zolle, die Oefnung aber aller Aesten zusammengenommen [Formel] eines Zolles gleich sei . Jm übrigen fand derselbe an der Gekröseschlagader, bis zu den Blutadern fort gemessen, nicht über 15 Zerästelungen .
Jn den Memoir. de l'Academ. des scienc.
de Berlin pour l'annee. 1755.
S. 44.
Aus dem Keil de secret. anim. S. 87.
Ebendas.
S. 44. 45.
45.
S. 43.
S. 42.
Jch glaube hingegen für meine Person, um mit der Zergliederungskunst den Anfang zu machen, daß sich weder das Verhältnis des Stammes zu seinen Aesten, noch die Anzal der Zerästlungen, bestimmen lasse.
Zwar ist das erstere Verhältnis an grossen Aesten klein, und beinahe anderthalb mal so gros , so daß die Summe aller Oefnungen der Aeste im lichten gemessen für 3, und die Stammöfnung für 2 angesezzt werden kann.
Doch scheint dieses Verhältnis des Stammes im Fortrükken zu wachsen, so daß überhaupt das Verhältnis in den kleinsten einkügligen Gefäschen, was ihre Stammöfnung betrift, doppelt so gros, gegen die Mündungen der Aeste ist . Folglich herrscht in den kleinsten Aesten gerade das Gegenteil von dem Verhältnisse, welches in den grössern Statt hat.
Nun mangelt es aber an zuverlässigen Versuchen, um mit Gewisheit zu bestimmen, wie viel Zerästlungen ein grosses Verhältnis für den Stamm, gegen dessen Aeste, wie viel ein dergleichen kleines Verhältnis äussern, und es ist das Gesezze unbekannt, nach welchem dieses Verhältnis abnimmt.
2. Buch.
Ebendas.
Doch man weis auch nicht einmal die Anzal der Zerästlungen selbst.
Jch habe an einem menschlichen Körper, wenn ich von der Aorte anfing, bis zu den lezten sichtbaren Spaltungen des Schlagadernezzes, welches sich auf der erhabnen Seite des Gedärmes ausbreitet, in allem zwanzig Zerästlungen gezält, zu denen man noch einige Zerästlungen billig mit zälen mus, da unser Auge die lezten einkügligen Schlagäderchen ohnmöglich erreichen kann.
Bliebe nun das Verhältnis von anderthalb beständig zum Grunde, so würde sich der Stamm zu den Aesten, in der zwanzigsten Zerästlung verhalten, wie die zwanzigste Potenz der Zal 2, zu der Potenz von der Zai 3, oder wie 1048576 zu 3, 585, 218, 301; welches so viel ist, als 1 zu 3420.
Es würde aber, laut dieser Berechnung, eben so wie in der Keilischen, ein gar zu grosses Verzögern herauskommen, und es würde der Feler noch um ein ansenliches grösser werden, wofern man mehrere Zerästlungen zugestehen wollte.
Ueberhaupt, je kleiner man das Mittelmaas zwischen einem Stamme und dessen Aesten annimmt, und je mehr Zerästlungen man macht, je grösser man endlich eine haarfeine Schlagader ansezzt, ein desto grösseres Verhältnis mus für die Astöfnung im lichten, gegen die Stammöfnung im lichten herauskommen.
Dieser berümte Mann nimmt an eben diesem Orte die Enden der Schlagäderchen in den Eingeweiden mehr geöffnet an , daher der Umlauf durch das Eingeweide hurtiger von statten gehen sollte .
Am Gekröse macht er endlich das Verhältnis der 5200 Aeste zum Stamme der Gekröseschlagader sechszehnfach grösser , welches von dem obigen Verhältnisse sehr verschieden ist.
Die Sache aber auf Zalen zu sezzen, scheint mir überhaupt gar nicht ratsam zu seyn, und es findet dergleichen in der Anatomie keinen Grund.
Boisster angef. Ort. S. 43.
S. 49.
S. 42.
Was die Berechnung des berümten Boissier betrift, so sieht man gleich, daß er überhaupt, aus zu grosser Gefälligkeit, alle kleinste Schlagäderchen für einküglig angesehen, da doch, nach Leeuwenhoeks und meinen Versuchen , viele unter den kleinsten Schlagäderchen, für Durchmesser zu mehr als einer Kugel gebort sind.
Je mehr Kügelchen man aber ihnen zugibt, desto grösser wächst auch das Verhältnis der Aeste zum Stamme.
Es ist aber offenbar, daß das das allerkleinste und von der Aorte entlegenste Schlagäderchen sei, welches sich in ein Blutäderchen verlängert.
Man sieht demnach, daß dieses Verhältnis des Stammes zu den Aesten zu klein angegeben worden.
Vergleichet hiermit das 2. Buch.
Ebendas.
§. 15.
Diese Schwierigkeiten verzögern in der That den Lauf des Blutes.
Aus hidraulischen Gründen ist es mehr als zu bekannt , daß die Geschwindigkeit eines flüßigen Körpers in einem verkehrten Kegel, dessen Durchschnitte allmälich immer grösser werden, beständig abnimmt, und daß sich in jedem von dergleichen Kegelschnitten die Geschwindigkeit, wie die Oefnungen dergestalt verhalten, daß in jedem Schnitte eines erweiterten Kegels, eine um so viel kleinere Geschwindigkeit übrig bleibt, je mehr dieser Schnitt die Oefnung von dem Kegel übertrift, in der sich das Flüßige bewegt.
Es ist auch nicht schwer einzusehen, wo diese Abname der Geschwindigkeit eigentlich herrürt.
Denn es verbreiten wenige Theile des Flüßigen, die in einer engen Oefnung erhaltne Geschwindigkeit, nunmehro in dem weiten Schnitte unter eine Menge Theile aus, so daß nunmehr viele Theile von einem einzigen fortgestossen werden müssen: und hiervon läst sich billiger Weise dieses erwarten, daß ein jeder der zalreichen Theile eine solche Geschwindigkeit behalten werde, die sich zur Geschwindigkeit eines solchen einzigen Theils, der mehrere aus ihrer Stelle rükken mus, wie sich die Anzal der Theile, zur Einheit verhält.
bernovlli Hydrodynamic S. 87. vergleicht S. 276. und Petri von mvschenbroeks Institut. phys. S. 326. Essays de physique S. 391. boerhaave Praelect. ad n. CCXII.
Folglich verhalten sich in einem weiten Kanale, der mit einem engen Kanale zusammenhängt, die Geschwindigkeiten in beiden Kanälen, umgekehrt, wie ihre Mündungen . Folglich fliesset in einem zerästelten Gefässe, durch dessen Stamm und Aeste man, mittelst eines Stempels, Wasser durchtreibt, ob die Astmündungen gleich zusammen eine grössre Summe, als die Stammmündung, machen, dennoch aus den Aesten nicht das mindeste mehr, als aus dem Stamme herbei , ob die Aeste gleich an sich weiter sind, und in erweiterten Aesten, laut dem Versuche, die Geschwindigkeit des heraussprizzenden Flüßigen vermindert wird . Da also in einem dergleichen ästigen Sisteme nur ein einziger Ast erweitert wurde, so nahm sogleich die Geschwindigkeit in dem ganzen Sisteme ab . Folglich waren in Röhrchen, deren Durchmesser 372. 185 und 90, oder beinahe 8. 4. und 2 hielten, die Massen des zu einerlei Zeit herausfliessenden Wassers 179. 331/2 und 6⅛, das ist, es war die Geschwindigkeit, nach Proportion des weitern Kanals, kleiner und grösser nach dem Ebenmaasse des engern.
Verstopft man folglich einen unter den Aesten, so vermeret sich die Menge des Wassers, von 100 zu 109 . So verhielt sich die Sache in harten und unbelebten Röhren.
orlov. de motu fanguin. per arter. et venas. n. 35.
Und so flist Wasser in den Aesten träger, da es doch in grössrer Menge herausflissen müste, wenn weitere Oefnungen einerlei Geschwindigkeit übrig behielten.
Fr. boissier de l'inflammat. S. 219.
Bryan robinson Essays on animal oeconomy S. 65.
Ebendaselbst. S. 80. 81.
Ebendas. S. 31. 32. 33.
sauvages de pulsu S. 22.
Man hat aber auch über belebte Körper einige Versuche aufzuzeigen, welche bestätigen, daß diese Art von Röhren einerlei Gesezzen unterworfen ist.
Auf diese Weise habe ich offenbar gesehen, wie in Adersäkken, es mochten diese von der Natur hervorgebracht seyn , oder daß ich sie durch eine Kunst nachmachte , die Geschwindigkeit des Blutes, wenigstens in dem erweiterten Theile der Schlagader, merklich vermindert ward.
Und man sieht ohne Zweifel keine andre Ursache vorhanden, warum gemeiniglich, nach meinen Versuchen , und berümter Männer Anmerkungen, die Schlagadersäkke mit einem fasrigen und klümpigen Gewölbe überzogen werden, und warum man in der Hölung eines Schlagadersakkes beständig Blutgerinnungen antrift.
Jch habe aber aus gleichem Grunde gesehen, daß das Blut unter einem Schlagadersakke wieder schneller lief , und daß eine engere Röhre von weniger Kügelchen schneller durchstrichen wird.
Jch habe endlich noch gesehen, wenn ein Stamm einen engern Ast von sich strekkte, daß alsdenn die Geschwindigkeit in diesem Aste grösser war .
Memoir. sur le mouvement du sang.
Exper. 88. 92. 102.
Exper. 93. 94.
Opuscul. pathologic.
Obs. 4. 19.
An lebendigen Thieren Exper. 97. Vergleichet damit den berümten Boissier am angef. Orte S. 127. in hales Haemastat.
fanton ad Obs. I. S. 2. morgagni Aduers. anat. II. S. 81. valisnieri T. III. S. 198. lancisi de corde et anevrism. S. 232. 251. 258. Comment.
Acad. Petropolit. T. III. S. 401. 402. Hist. de l'Academ. des scienc.
1721. S. 31. Memoir. de l'Academ. 1707.
1724. Eph. Nat. Curios. Vol. X. Obs. 39. mavchart de pulsu crepitante.
Jn einem Schlagadersakke der Kniekelenschlagader waren von klümpigen Blute sechszehn Pfunde. matani de anevrysm. S. 139.
Memoir. sur le mouvement du sang.
Exper. 80. 49.
Dieses bestreitet der berümte vandelli Epist. I. S. LXVIII. und ich wundre mich darüber, daß dieser Mann meinen Versuchen die Glaubwürdigkeit abspricht, da er doch verlangt, daß man ihm glauben soll.
Exper. 72.
Und hieraus läst sich augenscheinlich folgern, daß das Blut, wenn es durch die Schlagadern strömt, in der Aorte die gröste Geschwindigkeit ausübe, daß diese Schnelligkeit bei der ersten Zerästelung bereits abnehme, daß sie immer mehr und mehr in den kleinern Zweigchen der wachsenden Zerästlungen kleiner werde, bis sie endlich in den kleinsten Schlagaderendigungen nur noch schwach übrig bleibt.
Um wie viel sich aber diese Geschwindigkeit vermindere, werden wir erst alsdenn einsehen können, wenn wir das dauerhafte Gesezz verstehen, nach dem die Astmündungen die Stammmündung übertreffen, und wenn der Mitteldurchmesser der kleinsten Schlagadern mit bessrer Gewisheit bestimmt seyn wird: und man folglich die Anzal der Zerästlungen vom Aortenstamme an, bis zur kleinsten Schlagader in Zalen ausdrükken und bekant machen kann.
§. 16.
Wie die Kraft des Reibens das Blut aufhält.
1. Dieses geschicht von der Länge eines Gefässes.
Jn der That ist das Reiben die mächtigste Ursache, diejenige Geschwindigkeit zu verzögren, mit welcher das Blut aus dem Herzen getrieben wird, das ist, da sich die Theilchen eines Flüßigen an der innern rauhen Fläche der Kanäle, durch welche dieses Flüßige strömt, anreiben; und auf diese Rechnung schreiben wir ausserdem vollens allen Verlust der mitgeteilten Geschwindigkeit, da doch dieser durch die Veränderung der Kanälenfigur, und durch die so geringe Entfernung der Theilchen, die diese Kanäle ausmachen, schon sehr ansenlich geworden.
Es wendet dieses Reiben in den Röhren der Pumpenborer, es sei, daß sie von Holze, von Metall, oder von Erde gemacht sind, die stärkste Gewalt an; und es verursacht, daß in einer gegebnen Zeit, aus den lezten Mündungen der Röhrchen eine viel kleinere Menge herausfliesset, als man von der Weite des Wasserbehälters, und von der Schnelligkeit des Wassers, die es durch den Fall erlangt, hätte erwarten sollen.
Damit ich mich deutlicher erklären möge, so hemmt das Reiben die Schnelligkeit fliessender Wasser wenigstens auf eine vierfache Weise.
Es vermert also selbst die Länge an Röhren, wenn die Röhren gleich weit genug und cilindrisch sind, demohngeachtet doch das Reiben, indem die geriebne Fläche und die Menge der rauhen Punkte grösser geworden, und wider die Stoffe des Flüßigen anstossen . Folglich mindert sich in sehr langen Wasserleitungen die Geschwindigkeit des Wassers um ein ansenliches, und es nimmt entweder die Menge des durchströmenden Wassers, oder doch der Schus ab .
So ergos sich, laut einem angestellten Versuche, in einer Röhre, die tausend Ellen lang war, eilf Zwölftheil weniger Wasser aus der lezten Mündung, als in der gegebnen Zeit, nach der herausgebrachten Rechnung, hätte herausflissen sollen . Es fand ehedem unser berümte Freund, Bryan Robinson, in seinem Röhrenbaue, daß sich das herausfliessende Wasser verkehrt, wie die Quadratwurzeln von den Röhrenlängen verhielte , nämlich just so, wie es die Rechnung vorgeschrieben hatte . Eben so erfuhr J. Adolf Wedel an harten Röhren, welche sich durchaus nicht erweitern liessen, daß das herausstürzende Wasser zunahm, so wie man die Länge der Röhre verkürzte.
Endlich machte so gar Franz Boissier den Versuch mit biegsamen Röhren, dergleichen sich eben für thierische Körper eigentlich schikken:
er band nämlich in den Darm einer Kazze eine Röhre ein; er fand, daß sich die Geschwindigkeiten, und folglich die Massen, des aus dem Ende des Darms herauslaufenden Wassers, beinahe, wie die Längen, verkehrt verhielten, so daß sich durch 36 Zolle des Darms, innerhalb 1050 Zeitpunkten, so viel Wasser durchbewegte, als innerhalb 350 gleich grossen Zeitabschnitten aus einem achtzehn Zoll langen Darme, und innerhalb 134 eben so grossen Zeittheilen aus einem sechs Zoll langen Darmende herausflos, und man mus dieser Uebereinstimmung des Versuchs mit der Berechnung ihren guten Wert zugestehen.
An einem andern Orte bestätigt es dieser berümte Mann, daß in verkürzten Röhren, die übrigens gleich weit blieben, die Menge des durchströmenden Wassers wüchse; wenn man die Aeste öffne, so käme, aus der nunmehr länger gewordnen Röhre eine kleinere Menge Wassers geflossen .
nollet Lecons.
T. I. S. 231. 236. 249. 253. Franc. boissier in Memoir. de l'Academ. des sciences de Berlin 1755. S. 47. Diejenige, welche gelehret, das Reiben werde nicht von der Oberfläche vermert, sondern es verhalte sich wie das aufliegende Gewichte, müssen einzig und allein von dem Reiben fester Körper verstanden werden, und auch dieses Reiben schäzzen sie nicht einmal gehörig.
Es merte sich das Reiben von einer gedoppelten Fläche, um den vierten Theil; von einem gedoppelten Drukke, um die Helfte. nollet. S. 253.
mariotte Traite du mouvement des eaux. S. 492. Holl. Aufl. mvschenbroek Essays de physique. S. 389. boissier Memoires de Berlin 1755. S.
47. Diss. sur la maniere, dont les medicamens. S. 25.
Io. Theophil. desagvilieres Philosoph. Transact. n. 393.
Der Ausflus war 175. 133. 971/2 aus dreien Röhren von 8. 4. 2. Längen. angef. Ort. S. 29.
heisham Course of lectures S. 47. 225. Io. Dom. sandris de sanguine S. 24.
De velocitate sanguinis a statu vasorum u. s. f. n. 30.
De pulsu S. 10.
Memoir. de l'Academ. de Berlin.
1755. S. 47. 48.
§. 17.
2. Von der Enge der Röhren.
Die Enge der Röhren, durch welche eine Flüßigkeit läuft, vergrössert in der That das Reiben, sie raubt einen Theil der Geschwindigkeit, weil sie die Berührungspunkte des Flüßigen an den Wänden der Röhre vermert, und sie mindert die Anzal der Theilchen, welche in einem weitern Kanale ohne Anstos frei durch die Mündung des Kanals hindurchgingen .
Die Röhrenmeister haben längst gefunden, daß aus einer Röhre von noch einmal so grossem Durchmesser mehr Wasser fliesse , als aus zwoen Röhren, deren Durchmesser doppelt so gros, als in der ersten Röhre ist, und daß überhaupt viermal so viel Wasser aus einer Röhre ströme, deren Durchmesser sich zum Durchmesser einer kleinern Röhre, nicht völlig wie 4 zu 1, sondern wie [Formel] zu 1 verhält .
mariotte angef. Ort. S. 427. ivrin Philosophic. Transact. n. 355. Dissert. S. 39.
nollet Lecons T. I. S. 25. Memoir. de l'Academ. royale des sciences 1705. S. 275.
Memoir. angef. Ort. S. 277.
Sie haben ferner angemerkt, daß die verzögernde Reibungskraft, in sehr engen Röhren, unglaublich anwachse.
Es nimmt nämlich in einem Röhrchen, dessen Durchmesser von dreien Linien ist, um ganzer drei Zehntheile die Geschwindigkeit ab; ferner sagen sie, daß in einem Gefässe, welches im Fortgehen immer enger und enger wird, oder in jedem andern kleinen Röhrchen, die Abname der Geschwindigkeit um desto grösser sei, als diese erstere Abname, je kleiner der Durchmesser des kleinen Gefässes, oder unter dem Durchmesser von dreien Linien sei.
Sollte also der Durchmesser in einem haarfeinen Gefässe so gros, als ein rotes Kügelchen seyn, das ist, nicht über [Formel] eines Zolles, welches ein Durchmesser vom 485 Theile der dreien Linien ist; so wird die Abname der Geschwindigkeit in der kleinsten Schlagader, zur Abname der Geschwindigkeit in einem haarfeinen Schlagäderchen, so gros werden, daß nicht über [Formel] von demjenigen Blute herausflissen mus, welches sonst herausfliessen würde, wofern diese Verengerung nicht dazwischen käme; eine erstaunliche, und doch nicht unglaubliche Abname; denn es ist viel zu bekannt, daß man durch gläserne Röhrchen, die viel über [Formel] eines Zolles, weit sind, fast mit keiner Gewalt, das klärste Wasser, mittelst eines Stempels durchtreiben kann.
Jch erinnre mich noch oft, und ich wiederhole es hier, daß ich mit einer anellischen Sprizze zwar Wasser durch viel feinere Röhrchen von Silber hindurchgetrieben; sobald sich aber mit diesem Wasser färbende Theilchen vereinigten, so wollte nichts von dergleichen mehr erfolgen.
Vergleicht man nun ein dreiliniges Schlagäderchen mit der Aorte, so wird man leicht einsehen, daß auch dieses Schlagäderchen viel von derjenigen Geschwindigkeit einbüssen mus, welche im Anfange der Aorte ihr Spiel hat, und daß folglich, wofern alles seine Richtigkeit hat, in einem Haarröhrchen ein viel kleinerer Theil, als der [Formel] , von derjenigen Geschwindigkeit übrig bleiben wird, mit der das Herz das Blut von sich gestossen hat.
sauvages in Haemastat. S. 110. 111. 41.
§. 18.
3. Die Geschwindigkeit vermert das Reiben.
Je geschwinder ein jeder Körper seinen Kanal durchläuft, desto mehr Theile des Flüßigen reiben sich, in gegebner Zeit, an der festen Fläche der Röhre, und folglich wird das Reiben desto grösser, welches eine höchst begreifliche Sache ist .
mvschenbroek Essays de physique S. 185. desamontons Memoir. de l'Acad. 1699. S. 260. desagulieres Curse of experimental philosophy T. I. S. 193.
Es schäzzt nämlich der berümte Mann den Widerstand, wie das Product des Reibens in die Zeit und Geschwindigkeit. desamontons hingegen schäzzt das Reiben, wie das in die Geschwindigkeit gebrachte Gewicht.
§. 19.
4. Und die Veränderung der Figur am Gefässe, wegen der Falten.
Jch habe gesagt , daß sich zwar die aus ihrer Lage gesezzte Schlagadern kurz darauf wieder in die vorige Lage sezzen, und daß bei dieser Wiederherstellung der Lebenssaft wirksam ist, und daß folglich nicht die ganze Kraft verloren geht, mit der die Seiten der Schlagadern ausgedehnt und verändert werden, und mit der der zweete Theil einer eingebognen Schlagader von dem Anfange der Bewegung gerissen und zurükkgetrieben wird .
§. 12.
Ant. fizes de liene S. 116.
Jndessen ist es doch auch gewis, daß ein grosser Theil von der empfangnen Bewegung in Veränderung der kleinsten Theilchen, die einen Kanal ausmachen, verloren gehe.
Daß aber eine Veränderung, welche mit der Biegung der Körper vorgeht, dem Zusammenhängen der kleinsten Elemente eine grosse Gewalt anthue, das ist eine bekannte Sache, da vermöge derselben allein, wenn sie mehrmalen wiederholt wird, alle und die festesten und biegsamsten Körper, früher oder später zerbrochen werden.
Es verringert aber auch die Krümmung an den festesten und glättesten Röhren die Geschwindigkeit, indem sie den Fall der Theile des Flüßigen auf die Wände, und folglich auch das Reiben dieser Theile an den kleinsten Rauhigkeiten vermert.
Man sieht nämlich leicht ein, daß in einem nach dem rechten Winkel gebognen Kanale, der gröste Theil des Flüßigen, gerades Weges auf die gegenüberstehende Seite des zweeten Arms auffällt.
Ob nun gleich berümte Männer in dergleichen mit einem höchst klaren Flüßigen erfüllten Kanälen, keine Verzögrung zugeben wollen , so zeigen dennoch die Versuche, daß die Biegung in der That auch an diesen Röhren einen grossen Theil von der empfangnen Geschwindigkeit zernichte .
Ein gerader Kanal lässet eine gegebne Menge Wasser innerhalb neun Zeitabschnitten durchströmen.
Eben dieser oder ein änlicher Kanal, den man viermal gebogen, erfordert 14 solche Zeitabschnitte, wenn eben so viel Wasser durchflissen soll, und 18, wenn er achtmal gebogen worden.
P. A. michelott angef. Ort S. 139. 140. walther in Progr. de inflammatio.
Io. Adolph wedel Disp. de velocitate sanguin.
Hamberger angef. Ort. S. 102. 103. 104.
Jndessen mus man nicht Bellins Rechnungen auf der Stelle gut heissen , als welcher die Kraft der Falten in Verminderung der Geschwindigkeit zu hoch ansezzt, und er versichert, daß eine jede Falte von der ursprünglichen Geschwindigkeit so viel raube, daß sich die von der Falte zerstörte Geschwindigkeit, zu der ursprünglichen Geschwindigkeit verhalte, wie die Einheit zu der Anzal der Falten.
Solchergestalt ist in einem viertausend achthundertmal gefalteten Kanale, nach diesem berümten Manne, die Geschwindigkeit, zur Geschwindigkeit eben derselben, aber gerade ausgestrekkten Röhre, wie die Einheit zu 4800.
Denn es ist diese Rechnung erst alsdenn richtig, wenn die ganze Geschwindigkeit eines Flüssigen durch die abwechselnde Falten völlig aufgehoben wird.
Aus der Ursache richten wir uns eben so wenig nach der Rechnung eines andern berümten Mannes , welcher den Falten ein noch grössres Vermögen, Geschwindigkeiten zu vernichten, aufträgt, indem nach seinem Sazze, sechs Falten einen doppelt so grossen Theil der Geschwindigkeit aufheben, als es ihrer vier thun.
De fermentat.
et glandul. propos.
XI. S. 161. 162. cheyne Theory of the gout. S. 74. 75.
neifeld de secret. n. 173.
Eine andre Gattung von Falten befindet sich inwendig in den Gefässen, theils in den Schlagadern, deren innere Fläche von einigen Runzeln und Falten überpflügt wird, wie man an dem Schlagadergange eines neugebornen Kindes, an der untern Schlagader der Luftröhre, an der Milz- und Leberschlagader sehen kann; theils ragen sonsten einige Falten bei dem Ursprunge der Aeste hervor .
Die erstern können in der That einiges Reiben, die leztern aber überhaupt nur ein schwaches Reiben hervorbringen, fast eben so, wie ein hökkriger ungleicher Weg mehr, als ein vollkommen geebnetes Feld, die Wagenräder aufhält.
willis de arter. viscer. prop. und 2. Buch.
2. Buch.
Man siehet aber leicht ein, daß beide Verzögrungsursachen um desto stärker wirken müssen, je kleiner ein in Falten gerunzelter Kanal an sich ist.
Denn es ist alsdenn die Anzal derjenigen Theilchen desto kleiner, welche durch den gebognen Kanal, ohne an den Wänden abzuprellen, durchgeführt werden.
§. 20. Wegen der Kegelförmigen Figur.
Eine andre Ursache zur Verspätung, welche mit der vorhergehenden fast auf eins hinaus kömmt, lieget in der kegelförmigen Richtung der Schlagadern gegründet.
Denn es verursacht diese Figur ebenfalls, daß das Flüßige auf die Wände des Kanals auffällt, selbige ausdehnt, und in ihrem Umkreise Veränderungen zum Vorschein bringt.
Man wird nämlich auch bei einer geringen Betrachtung einsehen, daß man die gesammte Blutmasse für eine Reihe Fäden halten kann, dergleichen man in der That an Thieren von kaltem Blute mit Augen warnimmt.
Ferner erkennt man leicht, daß aus einem jeglichen Schlagaderaste, der zum Empfange des Bluts eine weite Mündung, und zum Ausgissen eine engere hat, wenn alles übrige gleich bleibt, eine eben so grosse Menge Blutfäden ohne Abprellen herausdringen, als die engere Mündung durchläst; und daß alle übrige Fäden, welche einen Ring ausmachen, um welchen die grosse Mündung grösser ist, als die kleine, in der That auf die Wand der Schlagader auffallen, und selbige Wand so lange auszudehnen alle Mühe anwenden, bis die kleine Mündung des Gefässes mit der grössern Mündung gleich gros geworden . Auch von dieser Ursache wird ein Theil der ursprünglichen Geschwindigkeit des Bluts vernichtet.
Denn es ist diese Erweiterung der Schlagader eine wirkliche Beugung aus einer kürzern krummen Linie, zu einer längern Linie.
Hängt man folglich an einen Cilinder eine kegelförmige Röhre, so wird diese um desto geschwinder ausgeleeret werden, je weiter diese Röhre ihre Schenkel aus einander wirft , und folglich um desto langsamer, je näher sie ihre Seiten zusammenschlisset.
Folglich wenn eine Schlagader sich, vermöge einer beiden gemeinschaftlichen Wunde, in eine Blutader öffnet, so wird dadurch die Schlagader selbst weiter gemacht . Jch habe diese Betrachtung hinzu fügen wollen, da sie an sich ihren guten Grund hat, wofern eine Schlagader kegelförmig gebaut und convergirend ist.
Es hat aber eine sorgfältige Zergliedrungskunst in der That die Entdekkung gemacht, daß Schlagadern, Reihen von Cilindern sind, welche bei einem jeden neuen Austritte der Aeste kleiner werden .
bellin Propos.
XXV. de motu bilis. schreiber Element. S. 321. fizes de liene S. 119. boerhaave ad n. CCXII.
bernovlli Hydrodynam S. 44. 276.
Obs. of a Societ.
at London T. I. S. 340.
2. Buch.
§. 21. 4. Wegen der grössern Winkel.
Nunmehr gehen wir zu den Winkeln über, in denen sich das Blut ebenfalls verspätet, und ein Theil von derjenigen Geschwindigkeit, mit der es anfangs aus dem Herzen kam, verloren geht.
Die vom Herzen mitgebrachte Geschwindigkeit erhält sich noch am besten in demjenigen Theile des Schlagaderbluts , welcher längst der Aderachse fortrinnt, oder doch wenigstens mit der Achse parallel flisset und auf welchen, die bewegende Kraft, das ist, die Zusammenziehung der Herzwände, nach dem Perpendikel wirkt.
Es folgt also daraus, daß das Blut desto mehr von seiner Geschwindigkeit einbüssen mus, wenn es unter einem grössern, aus der Achse hervorsteigenden Winkel, aus dem Stamme einer Schlagader in die Aeste gefürt wird, das ist, das Flüßige wird aus gleich breiten und schief aufgerichteten Röhren und aus dem Stamme mit solchen Geschwindigkeiten herausdringen, die sich wie die Perpendikels verhalten, womit man die schiefe Röhrenerhöhungen messen kann . Man kan nämlich eine jede schiefe Bewegung in zwo Bewegungen zergliedern , und dieses wird, in unsern Exempel, einen Theils die fortrükkende Bewegung sein, mit welcher das Blut vom Herzen kömmt, andern Theils, da sich das Blut nach der Richtung eines jeglichen Winkels, von der Achse und von der geraden Linie der fortrükkenden Bewegung, nach der Seite zu neigt.
So wie nämlich diese Linie, wenn alles übrige gleich bleibt, anwächst, so vermindert sich wenigstens die Linie der fortrükkenden Bewegung, oder der Raum, in welchem das Blut in einerlei Zeit aus dem Herzen tritt.
Will mans noch einfacher haben, so darf man nur, denn diese Hipotese weicht fast in keinem Stükke einer Warheit, das Blut für eine Kette von Kügelchen ansehen, und so ist kein Zweifel übrig, daß nicht Kügelchen, die von der ursprünglichen Geschwindigkeit des Herzens getroffen worden, die übrigen Kügelchen sehr weit fortstossen werden, welche mit ihnen in einer Linie liegen, und auf welche sie nach der senkrechten Linie zustossen: weniger weit werden sie aber diejenigen forttreiben, welche mit den ersten, die Bewegung austeilenden Kugeln, nach irgend einem Winkel eine schiefe Lage machen, und bis auf diese reichet nur ein schiefer Stos, der um desto schwächer werden mus, je schiefer er gerät, und je grösser der Winkel der schiefen Richtungslinie mit der geraden Linie des Fortrükkens ist.
Kleiner wird nämlich die Geschwindigkeit eines halbrechten, noch kleiner die, eines rechten, und am kleinsten wird sie in einem stumfen Winkel werden müssen.
Jn einem rechten Winkel ist noch der Druk der Seiten übrig, indem der gerade Drukk bereits vertilgt worden: in einem stumfen geht auch noch ein vieles von dem Seitendrukke verloren, da nunmehr der Seitendrukk schief vollfürt wird, und dieser Seitendrukk mit dem Wachsen derjenigen Winkel, die mit der Linie, die den rechten Winkel macht, beschrieben werden, abnimmt.
6. Buch.
1 Abschn. §. 7.
sandris angef. Ort.
Vergleicht damit helsham Course of lectures.
T. II. f. 4.
Aber auch diese Verspätung verwarf ehedem unser Mutterbruder, J. Adolf Wedel , und es fand derselbe, in seinem Versuche, die Menge des herausströmenden Flüßigen immer einerlei, es mochte gleich der Ast, in dem Sisteme der einstimmigen Röhren, aus seinem Stamme unter allerlei beliebigen Winkeln entsprungen sein.
Vielleicht ist aber wohl hieran die Kürze seines Röhrensistems eigentlich Schuld gewesen.
Es fand nämlich der Schwiegersohn dieses berümten Mannes, den ich auch mit grösserm Vergnügen rühmen mus, nachdem er gegen mich so hizzige Schriften gewechselt, George Ehrhard Hamberger , nach wiederholten Proben in einem dergleichen Röhrensisteme, daß in Aesten, die unter spizzen Winkeln aus dem Stamme kommen, eine grössere Geschwindigkeit, und eine kleinere in denen übrig sei, welche mit dem Stamme einen rechten Winkel machen, und daß diese Geschwindigkeit vornämlich in den grossen Winkeln am kleinsten sei, wofern der Ast unter einem stumfen Winkel hervorkömmt.
Es weigert sich aber auch in Flüssen, das Wasser in diejenige Aeste zu fallen, welche aus dem Hauptflusse unter rechten oder stumfen Winkeln herausgefürt sind . Es hing ferner der berümte Boißier zwo gläserne Röhren an eine Sprizze, davon eine Röhre die Richtung des Stamms bekam, die andre aber mit dieser Richtung einen Winkel beschrieb.
Jn der That lief nun das Wasser, welches vor dem wandernden Stempel in die gerade Röhre vorherging, viel weiter fort . Und hieraus folgt nun, daß die Geschwindigkeit des Blutes in den Aesten kleiner, als im Stamme ist . Jch pflege aber bei dieser Gelegenheit die Erinnerung zu thun, daß man hier die Betrachtung von solchen fortlaufenden Körpern nicht mit hinein mische, deren Lauf von ihrer Schwere und der durchschleudernden Bewegung gemäßigt wird, und in denen ein halbrechter Winkel den bewegten Körper aufs allerweitste forttreibt . Denn zum Maaße eines Wurfes gehören in der That ganz andre Merkmale, als zur Berechnung eines fallenden Flüßigen.
De velocitate sanguin.
Physiolog. medic. n. 176. S. 105. und n. 328. Diss. sur la secretion en general n. XI.
placentinvs de venaesectione S. 66.
De l' inflammat. S. 282.
schreiber Almag est. S. 245.
G. I. s' gravesande Inst. n. 530. helsham Course of lectures n. 185. 186. mvschenbroek Essays de physique S. 221. u. f. Birch angef. Ort. T. III. S. 100.
Er machte seinen Versuch mit einer Kugel, die er Granate nennt, und an welcher doch unter 45 der Wurf grösser war.
§. 22.
Man wendet dieses auf einen thierischen Körper an.
Es felet nicht an Versuchen, vermöge deren es glaubwürdig wird, daß hidraulische Gesezze auch in einem thierischen Körper statt finden.
So machens einige Versuche glaublich, andre erweisens so gar, daß die Länge der Gefässe eine Verzögerung nach sich ziehe.
Es geschehen in grossen Thieren die Herzschläge langsamer , in kleinen geschwinder, und es fand, was den Menschen betrift, der vortrefliche erste Leibarzt, J. Baptist Senac , an langgewachßnen Soldaten die Pulsschläge weniger, als an Männern von mittlerer Grösse, bei denen nämlich der Weg vom Herzen bis zur Handwurzel kürzer ist . Ferner verblutet sich ein kleines Schlagäderchen, wenn es aus einem ansenlichen Stamme entspringt, überhaupt viel stärker , als eine andre Schlagader, die so gar von grösserm Durchmesser ist, wenn sie in der Nachbarschaft der äussersten Glieder ihr Entstehen bekömmt.
Daher haben berümte Männer, und vornämlich unsre Freunde , nicht ohne allen Grund behauptet, daß sich das Blut desto träger bewege, je weiter es sich vom Herzen entfernt befinde.
Abschn. 3. §. 16.
Traite du coeur T. II. S. 150.
Schwenke angef. Ort. S. 25.
H. Franciscus le dran Obseru.
de chirurg. T. I. S. 139.
schreiber Almagest. S. 228.
Er wollte nicht haben, daß die Entfernung vom Herzen, und die Länge eines Schlagaderkanals etwas in der Schnelligkeit des Blutes verändern.
Ioseph morland force of the heart. S. 20. 21. und morgan Philos. princip. S. 44. 45.
Da man die Natur der Sache noch nicht völlig ergründet hat.
Vornämlich erwartet man aber, und das mit recht, von der Enge der Kanäle eine grosse Verhinderung in der Bewegung des Blutes, welche so gros ist, daß unsre Gefäschen kleiner, als alle Haarröhrchen sind, und man doch nicht durch keine mechanische Gewalt des Stempels, oder |die Gewalt eines Gewichts, flüßige Dinge durch ihre Enden nur einiger maaßen geschwinde hindurch treiben kann.
Nimmt man nämlich Gefäschen an, deren Oefnung im Lichten etwas grösser, als der Durchmesser eines roten Kügelchen ist, so wird man finden, daß sie entweder nicht grösser als [Formel] eines Zolls, oder, nach meinen Gedanken, überhaupt noch kleiner sind . Daraus erhellt nun, daß sich ein jedes Kügelchen an die innere Fläche seines Kanals, just nach allen Biegungen des Kanals anschlissen und bequemen wird, da wenigstens ein ziemlicher Theil des Bluts in grossen Gefässen ohne Anstos die Biegung vorbeiflißt.
Ferner reibt sich dieses Flüßige, welches feiner, als rotes Blut ist, in der That mit dem grösten Theile seiner Stoffe an den Wänden seines Kanals an.
5 Buch.
Will man aber diese Betrachtung in so weit schmükken, daß man annehme, ein ganz kleines Kügelchen reibe sich an der ganzen Fläche seines haarfeinen Gefäschen mit seiner ganzen Oberfläche : wenn man ferner beifügt, der Weg sei durch die kleinesten Gefäschen so enge, daß rote Kügelchen nicht einmal mit Beibehaltung ihrer Figur einen Durchgang finden, sondern sich überhaupt in einförmige Körperchen verwandeln müsten, deren kleiner Durchmesser ihnen nunmehr Plazz machen müste, durchs Gefäs zu dringen; so sehe ich leicht, daß daraus ein unglaubliches Reiben entstehen mus, wenn man sezzt, daß die Mündungen der kleinsten Kanäle kleiner sind, als die grösten Zirkellinien der Blutkügelchen, und daß alle diese Kügelchen, mit ihrem ganzen grösten Kreise, wider die ganze Kreise der Mündungen an den kleinsten Kanälen, wie eingetriebne Keile losdringen, und ihre Wände so von einander drengen, daß sie von den wiederstehenden Mündungen genötigt werden, ihre Figur zu ändern.
Es meren sich nämlich sonst die Reibungen, so oft Körper, die sich einzig und allein in Punkten erst berürten, sich nunmehr mit ihren ganzen Oberflächen berüren.
Schreiber angef. Ort.
5 Buch.
Jch sehe aber nicht, daß diese Kugeländerung bereits den Grad der Gewisheit erreicht hätte, daß man mit Zuverläßigkeit eine Theorie darauf errichten könnte , und was mich in Person betrift, so scheint mir immer in diesem Punkte etwas zu gekünsteltes zu herrschen, und es macht die gar nicht unansenliche Geschwindigkeit, mit der ich diese Kügelchen durch die krumme Wege ihrer Blutäderchen laufen gesehen habe, daß ich diese Kugeländerung nicht zugestehen darf, da man überhaupt von dieser Auseinanderdrengung der engen Mündungen, billig die stärkste Hemmung hätte erwarten sollen.
5 Buch.
§. 23.
Die Kraft der Falten im Körper der Thiere.
Wenn in harten und unbewegten Kanälen Falten und Reibungen eine hemmende Kraft ausüben , so wird diese Verzögrung in biegsamen und elastischen Kanälen, deren Figuren überhaupt von einem einfallenden Lebenssafte geändert werden, noch viel grösser seyn müssen, und es wird sich zugleich mit dieser Aenderung ein Theil von der fortrükkenden Bewegung verzeren.
Zwar habe ich nicht an einer einzigen durch Kunst gemachten Falte, oder an einer einzigen Biegung der Schlagader oder Blutader eines lebendigen Thieres, mit völliger Zuverläßigkeit, dergleichen Verspätung warnehmen können . Jn der That aber krümmen sich in Thieren die Schlagadern nicht blos nach einer einzigen Biegung, wodurch also nur ein geringer Theil von der mitgeteilten Bewegung unterginge: nein, die Beugungen sind an grossen und kleinen Stämmen und Gefäschen mehrmalen angebracht, zalreich, und an sehr vielen Stellen befindlich, aber dennoch häufiger in der Gebärmutter, und in der Niere.
Folglich, wenn eine jede Falte nur etwas ganz weniges der Geschwindigkeit schadet, so wird die vereinigte Folge von vielen, in der That schon mehr zu sagen haben .
So hat man an der Oberhode ein nicht undeutliches Exempel, daß das Qveksilber, dieses flüßigste Metall, wenn es Kraft einer schwer drükkenden Säule , oder Kraft eines gemachten leeren Raumes, wie ich zu thun pflegte, hineingetrieben wird, daß es demohngeachtet doch schwerlich die ganze Länge dieses einzigen, aber in unzälbare Krümmungen gefalteten Gesässes, durchwandern will, und daß es diese Bewegung endlich höchst langsam verrichtet, wenn man überhaupt mit Vorsicht dieses Sprizzen vollfürt.
Dahingegen lässet sich kein anderes flüßiges Wesen von leichterer Art, oder gefärbtes Wasser, durch keine Anstrengung des Stempels dahin vermögen, daß es bis zum Kopfe der Oberhode vordringen sollte.
Daher pflegen gebogne und verdrehte Schlagadern von dem angehaltnen Blute aufzuschwellen , und es vergrössert sich diese Schlängelung in erwachßnen Personen.
Vorherg.
19. §.
schreiber Almag. S. 228.
Es schien in zween Versuchen das Blut davon träger zu werden Exp. 135. 182. im dritten aber keinesweges.
Exp. 136.
Welches des berümten monroo Handgrif ist.
De semin duct.
Daß Blutungen dadurch gehoben werden.
Hebenstreit.
Besonders die Biegungen der Schlagadern, die nach Theilen hinlaufen, deren Länge veränderlich ist, z. E. der Zungen, Gesichts, Milzadern, siehe das 2. Buch.
Von den Hals-Wirbel- Milzadern. cowper Philosoph. transacti. 280.
Jch habe aber auch theils aus einigen unter meinen angestellten Versuchen , theils aus andern oft ersehen, wieviel auch nur eine einzige Falte vermögend sei, Bewegungen in einem Kanale aufzuhalten.
Jch legte oft, wenn ich gefärbten Talg einsprizzte, um denselben von dem Arme abzuhalten, den Arm des todten Kindes einzig und allein über die Brust zurükke, damit zwischen der Armschlagader und der Schlüsselader eine spizze Biegung enstehen möchte.
Solchergestalt wandte sich das Sprizzenwachs, welches sonst mit Heftigkeit in einen ausgestrekkten Arm dringt, blos dieser Biegung wegen, von dem Arme zurükke, und es hörte auf sich in die Gefässe desselben zu ergissen.
Eben so hören die sehr ansenlichen Nabelschlagadern, wegen der starken Krümmung, die sie an einem ausgestrekkten Kinde machen, so gleich auf, das Blut ferner herbeizufüren.
Und so ist blos von der Ausstrekkung des Halses der Schlag erfolgt, weil das Blut zu schnell ins Gehirn übergestiegen war .
Vorherg.
19. §.
De la condamine introd. historiq. S. 102.
§. 24.
Die Kraft, welche die Winkel ausüben.
Man hat in den Aussprizzungen der Gefässe, mittelst einer Sprizze, womit man die Kraft des Herzens in so fern nachamt, daß man durch die Schlagadern eines menschlichen Leichnams allerlei Säfte durchtreibt, öfters die Anmerkung gemacht, daß der Saft diejenigen Aeste unberürt gelassen, und ihnen von dem allgemeinen Vorrate nichts mitgeteilt, und daß folglich die Geschwindigkeit nicht blos in solchen Gefässen unterbrochen, sondern überhaupt gar aufgehoben worden, wenn diese Gefässe unter einem zurükkspringenden Winkel enstehen , wie davon die Schlagader des Rükkenmarks ein Exempel gibt.
Beinahe hat es mit den eben gedachten Nabelstämmen gleiche Beschaffenheit, indem diese, der eigentlichen abwerts gehenden Richtung des Blutes in der Aorte zuwieder, das Blut über sich empor heben, ob sie gleich wirklich aus der Aorte unter einem spizzen Winkel entspringen.
Man hat ferner von einem in Erforschung der Natur erfarnen Manne eine Beobachtung , daß in lebendigen Thieren das Blut durch den Stamm geschwinder flisse, und viel langsamer, und das nach einem starkem Verhältnisse, in Aesten laufe, die unter einem spizzen Winkel entspringen.
Zwar finde ich unter meinen eignen Versuchen einige , da das Blut sich schneller durch einen Ast, als durch den Stamm bewegte.
Doch sind viele Ursachen vorhanden, welche diesen Erfolg, wieder die Neigung der Natur, haben hervorbringen können, dergleichen eine freie Anastomosirung, in welche sich ein Ast leichter ausschütten kann, oder eine benachbarte Wunde ist.
Es flos in einem andern Versuche, an dem, so viel ich weis, nichts auszusezzen ist, das Blut durch Aeste, die unter spizzen Winkeln entsprangen, viel geschwinder und mit einem unabgesezzten Schusse, da hingegen bewegte es sich in Aesten, deren Ursprung aus dem Stamme einen grössern Winkel beschrieb, weniger schnell, und weniger ununterbrochen.
cowper Append. f. 28.
hales Haemastat. S. 67.
Exp. 72. 93.
S. 73.
Jm übrigen leitete ehedem George Martine aus dieser Betrachtung der Winkel mit vieler Scharfsinnigkeit her, es sei die Geschwindigkeit im menschlichen Körper, so wol in denen mit dem Herzen benachbarten Aesten, als in denen Aesten gleich gros, welche noch so weit vom Herzen ihren Geburtsort haben:
weil die Nachbarn des Herzens beinahe unter rechten Winkeln entsprängen, und also viel von ihrer Geschwindigkeit einbüsten, hingegen die lezten und haarfeine Schlagadern unter sehr spizzen Winkeln hervorstiegen, und folglich ungemein wenig von der fortrükkenden Bewegung verstreichen lissen.
Doch schmeichelt die Zergliedrungskunst dieser Speculation wenig, weil hin und wieder die Nezze der kleinen Gefässe überhaupt unter allerlei Winkeln verteilt sind .
De animalib. similib. S. 187. cheselden Anatomy of human body.
Edit.
VI. S. 195.
2 Buch.
Es ist warscheinliche Vermutung, daß sich mit der vermerten Geschwindigkeit des Blutes, wie in unbelebten Röhren, also auch in den Gefässen der Thiere, das Reiben vermere, und daß sich in so fern ein Fieber durch sich selbst heilet, indem dieses nicht nur mit der Theorie übereinstimmt, sondern auch in Fiebern offenbare Spuren von dergleichem Reiben vorhanden sind, daß nämlich durch den Harn mehr Erde ausgefürt werde, und sich ein schwererer Bodensaz, als das Wasser ist, im Harne erzeuget . Daß sich ein Fieber, wie gesagt, durch sich selbst heilen soll, mus so verstanden werden, daß die vom Herzen mitgeteilte zu heftige Bewegung mehr, als die ordentliche Bewegung des Blutes, an Geschwindigkeit vermittelst des Reibens einbüsset, indem dieses Reiben zugleich mit der Geschwindigkeit des Blutes zugenommen hat.
Man schlage so lange des berümten B. Langrish Versuche nach, in dessen modern practice.
§.
25. Noch andre verzögernde Ursachen.
Der Wiederstand, den das Blut in den Aesten erfärt.
Ausser diesen Bedingungen, die die ursprüngliche Bewegung hemmen, hat noch ein belebter Körper einige mit leblosen Röhren gemein; einige sind dem thierischen Körper allein wesentlich.
Es macht demnach in Thieren eine oftmalige Zerästelung eine Art von Verzögrung aus, davon die Beispiele ausser dem Thiere selten sind.
Es ist nämlich gar kein Zweifel, daß nicht das Reiben der Aeste diejenige Geschwindigkeit mindern sollte, mit welcher sich das Blut des Stammes ausleert; denn es thun hier die Falten der Aeste das, was ein verstopfter Theil von der Mündung thun würde . Denn um es noch einmal zu sagen, um so viel die Geschwindigkeit des Stammes von den Aesten aufgehalten wird, einen so grossen Theil von der Mündung kann man als verstopft ansehen.
Nun hemmt aber gleichsam diese Verstopfung das Fortrükken, und dieses Fortrükken wird dadurch in einen Seitendrukk verwandelt.
Ein Schlagaderstamm gab, da man einen Ast öfnete, 29 und eine halbe Unze Wasser von sich; da man alle Aeste öfnete 30⅝ Unzen .
Vergl. Fr. sauvages de inflammatio. n. 15. bernoulli Hydrodynam. am leztgedachten Orte.
robinson angef. Ort. S. 66.
§. 26.
Die Zusammenleitungen der Adern (anastomoses).
Die Zusammenleitungen der Schlagadern befördern in so weit die Bewegung des Blutes, daß sie die Gefar der Verstopfungen mindern, übrigens können sie in der That unter die Ursachen mitgezält werden, die vermögend sind, die Geschwindigkeit des Blutes zu entkräften.
Es geschicht nämlich sehr oft, daß sich so gar grosse Schlagadern mit vollkommen widrigem Gerinne einander begegnen, und sich in einen einzigen Kanal verwandeln, der nunmehr zwo Säulen von Blute trägt, die alle beide von dem Herzen herbeigetrieben worden, und welche sich nun in der Mitte des Bogens, nach entgegengesezzten Richtungen gegen einander stemmen.
So geschichts an der Schlagader des Gekröses, des dem dikken Gedärme zugeordneten Gekröses, am Kreise des Willis, an den rükklaufenden Schlagadern des Mittelarms und Ellbogens, an den Schlagadern des Oberbauchs, der Brüste, den Ribben- und Rükkenschlagadern, und an andern unzälbaren Stellen des menschlichen Körpers mehr, so wie an den durch den ganzen thierischen Körper ausgebreiteten Nezzen der haarfeinen Gefässe, daß Schlagadern von entgegengesezzten Richtungen in einen einzigen Stamm zusammenwachsen .
2 Buch.
Dies aber kann nicht anders geschehen, als daß sich die widrigen Blutströme, wenn sie auf einander treffen, einen Theil von ihrer Geschwindigkeit einander rauben, und es mus diese Einbusse gewis nicht geringe sein, da das Blut diejenige Schnellkraft vermisset, welche sonst, wenn zween sich begegnende harte Körper an einander stossen, die im Stosse entgangne Geschwindigkeit wieder ergänzet.
Jch habe aber auch an lebendigen Thieren dieses drengende Zusammenstossen gegenseitiger Blutsäulen, welches oft ziemlich lebhaft erfolgte , mit Augen gesehen.
Eben so verliert auch das Blut, auf etwas andre Weise, in den kleinen Blutadern, wenn sich diese in eine größre Blutader werfen, indem dieses Blut von dem Strome des grössern Stamms rükkwerts gedrengt wird, etwas von seiner Geschwindigkeit . Jndessen ist diese so ansenliche Wirksamkeit der Aderverbindungen (anastomosis), so viel ich mich zur Zeit erinnre, noch von keinem der matematischen Aerzte bisher in Betrachtung gezogen worden.
second Memoire in vielen Stellen.
An einerlei Stamme. Exp. 95. 129. 137. 153. 154. 155. 157. 171. 173. 174. 178. 180. 183. 187. 188. 190.
Es ist nichts daran gelegen, daß einige Versuche darunter von den Blutadern hergenommen sind.
Von gegenseitig laufenden und durch eine Aderleitung (anastomosis) verbundnen Gefässen, besiehe Exp. 132. S. 58. Mehrere Beobachtungen stekken unter andern Worten verborgen.
Exp. 137. 145.
§. 27.
Die Zähigkeit des Blutes.
Man darf im geringsten nicht auch diejenige hemmende Ursache ausser Acht lassen, woran die Zähigkeit des Blutes Schuld hat.
Es ist nämlich kein Zweifel übrig, daß nicht die flüßige Natur des Blutes, schon von der blossen fortrükkenden Bewegung ihre Dauer erhalten sollte , indem in Menschen und andern grossen Thieren noch mehr ein aus den Gefässen gelaßnes Blut in ganz kurzer Zeit, oder so gleich zu einem festen Gallerte gerinnt.
Wenn nun diese Bewegung des Blutes die Unterhändlerin ist, damit dieser Lebenssaft nicht geliefern möge, so mus notwendig ein Theil dieser Bewegung von der Zähigkeit selbst aufgerieben werden, als deren Thätigkeit die fortrükkende Bewegung aufhebt, oder, um einfacher die Sache zu erklären, es mus ein Theil von der Bewegung, welche sich bestrebt, die Blutstoße von einander zu halten, von der Anziehungskraft verzert werden, vermöge der die Kügelchen ein Bestreben haben, sich einander zu berüren, und welche von dem Fortrükken überwältigt wird.
Denn es erhellt aus Versuchen, daß wenn der Lauf des Bluts in lebendigen Thieren kraftlos oder gar unterbrochen wird , die Kügelchen den Augenblik, wie es scheint, nach ihrer eingebüsten Kugelfigur, in einander laufen: und daß sie von neuem frei werden, und die erstere Gestalt deutlicher Kügelchen wieder erlangen, sobald die Bewegung wiederhergestellt ist . Es ist ferner eine höchst bekante Sache, daß sich an kalten Thieren die Schlagaderwunden mit einem roten Safte, der mit einem weissen Nebel umgeben ist, so gleich verschlissen . Dieser rote Saft ist von festem gedrungnem Wesen, wenn er die Rizze der Schlagader überzieht, und in der That nicht flüßig, weil er eine Wunde verstopft, und dem Stosse des Herzens Wiederstand thut.
An Hunden werden so gar die Wunden grosser Schlagadern von dem Propfen des geronnenen Bluts verhindert, fernerhin zu bluten .
5 Buch.
Wie am Pferde. birch History of the royal Society T. IV. S. 292.
Exp. 93.
Exp. 6. 7. 18. 19. 60. 93. 155.
Exp. 6. 7. 18. 255. Vandel, der neulich diesen Erfolg bestritt, wird sich, nach wiederholtem Versuche, ohne Zweifel wieder mit uns aussöhnen. Epist. I. S. LXVII.
Exp. 153. 154. 157. 160. 161. 163. 166. 167. 170. 171. 176. 177. 178. 180. 182. 185. 187.
sauvages in Hales S. 43. saviard Exp. 61.
Vergl. das 5 Buch.
Vormals wollte der scharfsinnige George Erhard Hamberger nicht, daß man die Zähigkeit des Blutes in Betrachtung ziehen sollte . Allein auch das blosse Einsprizzen in der Anatomie offenbaret leicht, um wieviel leichter reines Wasser durch die Gefässe thierischer Körper getrieben werden mag, wenn man solches mit irgend einem trägen und zähen Safte, mit dem Wachse oder Unschlitte, vergleicht.
De cordis |diastole. n. X. vergl. das 4 Buch.
Zähe Säfte schwächen auch noch auf andre Weise die fortrükkende Bewegung des Bluts.
Denn es werden nicht nur die Blutkügelchen, sondern auch der Gallert des Flieswassers von den Wänden ihrer Kanäle angezogen.
Oefters habe ich diese Erscheinung mit Augen gesehen, daß die roten Kügelchen, ihrer eigner Schwere zum Trozze, auch so gar an den äussern Wänden der Schlagadern hängen bleiben : und daß, wenn eine Schlagader zerschnitten, und ins Gekröse ein Loch gemacht worden, das Blut dem ohngeachtet doch in der zirkelrunden Oefnung der Schlagader stekken blieb, und nicht herausflissen wollte . Daher, denn es beziehen sich auch hierauf die vorigen Versuche, enstehen in kleinen Thieren schwerlich Verblutungen, weil bei ihnen das Blut von den Schlagaderwänden stärker angezogen wird, als es von dem Herzen fortgewälzt wird .
An dem Fische, der ein Bewoner der Keilmuschel (mytulus) ist, saugen einige Gefässe das Blut wieder in sich, welches sich durch andre Gefässe ergossen hatte . Es kleben aber bisweilen auch an der inneren Fläche grosser Schlagadern, und der Aorte, Blutklümpe von solcher Zähigkeit feste an, daß sie dieser Schlagader statt einer Membrane dienen, und, wie man zu sagen pflegt, sich überhaupt in deren Substanz verwandeln .
Exp. 90. 98. 198. 216. 219. 220.
So ziehn die Augenlieder eine Flüßigkeit, die man zwischen sie streicht, an sich herauf. sauvages Physiolog. S. 176.
Exp. 210. 211. 212. 213. 214.
Krügers Physiologie n. 201.
hales Haemastat. S. 96. schwenke S. 27.
Opuscul. patholog. obs. 19.
Des Flieswassers wegen habe ich oft, und zu wiederholten malen, die Erinnerung gegeben, daß selbiges in Gestalt eines weissen Nebels, mitten um die in der Rizze einer kleinen Schlagader, oder Blutader stekkende Kügelchen herumflisset , und sich an die Wand einer Blutader dergestalt anhängt, daß weiter nicht das mindeste Blut herausflissen kann, weil, wenn man dieses Schuzzwölkchen mit der Hand verwischet, so gleich das Blut als ein Strom aus der Wunde herausstürzt.
5 Buch.
Es ist übrigens diese Anhängungskraft in den kleinen, auch unbelebten Röhrchen, und in allen bekanten flüßigen Dingen beständig herrschend.
Das höchstflüßige Qveksilber hängt sich, um die Haarröhrchen zu übergehen, an die glätteste Barometergläser stark an.
Von den anellischen Trähnensonden habe ich bereits erinnert, es läst sich aber hier noch einmal bequem wiederholen, daß man Wasser, welches gar nicht zähe ist, Kraft des Stempels, durch die engste Kanälchen forttreiben kann, daß dagegen ein gefärbter Saft in diesen Röhrchen stekken bleibt, und diesen Durchgang nicht vollenden kann, weil sich ohne Zweifel die dikkern Theilchen an den Kanal zu eigensinnig anhängen .
Diese haben verschiedne Schriftsteller unter die Ursachen des Blutlaufes gerechnet.
Z. E. neifeld de secret. S. 85. 86.
Von den Milchgefässen versicherts whytt physiol. ess. S. 74.
Einen änlichen Versuch beschreibt Stephan Hales in der Haemastat S. 150.
Da nun das Blut ein Bestreben hat, sich an die Schlagadern anzuhängen, und sich in lebendigen und gesunden Thieren demohngeachtet doch nicht daran anlegt, so ist gar kein Zweifel, daß nicht diese Kraft von einer Gegenkraft aufgehoben werden sollte, dieselbe wieder aufhebt, und folglich einen Theil von der fortrükkenden Bewegung des Bluts vertilgt und zu nichte macht.
§. 28. Folglich ist die Geschwindigkeit kleiner, mit der das Blut durch die kleinsten Schlagadern läuft.
Das Maas dieser Abname.
Vermöge dieser und andrer Ursachen, wenn ja einige meiner Erforschungsbegierde in der That entwischt sind, pflegt man gemeiniglich darinnen übereinzukommen, daß das Blut in den kleinsten Gefässen weniger schnell, als in den Stämmen herumgefüret werde: und daß die Geschwindigkeit überhaupt in den kleinsten Gefässen um desto geringer sei, je kleiner ein jedes Schlagäderchen an sich und je weiter es vom Herzen entfernt ist.
So erinnerte vormals Johann Swammerdam , der vielleicht der erste geschikkte Beobachter der Natur zu heissen verdient, daß sich das Blut in den haarfeinen Gefässen nur träge bewege; es fand aber auch Anton von Heide vermittelst seiner Versuche, daß das Blut in den haarfeinen Gefässen ehe zu stokken anfinge, als in den Aderstämmen.
Es ist ferner nicht gar zu lange her, daß Henrich Mihles beibrachte, wie das Blut in den grossen Kanälen eines Frosches, in Gestalt eines reissenden Stroms fortgewälzt werde, und sich in den kleinen die roten Kügelchen, in einiger Entfernung von einander, einander langsamer einzuholen bemüht wären.
Daß diese Verspätung sehr ansenlich sei, ob sie sich gleich nicht in Zalen bringen lasse, behauptete Peter Anton Michelotti mit Ansehn : daß die haarfeinen Gefässe vom Blute langsam durchflossen würden, darinnen fiimmten J. Baptist Senak , Herrmann Boerhaave und andre überein.
Hiezu fügt noch der berümte Stevenson dieses, daß ein rotes Kügelchen, innerhalb acht bis zehn Pulsschlägen, ein ganz kleines, und vielleicht nur von einer einzigen Linie umschriebnes Feld, unter dem Vergrößrungsglase, durchwandre .
Jm Coroll. zur Streitschrift de respiratione.
Exp. 8.
Philosoph. transact. n. 460.
Separat. fluid. S. 99. 100.
2. T S. 158.
Praelectio. ad Instit. rei med. n. 221.
essays of a Society at Edimb.
T. V. P. 2. S. 821.
§. 29. Schriftsteller, die ein Maas hierüber in Vorschlag gebracht haben.
Am nächsten kam Jakob Keil , das genaue Verhältnis zwischen der ursprünglichen Geschwindigkeit, und zwischen der verminderten, und in den kleinsten Gefässen noch übrigen Geschwindigkeit zu bestimmen, dabei er sich nicht mehr, als einer einzigen Ursache der Bluthemmungen bediente.
S. 174.
Nach ihm glaubte Stephan Hales gesehen zu haben, daß das Blut in den Muskelgefässen des Frosches, innerhalb einer Minute, einzig und allein zwei dritteile von einem Zolle zurükklegte, und daß es folglich um 646 mal langsamer flos , als das aus dem Herzen eines Menschen springende Blut: wiewol diese Rechnung nicht nur blos von unsern Versuchen, sondern auch von denen von Anton von Leeuwenhoek angestellten Erfarungen, um ein grosses abweicht.
Denn es sezzte dieser in Beobachtung der Naturerscheinungen sorgfältige und erfarne Mann, in seiner Rechnung an, daß das Blut im Aale, unter der Zeit eines Pulsschlages, oder wärend [Formel] einer Minute, den funfzehnten Theil eines Zolles durchwandre, und folglich in einer Minute beinahe fünf Zoll hinter sich lege; welches eine Geschwindigkeit ist, die sich zur Halesischen, wie 15 zu 2 verhält.
Da aber ein Frosch ein viel lebhafteres Thier, als der Aal ist, und in einerlei Zeit mehr Pulsschläge thut, so ersiehet man daraus, daß auch am Frosche das Blut mehr als fünf Zolle durchlaufen mus.
Haemastatiks S. 68.
Experim.
et contemplat. S. 196.
Noch einer andern Weise wuste sich dieser erfinderische Schriftsteller, Stephan Hales, auch bei Berechnung der Geschwindigkeitsabname zu bedienen .
Er maß nämlich das Gewichte des Wassers, welches in gegebner Zeit aus der Mündung der Gekröseschlagader herausflos; er verglich diese Menge Wassers mit demjenigen Wasser, welches alle zerschnittne Gedärme von sich geben:
denn auf diese Art glaubte er, daß sich diejenige Menge Wassers ausdrükken lies, welches, in gegebner Zeit, durch alle geöffnete Aeste der Gekröseschlagader herausflist.
Es fand dieser berümte Mann, daß dieses Maas nicht grösser, als dreimal so viel war.
Ferner, da die Gekröseschlagader, so gros sie immer ist, doch nur ein Ast von der Aorte ist, und man leicht zu glauben veranlasset wird, daß die Geschwindigkeit im Anfange der Aorte ansenlicher sei, so fand dieser Gelerte, daß sich die Geschwindigkeit in der Aorte, zur Geschwindigkeit in der Gekröseschlagader, wie 1. 17. zu 1 verhielt.
Endlich erfur selbiger noch, daß ein in Schlagadern gesprizzter Saft, mit solcher Trägheit in die Blutadern überstieg, daß derselbe in vierzig Minuten nicht über anderthalb Zolle weit aus der Stelle kam .
Ebendas. Exp. 9. S. 54.
S. 122.
Von diesem Maaße wich die Rechnung des Bryan Robinson um ein vieles ab, da dieser die Geschwindigkeit in der Aorte, zur übrigen Geschwindigkeit in den kleinsten Gefässen, wie 1100 zu 1 ansezzte . Hingegen läugnete der berümte Robert Whytt, welchem viel daran gelegen war, die vom Herzen mitgeteilte Geschwindigkeit sehr zu vermindern, daß, nach der Keilschen Berechnung, der den Blutkügelchen vom Herzen eingedrükkte Trieb das Gewichte des Kügelchen um zweimal überträfe : da er aber nachgehens das Reiben in Ueberlegung zog, so vermutete er, daß der vom Herzen den roten Kügelchen mitgeteilte Eindruk, in einer haarfeinen Schlagader kleiner, als die Schwere eines Kügelchen sei , indem er überhaupt dieses Kügelchen nicht aus der Stelle bringen könne.
Of fond and discharges S. 18.
Phisiological essays S. 10.
Ebendas. S. 16. 17.
Der berümte Franz Boißier fand wiederum, daß aus dem geöffneten Halsaderstamme, innerhalb gleich grosser Zeit, neun Theile Bluts, aus den grossen Aesten der Halsader hingegen nicht über sieben herausflossen .
Er zerschnitte ferner diese Gekröseschlagader an zween gleich grossen Hunden, und hierauf auch, nachdem er das Gedärme zerschnitten hatte, die meresten Aeste dieser Schlagader:
er verglich hiernächst die Menge Wassers, welches sich durch den Gekrösestamm, und welches sich durch die Aeste ergos, und er fand beides gegeneinander wie 20 zu 1 im Verhältnisse : da derselbe ferner das Verhältnis noch genauer suchte, so beobachtete er, daß der Stamm zwanzig Theile Wassers, die ersten Aeste sechszehn Theile, die dritten Aeste drei Theile, und das Gedärme endlich einen einzigen Theil ausschütteten.
De pulsu S. 22.
De inflammatio. n. 17. S. 247. Physiolog. S. 85.
Ferner nahm eben dieser berümte Mann ohnlängst die Sache wieder von neuem vor sich , er minderte die Anzal der Zerästlungen, er sezzte etwas von dem Verhältnisse der Aeste gegen ihre Stämme herab, und hieraus erwuchs seine Rechnung, da er annam, daß das Blut in den kleinsten Schlagadern um ein Drittheil weniger schnell, als in der Aorte bewegt werde , daß hingegen das Flüßige der Ausdünstungen eine 7, 854, 000 mal langsamere Bewegung habe, als das Blut im Herzen .
Die erstern unter diesen Erfarungen wiedersprechen den alten Säzzen dieses berümten Mannes gar sehr, sie stimmen aber gegenteils mit den unsrigen artig überein, die ich vor wenigen Jaren herausgab . Hierzu fügt dieser berümte Mann noch, daß die Geschwindigkeit in den verschiedenen Theilen eines thierischen Körpers, bald so, bald anders beschaffen sei, und daß das Blut mit einer leichtern Behendigkeit durch das Eingeweide, als durch die Muskeln getrieben werde, weil von den Schlagadern sehr weniges Wasser durch das Fleisch in die Blutadern gebracht würde .
Jn den Memoir. de l' Academ. des scienc.
de Berlin. 1755.
S. 47. doch behauptet ebenderselbe in eben der Schrift, daß soviel von der Bewegung verloren ginge, daß in den Blutadern nicht mehr, als [Formel] von der Geschwindigkeit übrig sein könnten, mit der das Herz schlüge.
S. 46.
Jn den, im Jare 1756 harausgegebnen Memoir. sur le mouvement du sang.
S. 49.
Nun ist noch zu untersuchen übrig, welchen Ausspruch die Natur selbst über diese Angelegenheit thue, und was der übrige Jrrtum vor eine Ursache zum Grunde habe.
Es gab bereits vor langer Zeit Malpighi, wenn er sagte, daß er das Blut in den Stämmen der Schlagadern schneller, als in den Aesten laufen gesehen, in der That zu verstehen, daß es sich in andern Versuchen nicht geschwinder bewegt hätte . Wir lesen ferner beim Anton v. Leeuwenhoek fast in unzälbaren Stellen, er habe diese Bewegung in Schlagadern und Blutadern höchst schnell befunden.
Wir wollen dessen Zeugnis aber nicht misbrauchen, da wir leicht einsehen können, daß zurükgelegte Räume das eigentliche Maas der Geschwindigkeit sind: kann mans also dahin bringen, daß uns diese Räume grösser vorkommen, so kan man auch in der That machen, daß uns die Geschwindigkeit schneller, und sechszigmal grösser zn sein scheint, wofern ein Linsenglas den Durchmesser eines Körperchens um sechszigmal vergrössert .
Posthum. S. 92.
Contin. arcanor. natur. S. 131.
poliniere Cours d' experience S. 545 baker microscope made easy S. 63.
§. 30.
Was hierinnen Versuche vor Licht geben.
Nunmehr nähere ich mich den Versuchen, welche man über warmblütige Thiere freilich nicht auszudehnen vermag, hingegen an kalten angestellt hat, und die in so fern gelten müssen, daß wir uns dabei erinnern, wie das Blut von einem wärmern Herzen der grossen Thiere auch mit grösserer Geschwindigkeit fortgetrieben werden müsse.
Jch habe demnach gesehen, ohne mich eben dabei der erhabensten oder kleinsten Linsengläser zu bedienen, daß das Blut in den kleinsten, haarfeinen, und blos zu einem Kügelchen bestimmten Blutadern, geschwinde und so schnell fortbewegt werde , daß das Auge kaum den flüchtigen Kügelchen auf dem Fusse nachfolgen kann, wenn dieselben durch die krummen Windungen der kleinsten Blutäderchen, gleichsam mit gedrengten, in einander geschlängelten Wellen strömen, und beständig in einem neuen Lager und mit neuem Glanze aufblizzen.
Nun wird ein billiger Richter der Erscheinungen leicht einräumen, daß das Blut in den kleinsten Blutäderchen nicht schneller, als in den Schlagadern umlaufe, da das Blutaderblut seinen Antrieb von dem Schlagaderhaften her hat.
Exp. 129. 122. 124. 125. 126. 127. 128. 132. 138. 143. 144.
Jch wuste es sehr wohl, daß es Leute gebe, welche eben das einwenden , was ich eben jezzt erinnert habe, daß die Geschwindigkeit nämlich bei dem Gebrauche eines Linsenglases scheinbar wachse.
Zu dem Ende habe ich eben diese Geschwindigkeit, mit der das Blut in den kleinsten Gefässen flisset, mit derjenigen Geschwindigkeit zu vergleichen angefangen, mit der es durch die grössern Gefässe flisset.
Man siehet nämlich ohne Schwierigkeit ein, daß die Schnelligkeit sowol in grossen, als in kleinen Gefässen, unter erhaben geschliffnen Gläsern, nach einerlei Verhältnisse zunehme.
Nun wird aber einzig und allein die Grösse der Geschwindigkeit gesucht, welche in grossen Gefässen statt findet, gegen diejenige Geschwindigkeit, welche in kleinen übrig ist.
Zwoer Grössen Verhältnis wird aber in nichts geändert, wenn man beide durch einerlei Zal multiplicirt.
Der berümte Jampert in der Disp. de causis incrementi. S. 16.
Folglich habe ich, so viel es sich ohne Mikrometer hat thun lassen wollen, diejenige Geschwindigkeit, mit der das Blut durch die grossen Schlagadern fliesset, mit derjenigen Geschwindigkeit verglichen, die das Blut in den kleinsten schlagaderhaften oder Blutadrigen Gefässen noch übrig behält.
Hierauf habe ich auch die unverrükkte Dauer der Bewegung, die in grossen Gefässen statt hat, gegen die Dauer der Bewegung gehalten, die in kleinen Gefässen gefunden wird.
Und so habe ich, als ein aufrichtiger Augenzeuge, ohne bei mir eine Neigung zu irgend einem Sisteme aufsteigen zu lassen, nicht selten gesehen, daß diese Geschwindigkeit in den kleinen Gefässen kleiner, als in den grossen Schlagadern gewesen:
und daß sie in ihnen sowohl, als in dem nezzförmigen Baue der einkügligen Blutadern, früher aufgehört , wenn sie noch in den grössern fortwirkte.
Es bewegt sich aber auch das Blut oft in den kleinern Blutadern, welches aber besser an einen Ort zu berüren hingehört, eben so schnell, als in den grossen Stämmen, und in Blutadern oft mit einem eben so reissenden Strome, als es in den Schlagadern zu thun pflegt.
Aber doch haben die allerkleinsten Blutäderchen ebenfalls alle die Ursachen erfaren müssen, welche das Blut in Schlagadern hemmen .
Second memoir. sur le mouvement du sang S. 262.
Exp. 65. 72.
Exp. 65.
Es haben sich dagegen andre Erfolge gezeigt, da die Geschwindigkeit in beiderlei Arten von Gefässen gerade gleich gros war; und ich habe viele Beispiele, so wohl von einem schnellern, als dauerhaften Umlaufe in den kleinsten Blutäderchen , indem zu der Zeit überhaupt noch in den kleinsten Gefässen einige Bewegung Statt hatte, wenn bereits in den grossen und benachbarten Gefässen nichts mehr davon zu sehen war.
Exp. 62. 68. 73.
Ebendas. S. 262. Dergleichen hat auch der berümte Schwenke gesehen. S. 67.
Jch verglich die Erscheinungen an grossen Thieren, mit den kleinen mit einander.
Jch erfur nämlich oftermals, wenn ich an Hunden oder andern Thieren die Schlagadern zerschnitte, daß das Blut aus den kleinen Gefässen viel heftiger heraussprang, und den Sprung zu einer grössern Höhe und zu einer grössern Weite vollführte, als es die einmal eingefürte Theorie erlaubte.
Es gibt nämlich ganz kleine Schlagäderchen, die der Stamm der innern Brüstenadern erzeugt, und welche hie und da von den Zwischenräumen der Ribben zu dem Muskelfleische überlaufen , welches diese Ribben in die Höhe zu heben, bestimmt ist; es sind dieses auch an Menschen nur geschlanke Stämmchen, und nicht über ein Viertheil einer Linie breit, an jungen Hunden aber noch geschlanker.
Aus diesen Schlagäderchen habe ich das Blut, laut meinem erstern Versuche, drei Fus, vier Zoll hoch , nach dem zweeten Versuche, sechs Fus und eben so viel Zoll hoch springen gesehen.
Es sprizzte aber das Blut aus der Bakkenschlagader (iliaca), die doch um so viel breiter ist, in dem Versuche des Keils , nicht weiter, als drei Fus, da es doch, nach der Erwartung der Theorie, eine viel grössere Parabel, als die schmächtigen Schlagäderchen zwischen den Ribben, hätte beschreiben sollen.
Jndessen ist das Blut aus diesen Blutadern bisweilen eben so, wie sonst aus Schlagadern, hervorgesprungen .
Jcon anat. Fascic. VIII. S. 65. 66. und in Fascic. VI.
Davon spricht auch der berümte kvhnbavm de respirat. Ultraj.
1754. S. 11.
Exp. 43.
Exp. 42.
de vi cordis S. 56.
von der Salvatellader linden select. S. 579.
Da nun die Geschwindigkeit des Bluts in den kleinsten Gefässen nicht so sehr geschwächt wird, als es wohl von den genannten Ursachen der Bluthemmung geschehen sollte, oder zu vermuten wäre; so müssen wir uns noch in die Untersuchung einlassen, was daran denn eigentlich Schuld sei, daß der Erfolg anders ausfällt, als die Ursachen zu vermuten geben.
Es kann aber die Wirksamkeit der hemmenden Ursachen geringer sein:
es kann sich etwa eine neue Bewegung unter das Blut mit eingemischt haben, seit dem es bereits aus dem Herzen hervorgekommen; und ich sehe nicht ab, daß man weiter eine andre Ursache von diesem Feler ausfündig machen könnte.
§. 13. bis zum 28.
§. 31. Ursachen, die das Verspäten mindern.
Jch habe von derjenigen Bluthemmung bereits gehandelt, welche allerdings von den breitern Aesten der Aorte entstehen kann.
Da ich nun diese Sache in öftere Ueberlegung gezogen, so habe ich einige Ursachen gefunden, welche dieses Verspäten in etwas mindern, aber ich finde keine, die dieses Verspäten ganz und gar aufhüben.
Da die ersten Aeste der Aorte, die vom Bogen derselben entspringen, grösser, als die Aorte sind; da ein jeder dieser Aeste, man nehme welchen man will, und zum Exempel, die Halsschlagader, wieder kleiner, als ihre beiden Aeste ist; die äussere Halsschlagader aber wieder eine Oefnung hat, die kleiner, als die Oefnungen aller Aeste zusammengenommen, ist; so sieht man, daß man lange zuvor, ehe die Zerästelung bis zu den engsten Kanälen fortgeht, bereits einen engern Kanal hat, welches die Aorte ist, und der in einen weitern Kanal eingefügt worden, welches die Summe aller Aortenäste ist.
Daß hier das Verhältnis nicht wie 3 zu 2 , sondern in der That viel grösser sei, erhellt auch schon aus den Aesten der drei ersten Aestelungen der Aorte, als welche sich zu ihrem Stamme jederzeit, wie anderthalb und drüber verhalten .
2. Buch.
Ebendas.
Ebendas.
sauvages, Memoir.
de Berlin angef. Ort S. 45.
2. Buch.
Das einzige, welches das Verhältnis aller Aeste zusammengenommen, zu ihrem Stamme mindert, ist dieses, daß dieses Verhältnis in den kleinsten und haarfeinen Gefässen um ein vieles kleiner ist.
Und wir haben auch schon überhaupt gezeigt , daß der vorlezte Stamm sehr merklich grösser sei, als die kleinsten Aeste.
Hier findet also ein dem erstern Gesezze wiedriges Gesezze statt, und hier sind die Aeste kleiner, als der Stamm.
2. Buch, und 6. Buch.
1. Abschnitt. §. 14.
Es laufen nämlich in den Adernezzen, wenn sich der Stamm in zween Aeste theilt, ungemein oft auch zween Aeste, nach Art der Blutadern, in einem einzigen Stamm zusammen, welcher also, laut der den Blutadern und Schlagadern vorgeschriebnen Ordnung, ebenfalls kleiner, als seine Aeste sein mus, von denen er sein Enstehen ableitete.
Wenn demnach ein Theil des vom Herzen weit abliegenden Schlagadersistems, statt zu wachsen, vielmehr kleiner wird, oder wenn wenigstens zwei einkügliche Gefäschen in ein Stämmchen, das schon zwei Kügelchen tragen kann, zusammenlaufen, so wird das Schlagaderröhrchen nach dieser Zerästlung nicht kleiner werden, als es vor der Zerästlung war.
Ueberlegt man nun, daß im menschlichen Körper der gröste Theil der Gefässe aus ganz kleinen, und den haarfeinen änlichen Aederchen besteht, so wird man gewar werden, daß in den meisten Gefässen eines belebten Körpers ein ganz anderes Gesezz Statt habe, als dasjenige ist, nach welchem sich die Bluthemmung richtet.
Und hieraus wird nun folgen, daß zwar um dieser Ursache willen das Blut in den grossen Schlagaderstämmen eine Schwierigkeit finde: daß sich diese Schwierigkeit aber ganz anders, als man wohl gedacht hat, in den kleinsten wieder verringere.
Das Reiben lässet sich nicht eben ganz und gar wiederlegen; und doch finden sich ebenfals Gründe, welche solches verringern.
Es verliert nämlich, nach den Versuchen Peters von Muschenbroek , das Reiben viel, wenn eine Flüßigkeit in höchstglatten Kanälen fortgeführt wird.
Nichts aber ist glätter, als unsre Schlagadern.
Institut. phys. S. 175. 141. nollet lecons de physique T. I. S. 231.
Auch die kuglige Figur der Blutstoffe vermindert das Reiben, indem dieses so wenige Verürungspunkte, als möglich, an den Aderwänden verstattet .
Es scheint ferner eine sanfte Bewegung, und ein weiches Anprellen des Blutes, das Reiben zu mildern, wofern man nach der Analogie, von kalten Thieren auf die warmen schlissen darf.
Jch habe oft die Kügelchen auf die Wände ihrer Schlagader und Blutaderkanäle , wie auch auf die Ekken der Zerästlungen, losströmen gesehen, aber jederzeit wargenommen, daß sie ohne Strudel und Sturz gegen diese Wände getrieben wurden.
langgvth de arteria ab officio cordis aemulo remota. S. 31. schreiber Almagest. S. 236.
Exp. 69. 70. 82.
Exp. 125. 131.
Daß die Länge der Kanäle nicht einen Theil der Geschwindigkeit rauben sollte, daran läst sich nicht im geringsten zweifeln, und wir folgern hieraus, daß daher die Füsse einen geringern Grad von Wärme besizzen, daß man an ihnen viel ehe Wassergeschwülste zu befürchten hat, und daß hier die brennende Kälte am ersten den heissen Brand erzeugt.
Wenn Jakob Keil die Enge der kleinsten Gefässe auf [Formel] eines Zolls schäzzt, so finden wir selbige höchstens so klein, daß sie ein Blutkügelchen leicht und ohne Reiben durchlassen kann.
Aber oft lehren auch die Versuche, daß sie allerdings ansehnlicher, und zum Durchmesser für mehrere Kügelchen gros genung sei !
S. 176.
Solchergestalt vermindert sich ein wenig die Kraft des Reibens, aber doch mus man sich wundern, daß man sie in Versuchen nicht grösser befindet.
Es ist von uns gezeigt worden, daß die Verweilungskraft, welche Falten in den Adern hervorbringen, ansenlich bleibt.
Es ist aber die Kegelfigur, wofern sie irgend Gefässen zukömmt, wenigstens einzig und allein ein Vorrecht grosser Schlagadern, indem die kleinsten Gefässe, sie mögen nur ein Kügelchen fassen, oder in die Blutadern zurükkgebogen, oder sonsten ungeästelt seyn, überhaupt einen cilindrischen Bau haben : und hiedurch wird gewis ein grosser Theil von dem Anfalle des Flüßigen auf die Wände der Gefässe vernichtet werden müssen .
2. Buch.
staehelin de pulsu S. 4.
Den Verlust, den die Geschwindigkeit von der zähen Natur des Blutes leidet, scheint man gar nicht leugnen zu können: und so findet auch die Anziehungskraft der Kanälwände ihren guten Grund.
An einem andern Orte wird man Gelegenheit haben, von der verschiedenen Geschwindigkeit des Bluts in den verschiednen Theilen des menschlichen Körpers zu reden.
Jndessen mag ich doch nicht verhelen, daß ich bei den anatomischen Einsprizzungen, überhaupt in den Gliedmaaßen, den Uebergang aus den Schlagadern in die Blutader, ohne die geringste Schwierigkeit und leicht gefunden.
Da nun, wenn man alles sorgfältig erwägt, und das unzuverläßige auf die Seite schaft, dem ohngeachtet doch noch viele und mächtige Ursachen zur Geschwindigkeitsabname übrig bleiben; doch aber nicht nach ihrer Stärke die Geschwindigkeit wirklich abzunehmen scheint, und man keine ware Ursache von dieser mangelhaften Sache angegeben; so hat es allerdings das Ansehn, daß man dieser Aufgabe noch zur Zeit kein Gnügen geleistet habe.
§. 32. Unrichtige Ursachen von der neuen Geschwindigkeit.
Nun ist noch übrig, daß wir uns zu den Ursachen von derjenigen neuen Geschwindigkeit hinwenden, welche sich ausser der Gewalt des Herzens noch ins Blut mit gemischt hat.
Man hat vielerlei von dergleichen Ursachen bereits vorgetragen, wir wollen aber von denjenigen den Anfang machen, welche man aus dem Grunde ausrotten mus, weil sie sich von der Warheit entfernen.
Es sind Männer, die weder unberümt , noch von schlechten Ansehn gewesen, welche eben von der Enge der kleinsten Kanäle erwartet haben, daß daher die Geschwindigkeit wachsen müste.
Diejenigen, welche diese Hipotese vorgetragen, gründen sich, wie es scheint, auf einen jederman bekannten Versuch: und das ist ein Trichter, oder ein holer Kegel, dessen weite Oefnung zum Behältnisse des Wassers gemacht wird, und dessen engere Röhre dasselbe wieder von sich gibt.
Jn einem dergleichen Wasserbehälter flisset das Wasser allerdings durch die engere Mündung schneller durch, und fast überhaupt um desto schneller , je breiter die Wasserfläche in dem Behältnisse oben ist, die sich in den Abzug hinabbegibt, und auf den heraustretenden Strudel drükkt.
Jch will aber nur erinnern, daß eine Schlagader blos eine dergleichen Röhre sei, wenn man sie mit der Aorte in Vergleichung stellt; daß hingegen die Summe der Oefnungen der kleinen Gefässe, davon die Rede ist, weiter sei, als die Oefnung der Aorte, und daß folglich ein Schlagaderkanal ein verkehrter Trichter sei, welcher das Wasser durch die engere Oefnung emfängt, und durch die weitere ausschüttet.
bazzigaluve Theor. tumor.
Prop. I. Fridr. hofmann Physiolog. welches der erste Band von seiner sistematischen Arzeneikunst ist. S. 112. Vorlängst hatte schon Walther Charleton geschrieben, das Blut flisse in den Schlagadern dreimal schneller, als im Herzen, weil ihre Mündung dreimal enger sei. three lectures. S. 28.
schelhammer de pulsu. axiom.
III. bernoulli Hydrodynamic. S. 112.
2. Buch.
Ein andrer berümter Mann behauptete ehedem, die Gewalt des Blutes nehme in den vom Herzen entlegnen Gefässen so wenig ab, daß sie vielmehr grösser werde, und daß dieser Strom des Bluts in Blutadern stärker sei, als in Schlagadern.
Er bediente sich hiebei in der That eines sehr einfachen Vernunftschlusses; er sahe das in Schlagadern befindliche Blut für eine einzige Säule z. E. für einen Cilinder an, dessen Grundfläche im Herzen Wurzel schlüge, und dessen Länge sich vom Herzen bis an die Blutadern erstrekkte.
Diese Säule bekomme eine vom Herzen mitgeteilte Geschwindigkeit, und folglich entstehe ein stärkrer Strom, wenn man diese Geschwindigkeit in eine grössere Masse übertrüge.
Allein, ob es gleich wirklich an dem ist, daß eine Geschwindigkeit, die man auf eine Oefnung anwendet, überhaupt auf flissende Wasser einen Stos thut, so kann doch das nicht hieraus folgern, was der berümte Jurin fordert, wofern die dem Blute mitgeteilte Geschwindigkeit nach einem grössern Verhältnisse vermindert worden, wenn man sich vom Herzen weiter entfernt, als die Länge der Blutsäule angewachsen ist .
Jurin von flissenden Wassen. S. 40. 47.
Schon vor langer Zeit hat Thomas Morgan wieder diese Hipotese geschrieben, in Philosophic. principies S. 78. 79.
§. 33.
Die Kraft der Schwere.
Wir müssen uns auch darum bekümmern, ob die Schwere des Blutes in die Beförderung, oder gar in die Beschleunigung des Umlaufes einigen Einflus hat.
Es hat nicht an berümten Männern gefelt , welche sich die Vorstellung gemacht, das Blut flisse durch eine zusammenhängende Röhre der Schlagadern und Blutadern, gleichsam als durch einen zweischenkligen Kanal in eins fort: und daraus würde nun freilich folgen, daß die Schwere des durch die Schlagadern herabstürzenden Blutes, das Blut nötige, durch die Holader, welche gleichsam der zweete Schenkel zu der aufwertsgebognen Blutröhre wäre, in die Höhe zu steigen.
I. Dominicus guilielminvs.
J. G. Krüger in seiner Phisiologie n. 104.
Versuche erweisen es, daß die Schwere einige Kraft äussere, um in der Geschwindigkeit des Blutes eine Veränderung hervorzubringen.
Jederman weis es, daß das Blutaderblut, und nebst diesem auch der Damf, den die Gefässe wieder eingesogen, von den Füssen zum Herzen mit größrer Schwierigkeit wieder zurükke kehrt, und daß Wassergeschwülste daher, oder diese Masse von aufgesammelten Damfe, am allerersten in den Füssen überhand zu nehmen pflegen, und daß davon Blutaderkröpfe an den Schienbeinen einer stehenden Person erzeugt werden, welche die Erscheinungen an dem Eingeweide auslegt (haruspex); ferner, daß daher die wäßrigen Geschwülste schon von der blossen Lage eines liegenden Körpers zerstreut werden, wie zum Exempel Füsse, nach der täglichen Erfarung, vermöge der Lage, die sie den Tag über haben, gegen die Nacht am stärksten geschwollen sind; da sie hingegen, wenn man des Morgens aus dem Bette aufsteht, wieder geschlank werden.
An einer schwächlichen Frauensperson sank das Blut in einer langwierigen Krankheit dergestalt auf die eine Seite herab, wo das Gewichte dasselbe hinleitete, daß überhaupt der Tod von dem gehemmten Rükklaufe des Blutes erfolgte.
Da jemand auf dem Arme gelegen hatte, so erfolgte schnell ein heisser Brand darauf, daß die elende Kranke das Glied als eine Mumie herumtragen muste . Daß die Drosselblutader an Breite zunehme, und daß zugleich mit ihr das Loch in dem Knochen des Hinterhauptes und der Schläfe, auf eben der Seite grösser werde, auf welcher ein Mensch im Schlafe den Kopf zu legen gewont ist, dieses ist eine Anmerkung, welche sich von genauen Zergliederern herschreibt .
Wenn man auf dem Rükken liegt, so häuft sich das Geblüte im Gehirne zusammen; indem das Blut, nach Abzuge des Wiederstandes der Schwere, alsdenn viel leichter in den Schlagadern flisset, und wenn der Beistand von der Schwere weggefallen, durch die Blutadern träger zurükkekehrt .
Storche Krankenwärterin S. 64.
heuermann Chir. oper. T. I. S. 36.
Dieses soll im zehnten Buche gezeigt werden.
Vergleichet damit bond of the night-mare S. 10.
Endlich habe ich diese Kraft der Schwere auch an lebendigen Thieren, mittelst vieler Versuche, bestätigt gefunden.
Jch habe gesehen, daß das Blutaderblut geschwinde zum Herzen zurükke kam, und sich durch das ganze Sistem der Gekröseblutadern hurtig hindurch bewegte . Jch kehrte das Gekröse um, und sahe, da nun das Gedärme unten zu liegen kam, daß nicht nur das Blutaderblut in der Rükkehr sich verspäte, sondern auch, und das nicht selten, überhaupt dem Naturgesezze zuwieder, vom Herzen ins Gekröse zurükkesank, und durch diese Anhäufung die Darmblutadern auseinander dehnte.
Stellte ich wieder die zu seiner Schwere günstige Lage her, daß die Därme wenigstens nicht niedriger als das Herz zu liegen kamen, so sahe ich den Augenblik die Gekröseblutadern sich ausleeren, und ihr Blut dem Herzen wieder zuführen.
Exp. 204. 206. 208. 212. 218. 222.
Jndessen haben mich doch auch eben diese Versuche geleret, daß die Schwere des Blutes, entweder überhaupt gar nichts , oder doch nur sehr wenig wieder das Schlagaderblut in lebendigen Thieren auszurichten vermag: und daß der Weg desselben von Herzen bis zu den äußersten Endigungen der Gefässe weder von der einstimmigen Schwere beschleunigt, noch von irgend einer der Schwere entgegen gesezzten Kraft, nicht im geringsten, so viel sich deutlich machen läst, verspätet.
Es scheinet aber auch nicht in einem lebenden Menschen einige Kraft der Schwere, von der hier allein die Rede ist, in die Bewegung des Schlagaderblutes zu wirken.
Es findet sich nämlich am Haupte, wohin das Blut seiner eignen Schwere zuwieder empor steigt, am allerersten die Röthe, am leichtsten der Schweis und das Klopfen der Schlagadern ein, so wie der Kopf der gewönlichste Ort der Auswürfe in der Haut (Ausschläge) und der Blutergissungen zu seyn pflegt: an den Füssen, dahin das Blut aus der Aorte vermöge seines eignen Gewichtes hinabsinkt, treffen wir von allem gerade das Gegenteil an; den ersten Anfall von der Kälte, den Anfang des heissen Brandes, kaum irgend einige Blutergissungen, und kurz, nichts als Beweise von einem trägen Blute .
Exp. 88. 208.
Wem es beliebt, der vergleiche hiermit, was berümte Männer wieder diese vom Gewichte des Bluts hergenommne Beihülfe zu einem leichtern Umlaufe, geschrieben haben, pecqvet Dissert. anat. c. 6. Aug. Frider. walther de sanguin. acceler.
et retardati.
Josias Weitbrecht Comment.
Acad. Petropol. T. VII. S. 284. u. f. Franc. qvesnai de la Saignee. S. XIV. XV.
Die Zartheit und die ästige Beschaffenheit der Gefässe, welche die Schlagadern mit den Blutadern verbinden, leidet keine Vergleichung mit einer zweischenkligen Röhre, indem das Reiben in gedachten Gefässen so gros ist, daß das Wasser, womit man eine Schlagader aussprizzt, niemals Kraft seiner eignen Schwere allein in die Blutadern übersteigt .
Denn es hat nicht einmal die Schwere desjenigen Wassers, welches man durch die Aorte in die Halsschlagader sprizzte, in einer in die allerdings grosse Schienbeinader eingepasten Röhre, das übrige Wasser im Gleichgewichte erhalten können .
Vergleichet damit, was der berümte Josias Weitbrecht am angef. Ort. S. 288. 293. wieder diese Theorie vorträgt.
Wenn nämlich eine Säule von 4 Fus, 7 Zoll heraufgebracht wurde, so blib das Wasser in der andern Röhre 4 Fus, vier Zoll hoch stehen. hales Haemastat. S. 142.
§. 34.
Die Kraft der Nerven.
Wir müssen nunmehr auch untersuchen, ob die Kraft der Nerven, in gesunden und ruhigen Personen, etwas zur Befördrung des Blutkreises mit beizutragen vermögend sei.
Wenigstens gibt die ansenliche Macht, welche die Leidenschaften in der Veränderung der Geschwindigkeit des Blutes an den Tag legen, kein geringes Vorurteil für die Nerven ab.
Der Zorn ist es , der einen schnellern Pulsschlag am Gesichte, eine deutliche Erhizzung und Röte, Blutungen und ein Aufschwellen der Lippen, und selbst an der Galle eine schnellere Bewegung verursacht, so, daß sich die Galle davon offenbar ins Gedärme ergisset.
Hingegen zieht der Schrekken , und ein plözlicher und sehr angelegentlicher Gram, einen krichenden Puls, der kaum merklich ist, Kälte, eine blasse Gesichtsfarbe, Ohnmachten, und so gar, wie davon die Exempel nicht selten sind, einen schleunigen Tod nach sich, und fölglich verursachet diese Leidenschaft eine vollkomne und dauerhafte Ruhe in der Bewegung des Blutes.
schwenke Haematolog. S. 64. staehelin de pulsu. S. 17. u. f.
Vom 80 bis 104. floyer physicians pulsewatch. S. 91. Nachdem der Zorn ausgetobet hatte, kamen die Pulsschläge wieder auf ihre alte Anzal zurükke.
pechlin in Observ.
v. haller Comment. in praelecti. boerhaave. T. IV. S. 446. u. f.
Es gibt ausser den Bewegungen der Seele, auch noch andre Nervenzufälle, welche die Bewegung im Blute entweder anreizen, oder verzögern helfen.
Schmerz und Enzündung des ersten besten Theilchens an einem belebten Körper, machen den Puls hart und schnell, dergleichen sich bei dem Seitenstechen äussert.
Ein eigner Schriftsteller über die Beschaffenheiten des Pulsschlages merket an, daß der Puls in einer Minute von 86 bis hundert gestiegen.
Noch mehr werden die Pulsschläge von dem Schmerzen membranhafter Theile kurz, an Oertern, wo die Emfindung sehr reizbar ist, vermerter und häufiger als an den Eingeweiden wargenommen.
Es schrieb ehedem Helmont , daß der Pulsschlag von einer Gräte beschleunigt werde.
Es folgt ein schnellerer Umlauf des Bluts nach einer Enzündung, so wie das Krazzen mit den Fingernagel auf ein Jukken, nach dem Franz von Sauvages.
Endlich behauptet der vortrefliche Johann von Gorter, daß die sonderbaren und topischen (von äusserlichen Hauptumschlägen) Bewegungen in den Schlagadern, von der Kraft des Reizes entstünden , und Karl Malouin sagt, daß die Nerven der Drüsen den Lauf der Säfte hemmen sollen, wenn der Antrieb des Herzens gleich unverändert bliebe .
schwenke S. 66.
blas human. n. 28.
S. 224.
Chirurg. repurg. S. 98.
De solid. et fluid. S. 63.
Da man sich nun überredte, daß man sichre Beispiele aufzeigen könne, da die Nerven eine Herrschaft über das Blut hätten, so hingen berümte Männer dieser Meinung desto williger an, Kraft welcher man annahm, daß Nerven, auch ohne das Gewül einer gereizten Leidenschaft zu rechnen, doch noch eine Kraft besässen, wechselweise das Blut zu beflügeln, oder träger zu machen.
Man hat sich so gar auch die Art ausgedacht, wie Nerven das Blut in den Schlagadern träger oder schneller machen sollen.
Es lehrt der vortrefliche Leibarzt , die Schlagadern würden von dem Nervensafte zusammengeschnürt, die Schlagadern würden davon steif, und ihre Schnellkraft nehme davon zu, und es würde die Bewegung des Blutes unter der Hizze des Zorns schneller, so wie es gegenteils in der Lämung schwächer umgetrieben wird.
Ferner halten, nach der Meinung dieses vortreflichen Mannes, eben diese Nerven die kleinsten Gefässe zusammengeschnürt und so verengert, daß nicht das mindeste Blut hindurch kann, wovon die Kälte histerischer Personen ein Exempel sei , und es flisse das Blut vielmehr gerades weges durch die Schlagader wieder ins Herze zurükke.
Endlich glaubt derselbe, daß die Leidenschaften, wie zu vermuten stünde, das Herze selbst verengerten, daß nur ein dünner Stral von Blute daraus hervorstiege .
So leitet Franz Qvesnai die schlimmere Beschaffenheit der Verstopfungen in den Blutadern, welche gefärlicher als die in den Schlagadern sind, von dem Kramfe her; und so hat ein ganz neuer Schriftsteller, nämlich der berümte Matan , die Halsschlagadern und die Drosselblutadern in den kramfhaften Beschwerden histerischer Personen ungemein geschwollen, und den Körper so gar flekkig befunden.
senac du Coeur T. III. S. 170. 208. qvesnai de la gangrene S. 330.
S. 170. 208.
S. 534.
Des Fievres S. 212.
De anevrysm. S. 110.
Endlich lesen wir, daß Malpighi mit Augen gesehen, wie der gehemmte Umlauf des Blutes von einer entstandnen kramfhaften Zükkung wieder hergestellt ward , und so was glaube ich ebenfals gesehen zu haben .
Posthum. S. 92.
Exp. 227. u. f.
§. 35.
Die Nervenstrikke.
Es haben sich auch andre berümte Männer den Beruf gegeben, den Mechanismus auszulegen, nach welchem die Nerven über den Lauf des Blutes die Herrschaft führen; und ich habe seit den lezten vierzehn Jaren nicht völlig daran verzweifelt, daß man hier nicht der Natur etwas weniges näher kommen könne, so wie es auch nicht an vortreflichen Männern gefelt hat, welche, meiner Erklärung Beifal zu geben, gütig genung gewesen.
Jch fand nämlich zuverläßiger und öftrer, als man vor mir gefunden hatte, daß die meresten Schlagaderstämme, gleichsam durch die Strikke auseinander laufender und wieder vereinigter Nerven hindurch gingen:
ich fand davon unzälbare Beispiele an der Aorte, und an der rechten Schlüsselader, als welche der rükklaufende Nerve wie mit einem Fischerangel ergreift und umklammert : ferner an den beiden Schlüsseladern, zwischen welche sich ein vollkommner Henkel (Handhabe) von dem in seinen öbersten Brustknoten rükkehrenden Jnterkostalnerven einlegt: an der Wirbelschlagader , um welche sich noch andre Aeste von eben demselben Stamme flechten, an der Schläfenader , an der grossen Hirnhautader , der tiefen Nakkenader , an der obern Gekröseschlagader , an der Bauchschlagader, Zwerchfellsader, an beiden Nierenschlagadern, an der Schulterschlagader , der Schienbeinader, an den Schlagadern des Unterbauches und an der Pfortader.
Denn alle diese Schlagadern werden entweder von einem nervigen Henkel, oder doch von einem vielfach durchschlungnem Nervengeflechte, eingeschlossen.
willis de cerebro et nervis. S. 121.
Doch schaft er seine Hipotese endlich selbst ab. J. Bapt. bianchi Histor. hepat. S. 22.
De nervorum in arterias imperio. Gotting. 1744. u. in 2. T. Disp. anat.
Eben angef. Streitschrift. n. 18.
n. 16.
n. 14.
n. 13.
n. 15.
n. 20.
n. 21.
Ebendas.
Nun schien es freilich warscheinlich, daß die erschaffende Weisheit diese nervige Handhaben, nicht zu grossen Absichten, um die Schlagadern gezogen haben sollte.
Jch glaubte auch, daß man eine Hipotese nicht ganz und gar verwerfen müste, Kraft welcher man der Kraft dieser Nervenstrikke eine gute Auslegung zu geben sucht.
Es konnte ein solcher Nerve, wie ein herumgeworfnes Seil, eine Schlagader verengern.
Und es kan dieses entweder mit Heftigkeit, oder nur mit schwacher Anstrengung, oder mit fortgesezztem Drukke, oder aber durch ein abgewechseltes Zusammenschnüren ins Werk gerichtet werden.
Wäre es, daß ein abgewechseltes und ordentliches Zusammenziehen des Nerven Grund hätte, so sahe ich wohl ein, daß dieses eine neue Ursache zur Beförderung des Kreislaufes sein würde, und daß sich diese in gesunden Menschen wie die Nervenkraft verhalten müste, die den Lauf des Lebenssaftes in Gang brächte.
Wäre es, daß der nachlassende Nerve aufhörte eine Schlagader zusammen zu schnüren, so felte eine von den beiden Ursachen, die das Blut in Bewegung sezzen, und so würde also nur der Strom gehemmt werden.
Wenn endlich eine mitten im Nerven unterbrochne Schlagader, durch eine beständige Zusammenschnürung dieses Nerven zusammengedrükkt würde, so erhellte von selbst, daß, wie von einem umgelegten Bande, das Blut von dieser Schlagader zurükkegewiesen, sich zurükke stemmen müste, und daß ferner kein Vorrat von Blute zu demjenigen Gliede kommen könnte, dessen Schlagader dergestalt unterbunden worden.
Wenn der Nervenhenkel, wie ich glaubte, daß es im Zorne geschehe, mit abgewechselter Verengerung und Erweiterung, seine Schlagader mit stärkrer Gewalt oder kramfhaft zusammendrükkt, so wird der Blutkreis lebhafter gereizt und befördert, und es entstehet eine neue Gewalt, die diesen Lebenssaft in einem reissendem Strome herumführt.
Folglich ist es einem, der die Sache nur so obenhin betrachtet, ein leichtes, sowohl die Wirkungen der trägen Gemütsbewegungen, als auch der hizzigen, die das Blut träger, schneller, oder gehemmt herumführen, nach seiner Art zu erklären.
Ebendas. n. 17. u. tab. nost. arter. thyreo. ant. Fascic. 11.
§. 36. Warum diese Begriffe keinen Grund haben.
Jndessen entrissen mir meine Versuche einen grossen Theil von dieser Hoffnung, und von meinen frühzeitigen Freuden, indem mich die Versuche lehrten, daß die Nerven in der That ohne alle reizbare Kräfte sind , daß solche also weder kürzer gemacht werden, um eine zwischen ihren Henkeln eingeschloßne Schlagader queer durch zu verengern, noch wechselweise nachgelassen werden können.
Denn es bleibt in eben dem Augenblikke, da ein aufs heftigste gereizter Nerve ein ganzes Glied in den Kramf versezzt, dieser Nerve ohne alle Bewegung, und es wird derselbe weder um den kleinsten ersinnlichen Theil an seiner Länge kürzer, noch wieder länger gemacht.
Mit einem Worte, wir hatten alle Kräfte der Nervenschnüre zierlich herausgestrichen, und den Nerven eine Zusammenziehungskraft zugesprochen, welches dennoch blos eine Eigenschaft des Muskelhaften ist.
second memoi. sur les parti. irrit. et senfibl. Sect. IX. Exp. 209.
Was die Erschütterungen ferner betrift, wodurch der Umlauf schneller gemacht zu werden schien, so vermute ich nicht ohne Grund, daß sich dabei eine mechanische Kraft von aufhüpfenden Muskeln mit eingefunden, wodurch die Schlagadern in Bewegung gebracht worden, und daß folglich diese Beschleunigung des Blutkreises auch nicht auf die Rechnung der Nerven geschrieben werden müsse.
Es erwekken nämlich die kramfhafte Zükkungen des ganzen Thiers, wenn sie vom gereizten Rükkenmarke entspringen, keine neue Herzschläge , und es gesellet sich zu den hestigsten Schmerzen weder ein stärkrer, noch geschwinderer Pulsschlag . Jch sehe ferner, daß im Schlage (paraplegia) die Schlagader desjenigen Gliedes, welches alle seine Bewegbarkeit verloren hat und ganz kraftlos ist, ihren Pulsschlag unverändert behält , zum Beweise, daß das Blut, ohne die Beihülfe der Nerven, die Ursache seiner Bewegung im Umlaufe ununterbrochen übrig behalte.
Dagegen habe ich oft gesehen, daß im heftigsten Rükkenkramfe, und in andren Krämfen histerischer Frauenspersonen, von welchen der ganze Leib überfallen war, und wie ein Bogen gekrümmt wurde, weder der Puls schneller, noch der Kreislauf geschwinder gewesen.
Es bewegt sich aber auch das Blut im Mutterkuchen, ohne daß man den Verdacht auf einige Beihülfe von Nerven werfen könnte; so wie auch in den knochig gewordnen Schlagadern, wovon anderswo gedacht worden, bei vielen Greisen der Lebenssaft noch wirklich herumgefürt wird, da doch hier keine einzige Reizbarkeit und nicht das kleinste Zusammendrükken Statt haben kann.
Es beobachten auch die Lebenssäfte in vielen Thieren ihren hurtigen Umlauf, die doch nichts von einem Gehirne, oder was Kopf heissen könnte, bekommen haben, welches von der ganzen Abteilung der Austern, der Keilmuscheln (mytulus), und anderer zweischaligen Muscheln gilt.
second memoi. sur le mouvement du sang. S. 342. fontane epitre a M. tosetti Exp. 55. bis 59. und 104 bis 174.
Sur les parti. sensib.
et irritab.
Exp. 489.
Haarlem.
Verhandel. T. IV. S. 521. 523. coe biliary concret. S. 164. Anon. de febrib. intermitt. S. 66.
Des hais de hemiphlegia. woodward select. cases. S. 65. 77.
vesal.
Exam. obs. Fallop. S. 36. fischer de senio S. 46. lvcas of mineral Waters.
T. I. S. 158. u. f.
Jch möchte also wohl glauben, daß Nerven, die zu den Schlagadern hinlaufen, in der That denselben eine Kraft sich zusammenzuziehen mitteilen, und daß Nerven ihren fleischigen Fasern die Bewegungskraft einhauchen, welche das Fleisch von den Nerven her hat.
Jch glaube auch, daß es nicht so gar unwarscheinlich sei, daß diese Nerven ihre Schlagadern entweder reizbarer, oder reizloser machen können, nachdem in eben diesen Nerven diejenige unerklärbare Veränderung vorangegangen ist, welche ihre jukkende Emfindlichkeit zu erregen die Absicht hat.
Daß aber vor allem andern die reizbare Natur des Herzens selbst wachsen, und in diesem Werkzeuge eine Bewegung und ein warer Kramf von der Nervenveränderung hervorgebracht werden könne, und daß folglich dieser Brunnen der Blutbewegung durch einen neuen Qvell anwachsen kann, alles dieses läst sich wohl vermuten, wie man an dem Herzklopfen offenbar sieht, als welches man im Zorne, in der Frölichkeit, im Verlangen oder Erwarten warnimmt.
Jch sehe aber auch wohl, daß alles dieses eine Sache ist, welche in den allerlezten Grundstoffen ihren Sizz hat, und daß man solche von keinen Versuchen mit Zuverläßigkeit erwarten darf.
Was die Art betrift, wie Leidenschaften in dem Körper eine Veränderung hervorbringen, davon soll mit besserm Rechte anderswo geredet werden.
§. 37.
Die waren Ursachen.
Das Zusammenziehen der Schlagadern.
Wir haben an einem andern Orte vom Zusammenziehen der Schlagadern weitläuftig gehandelt , indessen findet sich hier noch verschiednes, dessen wir in unsern Abhandlungen nicht entberen können.
Man kan freilich nicht im geringsten daran zweifeln, daß sich nicht an den grossen Schlagadern, welche wechselweise klopfen, der Durchmesser, Kraft des Zusammenziehens um so viel verengern sollte, als derselbe kurz zuvor von der Kraft des Herzens zugenommen hatte, und daß folglich diejenige Kraft wiederhergestellt werde, welche das Herz angewand hatte, die Schlagader zu erweitern, welches freilich vergebens seyn würde, wofern man blos sein Augenmerk auf die fortrükkende Bewegung des Blutes richten wollte.
Denn wenn eine Schlagader eine stärkere Kraft sich zusammen zu ziehen hätte, so würde die Schlagader, nach einem jeden einzelnen Pulsschlage, enger werden müssen: hätte sie eine kleinere Kraft, so würde sie nach jeder Pulsirung einen grössern Durchmesser bekommen.
Wenn also eine Schlagader und eine Blutader mit einem und eben demselben Stiche verlezzt worden, und der Paß aus der Schlagader in die Blutader offen gestanden, so hat man die Blutader an dieser Stelle blos aufschwellen gesehen .
2. Buch.
4. Buch.
Observat. of a Societ.
at Lond. n. 1. S. 340.
Man hat auch nicht zu zweifeln, daß nicht diese Kraft, womit die Schlagadern ihrem Seitendrukke wiederstreben, und dessen Wirksamkeit ersezzen, allerdings von grosser Wichtigkeit sei.
Denn ob schon die Fasern, welche den muskelhaften Theil einer Schlagader ausmachen, eine geringe Dikke haben, und nicht häufig zugegen sind; und obschon das Zusammenziehn geringe zu seyn scheint, womit sich eine Schlagader an einem lebenden Thiere, unter dem Fingerdrukke zurükkebegibt , so ersezzt doch die unermesliche Länge des Muskelfeldes, welches den Schlagadern zugeordnet ist, die Kleinheit dieser Fasern.
2. Buch.
Sur le Mouvem. du sang. exp. 44. 50. remvs Exp. 2.
Es ist nämlich diese Bewegung an einer erweiterten und niedersinkenden Schlagader so gelinde, daß man diese Bewegung oft gar nicht gewar wird.
Es stellen nämlich alle grosse Schlagadern, bis auf diejenigen fort, welche nicht über den sechsten Theil einer Linie breit sind , in der That eine einzige fortlaufende Muskelröhre vor, welche sich vom Herzen bis zu den lezten Aesten dieses Durchmessers erstrekkt, und indem sich diese Röhre von der Herzenskraft erweitert, so macht sie sich, so wie es das Ansehn hat, zu gleicher Zeit enger, und treibt das Blut fort.
Sur le mouvement du sang.
Exp. 46.
Das Schlagen erstrekkt sich nicht ausserhalb der äussern Dekke der Gedärme weiter fort. van den bos de viv. corp. huma. solid.
Exp. 9. Jndessen ist ein berümter Mann, unser guter Freund, aus der Ursache wieder mich eingenommen, daß er schreibt, ich hätte das Zusammenziehn der Schlagadern geleugnet; er zieht indessen auf die ganze Schlagader, was ich blos von ihren kleinen Aesten behauptet habe.
Almagest. S. 239. n. 144.
Jch sehe auch nicht, daß die Kraft dieses Zusammenziehens das Blut wieder zurükke treibe , daß die Helfte von dieser Kraft auf diese vergebliche Bemühung verzert werden sollte.
Denn es werden wenigstens die roten Kügelchen in den Fröschen, ehe sich ein kränklicher Zustand einfindet, einzig und allein nach ihrer regelförmigen Bewegung gegen die kleinern Gefässe zu getrieben , wo die Strasse durch die Blutadern frei ist, und es legt sich ohne Zweifel eine neue vom Herzen hergewälzte Blutwelle ins Mittel, damit das Blut nicht, Kraft der zusammengezognen Schlagader, gegen das Herz zurükk treten möge.
Die Ursache, warum das Blut aus den Schlagadern nicht ins Herz zurükk tritt, liegt in dem Bestreben des Schlagadersistems sich zusammen zu ziehen, welches Zusammenziehen nicht plözlich in diesem ganzen Sisteme, in einem einzigen Zeitpunkte, sondern in vielen Zeitpunkten geschicht, welche sich ordentlich auf einander folgen, so daß derjenige Theil zu erst zükkt, welcher an das Herz angrenzt, und so nachgehens die übrigen sich einander folgen, so wie sich allmälich die Theile der Schlagader mehr vom Herzen entfernen.
Daher kömmts nun, daß sich derjenige Theil der Aorte am ersten und stärksten zusammenzieht, welcher sich zwischen dem Fleische des Herzens eingeschlossen befindet, oder mit demselben am nächsten zusammengrenzt, und dieses ist nun der einzige Theil, der das Blut in der That gegen das Herz zurükkewälzt . Die ganze übrige Länge dieser Schlagader treibt das Blut nicht rükkwerts, wenn diese Schlagader, an eben diesem Theile und in eben diesem Augenblikke, am stärksten zusammengezogen ist, sondern nur vor sich her und weiter vom Herzen weg, da wo die Schlagader bisher weder von einem neuen Zuflusse des Blutes aus dem Herzen gereizt worden, noch zusammengezogen ist.
Es macht nun die allmälich aufgehaltne Geschwindigkeit, dieses auf einander Folgen notwendig; und dieses ist auch ganz allein die Ursache, daß eine neue Welle die vorhergehende schlägt, und dieselbe, wie an einem andren Orte gezeigt werden |soll, theils völlig bis in die Blutader, theils an die Wände der Schlagadern forttreibt.
Es nimmt aber dieses grössere Maas von Geschwindigkeit in dem hinten nachfolgenden Blute beständig ab, bis in den Blutadern gar keine Geschwindigkeit mehr übrig ist . Es wird aber eine Schlagader erweitert, wie in der Geschichte des Pulsschlages gezeigt werden soll , weil die vordre Welle langsamer fortrollt, und von einer neuen und schnelleren Welle überfallen wird, so daß nunmehr zwo Wellen in einerlei Raume in der Schlagader beisammen sind, und sie anfüllen und folglich auseinander dehnen.
Solchergestalt eräugnet es sich, daß der Augenblik, der an sich kurz genung ist, und auf eine einzige Schlagadererweiterung geht, in mehrere Theile zerrissen wird, da sich denn im ersten Abschnitte derjenige Theil der Aorte, der dem Herzen am nächsten ist, erweitert: im zweeten Abschnitte erweitert sich der etwas entferntere Theil, wo die nachjagende Welle gegen die vorhergehende schon eine geringere Geschwindigkeit hat, und die folgende also auf die vorhergehende schon nicht so schnell mehr trift.
Und so wird also ferner allemal die vordre von der hintern etwas später eingeholt werden, und also auch der Augenblik der Schlagadererweiterung immer etwas später einfallen.
Wenn nun die Erweiterungen in einiger Zeitfolge geschehen, so ist auch von dem Zusammenziehn nicht zu zweifeln, daß es nicht nach der Ordnung, in den vom Herzen weit entlegnen Gefässen, ebenfalls später erfolgen sollte.
Es wird also erst die Aorte in der Brust, denn die im Unterleibe, hierauf die Bekkenschlagader, denn die Hüftenschlagader, hiernechst die hintere Schienenschlagader, endlich die äussere Fussolenschlagader verengert werden.
Das augenscheinlichste Beispiel davon sieht man an der grossen Ader lebender Jnsekten .
Und auf diese Art wird die gesamte Kraft einer Schlagader, nur einen ganz geringen Theil ausgenommen, auf das Fortbewegen des Blutes mit Nuzzen verwandt.
Dieses war der Gedanke des vortreflichen Peter Anton Michelotti am angef. Orte. S. 95, da selbiger behauptete, daß die Kräfte, die das Blut bewegen, vom Zusammenziehn der Schlagadern überhaupt nicht den geringsten Zuwachs bekämen.
Es schreibt aber auch der berümte Schreiber, der sonst in dem Aufeinanderfolgen des Blutes in den verschiedenen Stellen einer Schlagader, mit uns einerlei Meinung ist, demohngeachtet doch, daß die helfte vom Blutcilinder, und in den kleinen Gefässen, noch mehr als die helfte zum Herzen zurükke getrieben werde.
Almagest. S. 240.
Der berümte Sherbeare hielte diese peristaltische Folge in der Schlagaderbewegung für so wenig wahr, daß er sie zum Beweise der Ungereimtheit wieder die Gewalt des Herzens anwendet. Princip.
of Practiee S. 204.
Welches allen meinen Versuchen gemäs ist.
weitbrecht Comment. acad. Petrop. T. VI. S. 302. im 4 Buche dieses Werkes.
Wären keine Klappen da, so würde das Blut in der That wieder ins Herze zurükke treten; und es tritt dahin in der That zurükke, wobei sich eine tödliche und beständige Reizung des Herzens äussert, wenn die Klappen aufhören, ihr Amt ferner zu verrichten.
4. Buch. cowper Philosoph.
Transacti. n. 299.
im 5. Abschnitte, §. 3. dieses Buches.
2. Abschnitt. n. 3.
4. Buch.
Vergleichet damit den berümten crescentivs de febribus. S. 26. morgan philosoph. princip. S. 150.
Jndessen klopft doch das Herz und die äusserste Schlagader am Fusse zu einerlei Zeit auf.
Denn weil das Blut so schnell läuft, daß der Pulsschlag, vom Herzen an durch die grosse Schlagadern, in einer Minute fast 150 Fus oder 1800 Zoll durchläuft; und da folglich die Erweiterung des ganzen Stammes, einen Fus lang, so viel man an einem lebenden Thiere mit Augen warnehmen kan, fast in einem Drittheile einer Sekunde geschicht, so können die meisten Menschen dieses so kurze Aufeinanderfolgen mit Augen nicht warnehmen noch unterscheiden, wiewohl es Personen gibt, welche geglaubt, daß sie es unterscheiden gekonnt .
Wie solches berümte Männer lange schon gesehen haben; harvei de generat. animal. S. 157. spigelivs in Anatom. corpor. huma. S. 172. im Versuche an einem Jgel. hoffman.
Med. consult.
T. VI. Dec. III. cas. 3. an einem lebenden, und verwundten Menschen. verheyen Anat. L. II. S. 276. schwenke Haematolog. S. 12. sauvages de pulsu S. 20. Vergleichet damit das 4. Buch.
4. Buch.
6. Buch.
1. Abschn. §.
6.
Die in den vorhergehenden Nummern angefürte.
Josias weitbrecht ang. Ort. S. 317.
An der Halsader v. Geuns S. 16. Schelhammer schrieb chedem, es sei eine Zwischenzeit, die man aber nicht bemerken könnte, de pulsu S. 27.
Das Zusammenziehn der Schlagader wird eben so, als die Erweiterung gemessen, der es vollkommen gleich ist . Derowegen ist es kleiner als die Kraft des Herzens, und es ist so gros als die ganze vom Herzen hervorgebrachte Geschwindigkeit, welche von der ganzen fortrükkenden Bewegung vermindert worden.
Jndem sich also eine Schlagader zusammenzieht, so färt das Blut zwar fort, aus einer verwundeten Schlagader, aber mit geminderter Heftigkeit zu springen, und es thut einen desto weniger hohen Sprung, je kleiner die von den Schlagadern erzeugte Kraft, als die vom Herzen herrürende Kraft ist.
Es springt das Blut aus der Kranzschlagader, von der Kraft des Herzens, einen Zoll hoch, und es ergisset sich in dem Zusammenziehen der Schlagader ohne einen Sprung aus derselben . Es sahe Stephan Hales das Blut zween oder drei Zoll höher springen, zu der Zeit, wenn sich das Herz zusammenzog , so, daß überhaupt der vom Herzen hervorgebrachte Sprung alsdenn, wenn das Blut höher herausstralt, denjenigen Sprung, welcher wärend dem Zusammenziehn der Schlagader geschicht, bald um den sechszehnten, bald um den achtzehnten Theil übersteigt, bei mittelmäßiger Bewegung des Blutes aber, vom drei und zwanzigsten bis zum achtzigsten Theile übertrift.
Daher kam es, daß Franz Boißier von Sauvages den drei und achtzigsten Theil angenommen . Um wieviel aber eine Schlagader eigentlich niedersinke, kann zur Zeit noch nicht bestimmt werden, da das Maas des Zusammenziehens ausserdem in allen Schlagadern anders beschaffen ist.
Es verhält sich die Oefnung einer zusammengezognen Schlagader im lichten, zu einer erweiterten, wie 9 zu 4, nach dem berümten de Sauvages , und folglich ist hier der Durchmesser wie 3 zu 2, da mir doch dieses Verkürzen, oder vielmehr das Erweitern zu gros zu seyn scheint; indem das Auge in lebenden Thieren oft gar keins, allezeit aber nur ein geringes und schwaches warnehmen kann.
Wir wollen uns aber bemühen, die Erweiterung einer Schlagader an einem andern Orte zu berechnen.
6. Buch.
1. Abschn. 12. §.
Exp. sur les part. sens. et irrit. exp. 502. 536. 542. 543. 544. Vergl. damit strake de reliquis instrumentis, quibus sanguis in circulum movetur. n. 22.
Haemastat. S. 10.
De pulsu S. 18. Element. physiolog. S. 87.
De pulsu S. 3. Allein dieser berümte Autor leitet dieses Maas aus seiner Theorie, und aus der Vergleichung mit dem Zusammenziehn, der in die Länge gehenden Fasern (dergleichen es gar nicht gibt) einer zerschnittnen Schlagader her.
Ganz anders aber ist es mit einer zerschnittnen Schlagader beschaffen, welche sich zusammenzieht von einem wankenden Orte, blos gegen einen festen.
Eine Schlagader ist in einem todten Thiere um viermal schmäler, als in einem lebendigen.
F. lamvre de secret Doch es vereinigt sich in diesem Falle das langsame Zusammenziehn, mit der Austrokknung.
Durch dieses Zusammenziehen läst sich nun erklären, woher es komme, daß sich so viel Blut auch aus geringen Schlagäderchen ergisset; und warum sich stark verwundte Thiere nicht völlig verbluten, sondern erst den zweiten Tag hernach das übrige Blut, wenn man eine neue Wunde gemacht , wegflist, daß das Fleisch ganz und gar weis davon wird.
Jn beiderlei Versuchen stösset ein langsamer verrichtetes Zusammenziehen der Gefässe, welches sich Zeit dazu genommen, das Blut in grösserm Ueberflusse aus den Adern fort.
qvantitii of blood S. 96.
kalm americ. Resa T. II. S.
8.
Damit die Engländer das Kalbsfleisch recht weis bekommen mögen, so zapfen sie dem Kalbe den ersten Tag viel Blut ab, und den folgenden läst man ihm das noch übrige weg.
§.
38. Welchen Schlagadern die Verkürzungskraft mangele.
Es ist noch übrig zu betrachten, wie weit sich das Gebiete dieser Zusammenziehung in den Schlagadern erstrekke, und wovon sie eigentlich herrüre.
Die gemeinste Sprache ist, daß sich durchgehens alle Schlagadern erweitern, und daß sich alle zusammenziehen, indem man so gar die zusammenziehende Kraft zu einer Jngredienz der Erklärung und der gemeinschaftlichen Natur der Schlagadern zu machen pflegt.
Jndessen scheint mir dieses nicht erweislich genung zu seyn.
Wenigstens schlägt in kalten Thieren blos die obre Aorte und die Lungenschlagader, nebst dem Gekrösestamme; der im Unterleibe befindlichen Aorte und den Gekröseästen mangelt alle Erweiterung und Verkürzung völlig.
Jch habe nämlich niemals, weder mit blossen noch bewaffneten Augen, einige Erweiterung an der Schlagader gesehen, oder einiges wechselweises Zusammenziehen bemerken können; es hüpfen auch nicht diejenigen Blutäderchen, welche auf Schlagadern oben auf liegen, in die Höhe , und es werden nicht einmal die feinsten Rizzen von der Zusammenziehungskraft einer Schlagader weiter gezerrt . Selbst die schärfsten Gifte , welche doch eine Schlagader sich zusammenzuziehen nötigen, können wieder diese Gefässe nichts ausrichten.
Endlich so habe ich nichts, was Muskelfasern änlich gewesen wäre, in Schlagäderchen, die nicht eben so ganz und gar klein waren, sondern schon einen Durchmesser hatten, der mehr als einer Kugel aufwarten konnte, gesehen, ob ich gleich die Kügelchen des Blutes ganz leicht sehen konnte:
sondern es ist ihr Gewebe aller Orten weis, und dem Zellgewebe änlich.
Daß die kleinsten Schlagäderchen im Nezzhäutchen des Auges klopfen, sagt sauvages, nov. act. Acad. nat. curios.
Volum. I. obs. 36.
Exp. 71.
Exp. 180. 200.
Exp. 75. 76.
Wenn die mereste Schlagadern an kalten Thieren ohne deutliche Verkürzung sind, so gibt es auch an warmblütigen Thieren eine unendliche Menge von kleinen Gefässen, an denen sich durch keine sichre Erfarung ein Pulsschlag erweisen läst.
Ausgemacht ist es, daß sich grosse Schlagadern ungemein erweitern, theils weil sie weniger wiederstehen, theils weil sie die ganze Kraft des Herzens mehr in der Nähe haben, und in ihrer ganzen Stärke emfinden .
Was aber die Oefnung der kleinen Gefässe betrift, so bemerkt so wenig das Auge, als das Vergrößrungsglas, einige Veränderung daran, und es gedenken berümte Männer, wenn sie in so häufigen Versuchen das Blut in warmen Thieren im Umlaufe beschauten , nie einer Erweiterung oder wechselweisen Verengerung des Durchmessers, noch einiger Muskelfasern, welche nur klein seyn müssen, wofern sie kleiner, als ein rotes Kügelchen sind, da doch diese berümte Männer, in eben gedachten Versuchen, dergleichen Kügelchen vornämlich betrachteten, und ganz leicht sehen konnten.
Aber auch selbst im Hünchen, das noch im Eie liegt, weis so gar die Aorte, und die übrigen Schlagadern, die Nabelschlagadern ausgenommen, von keinem Klopfen, so viel wenigstens ein bewafnetes Auge warnehmen kann . Da man ferner vermöge zalreicher Versuche die Erfarung davon eingezogen, daß die Festigkeit der Schlagadern überhaupt mit ihrem Fortschritte wachse, und die Schlagadern der Gliedmaassen offenbar stärker sind als die dem Herzen näher liegende Stämme, so ist es nicht unwarscheinlich, daß die kleinsten und zu dem Geschlechte der haarfeinen gehörige Gefäschen in warmen Thieren eine eben solche Festigkeit an sich tragen, als auch so gar die grossen Gefässe in kalten Thieren besizzen.
Jst die Festigkeit einerlei, so mus daraus folgen, daß sie durchaus nicht von der, durch so viele Ursachen geschwächten Gewalt des Herzens, erhoben werden müssen: und daß sie auch folglich sich nicht wieder zusammenziehen.
Endlich so hat schon vorlängst Franz Boißier die Erinnerung gegeben, daß der Unterscheid zwischen der Geschwindigkeit der ersten und folgenden Blutwelle, beständig kleiner werde, je weiter sie sich vom Herzen entfernen, und folglich bleibe die Hauptursache von der Schlagadererweiterung, in den kleinsten Schlagäderchen am schwächsten übrig, so daß man auch aus diesem Grunde keine Erweiterung an der härtern und stärker wiederstehenden kleinen Schlagader erwarten dörfe.
Jch gebe es freilich zu, daß Krankheiten in den Gefässen, welche an einem gesunden Menschen nicht klopfen, ein Klopfen erregen können , wenn nämlich der durch eine Entzündung aufgebrachte schnellere Trieb des Herzens das Blut in solche Gefässe hineintreibt.
Denn alsdenn geschicht eigentlich das, was geschehen würde, wenn man solche Gefässe dem Herzen näher bringen wollte .
Exp. 85. 102. Fränkische Anmerkungen T. I. S. 20.
Exp. 66. 67. 69. 70. 79. 81 84. 86. 198. van den bos de vivis corp. hum. solid. exp. 11.
iackson de venae section. S. 5. u. f. schreiber Almagest. S. 223.
sauvages de inflammatione, S. 250. Willhelm cowper Philosoph. Transact. n. 280. 285. Anton v leeuwenhoek experiment.
et contemplati. S. 200.
An der Fledermaus.
du poulet T. II. S. 100.
2. Buch.
Angef.| Ort.
Es schlagen die kleinsten Schlagadern nicht, als nur in einem Fieber. harvei Exercit III. S. 268.
Von einem beklemmten Atemholen erstrekkte sich der Pulsschlag bis zu den äussersten Nägeln. henshaw aerochalin S. 179.
Es versichert solches von den kleinen Schlagadern, der berümte nicolai vom Pulsschlage S. 27.
Wenn es an dem ist, daß beinahe das ganze Schlagadersistem, welches kleiner, als der sechste Theil einer Linie ist, des Schlagens überhoben ist, so wird gewis ein ansenlicher Theil von derjenigen neuen Geschwindigkeit vertilgt werden müssen, welche man von dem Zusammenziehn der Schlagadern erwartet.
Denn es gehört der gröste Theil des Gefässistems in die Klasse der unbeweglichen Schlagadern, und es bleibt nunmehr ein ganz kleiner Theil von dem muskelhaftem Wesen einer Schlagaderröhre nur noch übrig.
Doch es fällt auch noch alles dasjenige zugleich mit weg, was berümte Männer von der Reizbarkeit und den Schwingungen der kleinsten Gefässe zu hoffen pflegten . Denn, wenn sich die kleinen Schlagadern nicht zusammenziehen, so folgt daraus, daß sie weder reizbar sind, noch den Lauf des Blutes befördern.
Es ist aber unnötig, Sachen hier zu wiederholen, die wir bereits an anderm Orte über diese Hipotese erinnert haben .
whytt Phisiol. ess. S. 53. 57. und vor dem malouin tr. des solides et fluides n. 12.
4 Buch.
§. 39.
Die Ursache von diesem Zusammenziehn der Schlagadern.
Es haben einige Schriftsteller eine ganz einfache Ursache von dem Zusammenziehn der Schlagadern angegeben, und dasselbe von der Springkraft der Membranen einzig und allein hergeleitet , aus welchen eine Schlagader besteht.
Sie halten nämlich diese Membranen für Saiten, die sonst gespannt wären, und die von der Erweiterungskraft des Herzens und dem Triebe des Blutes erhabner, und folglich länger gemacht würden, als sie, sich selbst überlassen, wären; sie sind folglich jezzt in einem gewaltsamen Zustande, aus welchen sie sich, sobald die Kräfte nachlassen, in ihre natürliche Kürze wieder zurükke begeben.
Man fürt hierüber Versuche an, daß sich Schlagadern auch nach dem Tode zusammenzögen, daß sie sich nach einer Verwundung in Falten legten, und die Wunde verschlössen, ob man gleich diese Verstopfung, von den der Länge nach laufenden Fasern, die nunmehr aufschwellen, herleitet.
Sie sagen aber, es sei die Springkraft einer Schlagader, wie wir bereits an einem andern Orte erinnert haben , nicht mittelmäßig; zöge man sie auseinander, so würde sie doppelt so enge, als erst, bevor sie zerreisse; es ziehe sich eine zerschnittne, drei-bis fünfmal weiter zurükke, als ein Nerve , und was dergleichen mehr ist, das bereits an seinem Orte berüret worden .
pechlin de purgantibus S. 78. schelhammer de pulsu. schreiber Almag. medic. S. 238. procope Analyse de la tritur. S. 64. 79.
2 Buch.
morand Mem. de l'Academ. des scienc.
1736.
sauvages Theor. tumor. S. 8.
2 Buch.
Es haben die meisten unter den neuern Schriftstellern davor gehalten, es käme noch eine Muskel-und Lebenskraft von der Klasse der Reizbaren mit hinzu.
Sie reden von fleischigen Fasern, welche in grossen Schlagadern sehr gut zu sehen wären, und sie haben Recht, daß diese, der Natur aller Fleischfasern gemäs, ein Bestreben äussern, sich zu verkürzen.
Daher haben manchen geglaubt, man könne an den Giften selbst ihre Reizbarkeit schon dadurch erweisen, daß sich eine damit berührte Schlagader zusammenzöge , oder eine zerschnittne, wie ein Wurm, in die Enge zurükkröche; andre haben dies Zusammenziehen in dem Aortenstamme, vom elektrischen Funken hergeleitet .
Man lässet aber auch Nerven in die Schlagadern treten , und so könne in diesen Röhren nicht nur eine übermäßige Emfindlichkeit (erethismus), sondern auch ein warer Kramf statt haben . Vom Kramfe einer Schlagader wird nach dem Qvesnai der Pulsschlag härter .
Vom Zusammenziehn der Halsader entstand ein von Kramfe begleiteter Schlag .
Von der kramfhaften Zükkung der Längenfasern der Aorte, ein Herzklopfen .
Man leitet ferner von der vermerten Reizung, und der dadurch beschleunigten Wirkung der Schlagadern, das Fieber her, und sie rühmen es mit Erkentlichkeit, daß dieses die vorzüglichste Entdekkung eines Boerhaave wäre .
Sie leiten ferner die Kraft des Reizens und der Entzündung daher, als welche die Ursache ist, daß das Blut z. E. am schmerzhaften Auge, in fremde und| in Salzwassergefässe, ohne Beihülfe des Herzens überginge .
G. cheyne Philos. princip. of relig. Ioh. de gorter de motu vitali n. 48. 49. quesnai de la saignee.
Neue Auflage. S. 60. 61. E Anton nicolai vom Pulsschlage. hirker de natur. humor. S. 45. van den bos de vivis corp. hum. solid.
zimmermann de irritabilit. S. 24. Antonii de heyde Obs. 85. lorri journ. de medecin.
1757. Ian.
Vom Vitriolöle. van den bos. exp. 9.
Des part. irrit. et sensibl.
Exp. 565. 566. 567.
van den bos angef. Dissert. Exp. 10.
nicolai angef. Ort. S. 5. senac T. II. S. 170.
Durch die Nerven, die in der Erweiterung der Schlagader zusammengedrükkt wären, und sich in der ausgeleerten Schlagader zusammenziehen.
Nikolai Bemühung in theoret. und praktischen Theilen der Medicin.
3. Stükke. n. 4. u. f.
des Fievres S. 235.
mihles über meine primas physiologiae lineas S. 222.
lancis S. 129. 130. Ausgabe von 1728.
qvesnai tr. des Fievres. S. 77. 79.
whytt physiolog. essays S. 46.
Unsre Schuldigkeit ist es, dieses solchergestalt vorzutragen, daß wir nichts fremdes unter die Warheiten mit einstreuen.
Es ist gar kein Zweifel, daß sich nicht die ausgedente Muskelfasern an den grossen Schlagadern wieder in ihre erste Lage sezzen sollten: und man darf hier eben so wenig auf den Verdacht geraten, daß die Fleischfasern ihren Verkürzungstrieb ablegen sollten.
Daß Schlagadern von den äusserlichen Giften, oder dem Schaben mit dem Messer, sich nicht zusammenziehen , erkläre ich theils durch das häufige darüber liegende Zellgewebe, wodurch die Fleischfasern beschüzzt werden, theils von der Kleinheit der Fleischsasern.
Eine grosse Kraft von ihnen zu erwarten, verbietet selbst die Zartheit dieser Fasern , und der Emfindlichkeit, welche, nach den Versuchen, in Schlagadern nur höchst geringe ist , und die von den zärtsten Nerven hier nicht stärker erwartet werden kan.
Es lässet sich durch keinen Versuch bekräftigen, daß ein Kramf auf solche Weise in Schlagadern statt habe, daß man ihn mit Augen sehen könnte.
Dawieder streite ich nicht, daß sich nicht ihre Reizbarkeit vermeren lassen sollte; man mus sich aber diese Veränderung mehr im Verstande vorstellen, als durch das Zeugnis der Sinne bestätigen wollen.
Daß die Reizbarkeit das Blut in den entzündten Theilen anhäufen soll, halte ich noch für unausgemacht, und ich glaube, es lisse sich dieses vielleicht mit wenigern Umständen, durch ein Verschnüren der blutführenden Blutadern, wovon auch die männliche Ruthe ein Exempel abgibt, als durch einige Zusammenziehungskraft der kleinsten Schlagäderchen erklären.
Jn unsern Versuchen. tr. de la nature sens. et irrit. S. 274. remvs S. 37. 48. van den bos exp. 10. 11. caldan. epistola I. S. 333.
2 Buch.
2 Buch. fontana.
Exp. 43. 45.
2 Buch. whytt essays S. 46. 67. u. f.
Endlich erlaube man uns noch aus der Krankheitslehre hier noch hinzuzufügen, daß in dem vollkommenen Körperbaue eines Menschen, dieser Wiederstand des Schlagadersistems, gegen die erweiternde Kräfte des Herzens, dergestalt abgewogen sey, daß dieser Wiederstand dem Herzen nachgibt, aber sich auch aus eignem Vermögen wieder in die erste Verfassung sezzt.
Behalten die Kräfte des Herzens die Oberhand, so wird dadurch der Grund zu einem Schlagadersakke gelegt .
Daß dergleichen Schwäche überall im ganzen Sisteme der Gefässe zu einem herrschenden Uebel werden könne , erhellet auch aus denjenigen Beispielen, da in grossen Schlagadern überall im Körper Schlagadersäkke, an den kleinsten aber, vermöge einer gleichmäßigen Schwäche, ein verminderter Wiederstand, und davon entstandne Flekken angemerkt worden.
Aus eben dieser Ursache zerreissen endlich Schlagadern, welches entweder von dem Lungenstamme , oder noch häufiger von den Aesten der Aorte geschicht.
Und hieher sind auch ganz augenscheinlich die Verblutungen dererjenigen zu rechnen, welchen Glieder abgenommen werden . Denn es bleiben die Kräfte des Herzens eben dieselben.
Hingegen vermindert sich alsdenn das Sistem der wiederstehenden Schlagadern.
Wenn die Kräfte des Herzens dazu nicht hinlänglich sind, so dehnt sich das Herz selbst grösser aus, wie es gemeiniglich an alten Personen gedehnter und voller Schlagadersäkke ist , welches auch zuweilen schon ein Erbfeler ist , und es felet nicht an Exempeln, daß es in der That mitten von einander geborsten .
angef. Ort. c. VII. S. 132. erst. Ausgab.
Philosoph.
Transacti. n. 345. boerhaave T. II. S. 127.
mekel Memoi.
de Berlin. T. XII. S. 63.
matani de anevrysm. S. 49.
Ebender S. 122.
Es ergossen sich sechszehn Pfunde Blut.
lister de cochleis S. 60.
tabor S. 95. helvetivs eclaircissem. S. 40. mekel Memoir.
de Berlin T. XII. S. 55. 63.
lancis S. 134.
Er sezzt mit Recht hinzu, daß das Uebel in der rechten Herzenskammer öftrer vorkomme.
Ein Beispiel beschreibt auch tabarranvs in obs. anat. Ausg. 2. S. 28.
Ein anderes mantanvs de anevrysm. S. 17. u. f.
lancis S. 132. erst. Ausg.
Er glaubt, man könne dieses Uebel aus dem Klopfen an der rechten Seite erkennen, und es pflanze sich bis ins dritte Geschlecht fort.
Comment.
Bononiens. T. IV. S. 33. 34. Fränkische Anmerkungen T. II. u. f.
§. 40.
Die Ueberleitungskraft.
Ob ich nun gleich davor halte, daß man die Verkürzungskraft einer Schlagader gar zu sehr erhoben, so möchte ich doch diejenige Kraft, welche ich Ueberleitungskraft genannt habe, und welche nicht nur in lebenden, sondern auch in kurz verstorbnen Thieren die Bewegung des Blutes ganz allein beherrscht, nur gar zu gern zu einer Art einer geheimen Zusammenziehung mit rechnen.
Es ergisset sich nämlich das Blut aus einer verwundeten Schlagader, und aus einer dergleichen Blutader eben so wohl , dergestalt, daß dieses Blut aus den benachbarten Aesten und Stämmen, theils dem Gesezze des Blutumlaufes gemäs, theils demselben zuwieder , auf die Wunde zustürzt, dabei es auch der Kraft seiner Schwere zuwieder, und wieder die natürliche Richtung, auf die Rizze losdringt.
Solchergestalt erwächset auch im stokkenden Blute eine neue Geschwindigkeit, und wenn man gleich das Herz aus dem Leibe herausgerissen , oder die grossen Aeste der Aorte unterbunden, und dadurch folglich die Macht des Herzens von den Schlagadern zurükke gewiesen, so erlangt das Blut dem ohngeachtet doch eine neue Geschwindigkeit, welche sich weder vom Herzen herschreibt, noch die Schwere, oder eine uns irgend bekannte Macht zur Ursache hat; wofern man hier nicht ein geheimes und höchstfeines Zusammenziehn der kleinsten Gefässe zugeben will, dadurch das im Gefässe enthaltne Blut von allen Seiten her gleich stark gedrengt wird, und daß keine Bewegung erzeugt wird, so lange alle Gefässe unverlezzt sind; es äussert sich aber diese Kraft, und gibt dem Blute alsdenn eine neue Bewegung, und sie stösset es endlich durch die Wunde heraus, so bald im Gefässe eine Stelle entsteht, der man diesen Drukk benemen wollte.
Man mus mich indessen nicht so verstehen, als ob ich dem, was ich oben gesagt, wiederspreche; da ich nämlich behauptet habe, die kleinen Schlagadern der kalten Thiere hätten keine Kraft, sich zusammenzuziehen . Jch habe in gedachter Stelle eine Erscheinung erzälet, und gesagt, daß man in den kleinsten Schlagäderchen kein deutliches Zusammenziehn warnehme, und nun bin ich so aufrichtig, eine andre Erscheinung vorzutragen, welche, wie es scheint, ohne einiges Zusammenziehen ohnmöglich verstanden werden kann:
es hängt aber dieses Zusammenziehen nicht von der Lebenskraft ab, es ist keine den Muskeln angehörige Eigenschaft, die noch nach dem Tode übrig bleiben sollte, sondern es geht dieses Zusammenziehn vielmehr die natürliche Springkraft eines gespannten Zellgewebes eigentlich an:
denn diese ist es, welche auch in einem andern Exempel, aber nur langsam und viele Tage auf einander , die abgeschnittne Schlagadern in warmen Thieren ausleert, ihren Durchmesser verengert, und die Oefnung im Lichten gar verschwinden macht.
Es befördert dieses verborgne Zusammenziehn den Blutlauf in so fern, daß es, als ein freundlicher Gehülfe der Fleischfasern, eine vom Herzen ausgedehnte Schlagader verengern hilft.
Es macht sich diese Kraft erst alsdenn sichtbar, sobald eine Bedingung da ist, welche in lebenden und gesunden Thieren niemals da seyn kann, das ist, sobald die Membranen verlezzt werden, aus denen eine Schlagader zusammengesezzt ist.
Sie scheint indessen nicht die mindeste offenbare Bewegung hervorzubringen, indem sie in dem gesammten Schlagadersisteme dergestalt ausgeteilt ist, daß die kleinsten Enden der Schlagadern, vermöge ihrer Gegenwirkung, dem ganzen Drukke der grossen Gefässe das Gleichgewichte halten, und nicht zugeben, daß dieses Zusammenziehen der Stämme einige deutliche Wirkung thun kann, welches eine Sache ist, die mit der Zergliedrungskunst artig zusammenstimmt.
Jndessen bricht dieser Drukk freilich in eine Wirkung aus, sobald der gleich grosse Gegendrukk der Wände von irgend einem Theile der Schlagader fortgeschaft wird.
So glaube ich, eine Erscheinung auslegen zu können, die ich in einer anderweitigen Abhandlung, ohne Erklärung, blos erzält habe , um nicht unter wirkliche Erfarungen Hipotesen mengen zu wollen.
Hier, in diesem ausfürlichen Werke, halte ichs nicht für uneben, der Warscheinlichkeit einen Schritt näher entgegen zu gehen.
Exp. 198. 200. 219. 220. 221. 222. 225. 228. 230. 151. 153. 155. 166. 172. 175. 176. 180. 187.
Exp. 198. 200. 220. 221. 222. 225. 228. 230. 151. 153. 154. 155. 173. 175. 176. 180. 187.
Exp. 219. 223. 226. (von der Blutader).
Exp. 219. 234. 151. 181.
Exp. 198. 219. 220. 221. 222. 225. 228. 230.
Vorhergehende §. 38.
2 Buch.
Second Memoi. S. 338.
Jndessen ist dieses auch die Ursache, daß sich das Blut zwar nicht von Wunden, aber doch, wenn der Wiederstand an einigen Schlagadern kraftlos geworden, an dergleichen Orten anhäuft.
Und so erfolgen vom Fusbade die monatliche Reinigungen : und von eben dieser Ursache auch die Erleichterungen der Kopfbeschwerden, indem dadurch das Haupt von dem belastenden Blute, welches herabgezogen worden, befreit wird .
kloekhof morb. anim. S. 109. u. f.
Storch von den Krankheiten der Schwangern. S. 230. u. f.
§. 41.
Die Bewegung der Muskeln.
Es folgt nunmehr unter denjenigen Ursachen, die ausser dem Herzen das Blut in Bewegung sezzen, die kräftigste von allen, nämlich die Muskelkraft, wozu allerdings das Stehen und dessen Veränderung, der Fortschritt, der Sprung, die Aussprache, das schnellere Atemholen, das Hinabschlukken, und endlich die ernsthafte Anstrengung der Seele bei einer schweren Arbeit, mit gehören.
Und überhaupt, es mögen welche Muskeln es wollen, schneller und langwieriger, von dem Befele der Seele, in Bewegung gesezzt werden, so wird dadurch im Blute allemal eine neue und sehr heftige Geschwindigkeit erregt.
Aber auch in Menschen oder Thieren, welche vor Kraftlosigkeit bereits todt zu seyn scheinen, offenbaret, wenn sie übrigens unverstümmelt, ohne Fäulnis und ohne Gerinnungen sind, die Bewegung der Gedärme, das Erbrechen, Niesen , oder eine jegliche andre heftige Bewegung der Muskeln, das noch glimmende verborgne Leben, und diese Muskelbewegung bringt das schlummernde Blut mit Nachdrukk wieder in das Gleis des Umlaufes.
Daher erfolgt aufs Laufen die stärkste Röthe in der Haut, die gröste Wärme, starker Schweis, feuerfarbiger Harn, Fäulnis in den Säften , Schwäche, und kurz alle Zufälle die im hizzigsten Fieber vorkommen , ein Fieber selbst, welches innerhalb wenig Stunden den Todt herbeizieht . Unser ehemalige Lehrer pflegte diese durchgängige Enzündung des ganzen Körpers, welche blos eine Folge von zu starken Laufen ist, mit dem Exempel von den Hasen zu bekräftigen, so wie es eine Beobachtung vortreflicher Aerzte, und eine ganz gemeine Erfarung ist, daß der ganze Körper von dem so genanten Todtenkramfe (Tetanus, durchgängige Gliedersteifheit) über und über schwarz wird.
4 Buch. 8 Buch.
4 Abschn.
lister de humorib. S. 54.
boerhaave praelect.
ad Instit. T. III. S. 500. 502.
5 Buch.
2 Abschn. §. 29.
Angef. Ort. S. 501.
Es ist aber ebenfalls, um auch unsre Gründe von dem Gegenteile herzunehmen, eine ausgemachte Sache, daß, wenn die Bewegung der Muskeln zu säumig wirkt, das Blut aller Orten, am meisten aber im Unterleibe, träge zu werden pflegt; daß die Wärme am ganzen Körper abnimmt, daß die Menge der Ausdünstung schwächer wird, der Harn zunimmt, das Fett in den Fächerchen unter der Haut, im Nezze, in der Leber, angehäuft wird, der von den Füssen rükkehrende Damf stehen bleibt, sich sammlet, in ein deutliches Wasser verwandelt wird, und kurz: daß sich alle die Zufälle eräugnen, welche man irgend von der Kraftlosigkeit oder der geschwächten Kraft des Herzens zu erwarten hat .
Umständlicher habe ich von allen diesen Begebenheiten gehandelt, in den Comment. ad praelection. boerhaav. T. III. n. 415. und noch soll davon im 8. 11. und 13 Buche weiter geredet werden.
Auf was für Art Leibesübungen, und die Anstrengung der Muskeln, dem Blute eine neue Geschwindigkeit verschaffen, soll an einem andern Orte weitleuftiger erzälet werden:
doch will ich bei dieser Gelegenheit etwas weniges davon mit anhängen, da ich nicht weis, wie lange mir GOtt noch das Leben läst, und ich vielleicht mich dem allgemeinen Naturgesezze eher unterwerfen mus, als dieses Werk geendigt werden dörfte.
Es haben also berümte Männer geleret, daß ein Muskel blas werde, wenn er sich zusammenzieht , indem derselbe das Blut fortreibt, so, daß ein Muskel also die Stelle eines zweiten Herzens vertritt, und das Blut nötigt, seine Gefässe zu verlassen.
boerhaave Instit. rei medi. n. 406. Praelect. acad. T. III.
Es überzeugen mich aber unzäliche Versuche, daß einem wirkenden Muskel nicht das mindste an dessen Röthe entgeht , und daß in lebendigen Thieren, wenn man ein erhaben geschliffnes Glas an die Schlagader bringt, welche längst der Oberfläche eines Muskels hinabläuft, in der That die Blutkügelchen und ihr fortwärender Lauf wargenommen werden können, wenn sich gleich das Fleisch des Muskels in der stärksten Zusammenziehung befindet, und es sind kurz hinter diesem höchst schnellen Tempo der Thätigkeit, diese Gefässe in der That eben so mit Blute angefüllt, als sie vor diesem Zusammenziehen davon voll waren.
Prem.
Memoi. sur le mouvem. du sang. S. 142. Second Mem. sur les parti. sensibl.
et irritabl. Sect. IX. Exp. 226. 234. 238. 240. 241. 242.
Es mus demnach das Blut von der Thätigkeit des Muskelfleisches auf eine ganz andre Weise fortgetrieben werden.
Es krichen nämlich überall zwischen grossen Muskeln Blut-und Schlagaderstämme herum; besonders aber Blutaderstämme.
Muskeln schwellen aber, wenn sie eben wirksam sind, auf; diese Erscheinung nehmen wir vor der Hand als ganz bekannt an.
So oft also ein Pakk Gefässe mitten durch die Muskeln durchgeht, so oft hat ein Zusammendrükken allenthalben längst allen diesen Gefässen in der That statt, wodurch die Wände gegen ihre Achsen geprest werden, und es ist der Erfolg davon eben der, als ob sich eine neue Zusammenziehungskraft gleichsam in die Wände dieser Gefässe ergossen hätte.
Wieder das Blut der Schlagadern vermag der Muskeldrukk schon nicht so viel:
es bestehen nämlich kleine Schlagadern aus härtern Membranen, und oft krichen dieselben überhaupt ausserhalb dem Gebiete der Muskeln, tief neben den Knochen fort: sie würden auch nicht mit eben so gutem Nuzzen gedrükkt werden, da sie den Schuzz der Klappen vermissen, und es würde die Bewegung des Schlagaderblutes überhaupt von diesem gemeinschaftlichen Drukke des Fleisches keinen grössern Beistand erwarten können, als daß es, wenn der Strom gegen das Herz zurükkgetrieben ist, von dieser Ursache angehalten würde.
Könnte man irgendwo an solchen Stellen einen Muskel in die Schlagadern bringen, wo sich eine Schlagader zwischen einem Knochen und starkem Muskel lagert, so würde die völlige Zusammendrükkungskraft des Muskelfleisches von der Schlagader, welche nicht ausweichen kann, emfunden werden.
Es geht auch an, daß ein Muskelring sich um einige Höle des thierischen Körpers herumlegt, und dieselbe verengern hilft, davon man am Unterleibe ein Beispiel hat, und man wird von dieser Kraft des Muskelringes, die sich zugleich mit der Wirksamkeit des Zwerchfelles verbindet, an der Galle und der Pfortenader, in Beförderung des Blutlaufes, anderswo reden:
es ist aber die Pfortenader, wenn man auf ihre Klappen sieht, eine Schlagader.
An den Aesten dieser Ader sieht man das Stokken des Blutes ganz deutlich, so bald die Hand des Zergliederers die Muskeln am Unterbauche zerstöret .
Second Memoi. sur le mouvem. du sang.
Exp. 103. 145.
Vor der Hand wollen wir nun annehmen, und an andern Orten zeigen, daß auch die Geschwindigkeit des Blutes, von der vermerten Wirkung der Muskeln, in den Schlagadern zunehme.
Es werden nämlich dadurch die Kräfte des Herzens reger gemacht, sie verstärken sich, und es wird das Blut in die Schlagadern geschwinder ausgesprizzt.
§. 42. Erscheinungen bei einem unruhigen und matten Fortrükken des Blutes.
Nun sind noch die Erscheinungen, bei einer unordentlichen, matten und unterdrükten oder gestörten Bewegung des Blutes, zu erklären übrig, und hier werde ich mich gröstentheils meiner eignen Versuche bedienen, welche von der Beschauung kaltblütiger Thiere hergenommen sind; sie scheinen indessen von warmen Thieren eben so gut zu gelten, da man an warmen Thieren eben solche Erscheinungen gewar wird, und ich keine Ursache sehe, warum sie in diesen Fällen von den kaltblütigen Thieren abgehen sollten.
Man mus aber mit vielem Fleisse und mit einiger Gedult diejenige Erscheinungen an einem lebendem Thiere durchforschen, welche mitten zwischen einer blühenden Lebenskraft und zwischen dem völligen Tode vorgehen, und welches gleichsam die Stuffen sind, auf welchen man, von der regelmäßigen Bewegung des Blutes, bis zum vollkomnen Stillstehen desselben übergehn kann.
Der erste Feler, dem das Blut in lebenden Thieren ausgesezzt ist, ist, wenn es sich langsamer bewegt , und dieses ist zugleich das Maas und die Folge von der Schwachheit.
Denn es geschehen nicht nur die Herzschläge langsamer, sondern es wird auch der Lauf des Blutes in der Schlagader träge.
Ebendas. Exp. 65. 66. 68. 72. 81. 85. 92. 188. 189.
Daraus erfolgt gemeiniglich die Unordnung.
Jn einem gesunden Thiere ist die Gewalt des durch die Schlagadern strömenden Blutes gleichmäßig abgewogen, und einem schnellen, aber zugleich sanftrauschenden Bache änlich, in dessen Fluten weder eine Welle vor der andern schneller forteilt, noch zurükke bleibt.
Dagegen ist dieser Strom in kraftlosen Thieren ungleich, und bald kricht derselbe ganz verdrossen, bald ermuntert sich derselbe wieder schneller zu Fluten .
Es ist es nämlich die Kraft des Herzens, welche mit einer neuen Anstrengung nach der andern, das von den Blutadern in Emfang genommene Blut in die Schlagadern hineintreibt, so daß eine folgende schnellere Blutwelle, die vordre zurükkgebliebne, schneller zu laufen veranlast.
Exp. 67. 69. 71. 73. 81. 82. 84. 85. 91. 175. 189. A. v. leeuwenhoek exp. et contempl S. 195. 165. 179. Adams S. 45. de heyde exp. 9. Philosoph.
Transacti. n. 460.
Ein andrer und neuerer Feler pflegt bisweilen dieser zu seyn, wenn sich das Blut, welches die Schlagadern schläfrig herbeiwälzen, nunmehr in der That gegen das Herz zurükke stemmt . Daß dieses in lebendigen Thieren wirklich vorgehen kann, erhellet aus Versuchen, und daß es sich an Menschen so eräugne, haben wir bereits gezeigt . Gemeiniglich liegt davon die Ursache in der Blutableitung, da das Schlagaderblut bei der Gegend einer Wunde rükkwerts tritt, welches auch von einer Blutgerinnung, oder und ohne Zweifel gemeiniglich denn geschicht, wenn die Stärke des Herzens schwach geworden, indem alsdenn das Herz den Wiederstand der kleinsten Gefässe nicht zu überwältigen vermögend ist.
Wenn das Hünchen stirbt, so tritt das Blut aus der Nabelmembrane in die Frucht zurükke .
Exp. 61. 65. 66. 67. 68. 69. 72. 82. 87. 93. 95.
4. Buch.
Beguelin im Hamburg.
Magazin T. XIX. S. 145.
Folgt der Todt nicht auf die Zurükstemmung des Blutes, so erfolgt doch eine Schwingung (oscillatio, Schwanken), welches an lebendigen Thieren eine sehr gemeine Erscheinung ist.
Denn es stellt die noch übrige Kraft des Herzens, wenn solche ermuntert wird, in dem zum Herzen zurüklaufenden Blute, die natürliche Ordnung wieder her, und dieses Blut wird dadurch genötigt, sich ferner bis in die äussersten Aeste zu begeben.
Es stellt sich aber die Ursache, die den Umlauf des Blutes umkehrt, ebenfalls auch dem Herzen entgegen: folglich tritt das Blut kurz darauf von den Aesten in den Stamm zurükke, und es wird von einem neuen Triebe des Herzens wieder in seine gehörige Ordnung versezzt, bis entweder das Herz den völligen Sieg davon trägt, oder, welches wir hier zum Grunde sezzen, die Bewegung des Blutes überhaupt zu Ende geht.
Es ist aber keine einzige Richtungslinie, in der das Blut nicht laufen oder zurükketreten sollte.
Dieses geschicht nicht blos von den Aesten gegen deren eigentlichen Stamm, sondern auch von dem Aste durch einen Mittelkanal in einen andern Stamm, entweder durch den Theilungspunkt und die Spizze des Winkels selbst, aus einem Aste in den zweeten Ast desselben Stammes, oder endlich auf tausendfache andre Weise.
Es dauret die Schwingung lange, und oft viele Stunden hintereinander fort , besonders aber in einem Aste, welcher zween Stämme vereinigt.
Oft geschichts auch, daß diese Schwingung den Lauf des Blutes wiederherstellt .
Exp. 69. 73. 225.
Angef. Ort. S.
62. Exp. 66. 93. 95. leeuwenhoek T. II. S. 164. 165. T. III. S. 112.
Jn der vorausgesezzten schlimmen Beschaffenheit eines Thieres, folgt auf dieses Schwanken die Ruhe . Es fängt sich selbige gemeiniglich von den äussersten Theilen an, so daß das Blut vom Herzen nur gegen einen kurzen Theil der Aorte fortgewälzt wird; die übrige ganze Länge dieser Schlagader erfärt, nebst ihren Aesten, z. E. am Gekröse, nicht das mindeste von dieser Bewegung, sondern es steht das Blut in diesen Aesten unbeweglich stille , oder es flüchtet vielmehr, wie ich gleich melden will, von diesem ganzen Theile des Körpers fort.
Jndessen hat doch diese Ruhe in einigen Aesten besonders die Oberhand, wenn das Blut unter der Zeit noch fortfärt, in andern Aesten zu laufen; es wird aber nach und nach immer ein größrer Theil der Schlagadern unbeweglich.
So habe ich an Menschen gesehen, daß der Pulsschlag und fast alle Wärme, auch bereits lange, und einen oder den andern Tag vor dem Tode, der Hand entgangen war, da sich indessen das Haupt noch in gutem Zustande befand, und die Zunge das Verlangen der Seele ohne Anstos auszudrükken vermochte.
Man darf auch nicht alle Hofnung aufgeben, und es ist eben keine Seltenheit, daß diese Ruhe in den Schlagaderästen, nicht von einer neuen Munterkeit des Herzens wieder aufgehoben werden könnte, und daß das Blut, welches den Umlauf vergessen, nicht wieder von neuem umzulaufen angefangen haben sollte : und es ist in diesem Falle ein Aderlassen an einer Schlagader oder Blutader fast immer von ungezweifeltem und sicherm Erfolge .
Exp. 60. 61. 65. 93. 73. 82. 163. 191. 193. 212. 226.
Exp. 65. 85.
Exp. 61. 65. 66. 67. 68. 69. 72. 73. 82. 87. 93. 95. leeuwenhoek angef. Ort. S. 164. 165. 186. 188. T. III. S. 111. 112. boerhaave de usu rat. mechan. S. 34. horch miscellan. Berolin. T. VI. S. 115. mihles Philosoph.
Transacti. n. 460. S. 728. Fränkische Anmerkungen.
T. I. S. 20. malpigh. Ep. II. de pulm. S. 142.
Ebendas.
Doch stokkt es zuweilen in den Stämmen, wenn es sich indessen in den Aesten noch immer bewegt.
Exp. 62. 68.
Exp. 65. 185. und sonsten.
leeuwenhoek angef.
Ort.
Exp. 154. 163. 164. 166. 178. 179. 180. 181. 186. 187. 189. 191. 193. 226. 229. 233. Jch habe davon die Schlagaderschnitte nicht getrennt.
Es fängt sich das Ausleeren der Schlagadern gemeiniglich mit der Ermattung an , und es wird durch die Ruhe vollkommen gemacht.
Es nimt die Menge der Kugelreihen, welche die Kügelchen in einem und eben demselben Stamme erst beschrieben, nach und nach ab, so daß ihrer allmälich immer weniger werden , bis mit der Zeit die ganze Schlagader leer ist: es mag nun das geheime, und bereits oben gedachte langsame Zusammenziehn der Schlagadern davon die Ursache seyn, oder daß die schwache Gewalt des Herzens die entlegne Kügelchen allmälich von sich weg, und von ihrem Geburtsorte fort, in diejenige Gegenden verwiesen haben mag, wohin weiter keine Thätigkeiten der Herzenskraft mehr gelangen können.
An kalten Thieren findet man den Tag darauf gemeiniglich die Schlagader blutlos.
An Willhelm dem Dritten fand sich, nach dem Tode, blos in der Lunge Blut .
Und es war, als man einer Person das Schienbein abnahm, die Schlagader daselbst ledig, und es gab seldige kein Blut von sich .
Exp. 71. |73. 92. 172. 182. 184. 187. 191. 195. 217. 218. 224. 226. 233.
Exp. 73. 154. 183. 185. 186. 189. 200. 225. 228. 231. Jch habe davon die Fälle nicht abgesondert, da das Blut aus geöffenten Gefässen flos.
Exp. 73. u. f.
Biblioth. anat. T. III. S. 594.
tchet de amputat. non cruent.
Kömmt das Blut nach der Ruhe wieder in Bewegung, so findet sich auch in der Schlagader das Blut wieder ein, es besucht von neuem die leeren Röhren, indem sich allmälich der Faden verdikkt, bis das Blut endlich seinen völligen Strom wieder annimmt .
Exp. 88. 91. 92. 182. 183. 184. 185. 189. 191. 219. 233.
§. 43.
Die Ursachen von der Bewegung, die noch nach dem Tode fortdauret.
Wir müssen noch davon reden, was das Blut für eine Bewegung auch nach dem Tode übrig haben könne.
Todt nennen wir hier so obenhin, die fortdaurende Ruhe des Herzens, die mit einer vollkommnen Hemmung der Emfindungen und der willkürlichen Bewegung verbunden ist.
Jn diesem Zustande ist noch nicht alle Bewegung im Blute vorbei , und wir wollen mit wenigem die Ursachen davon gemein machen, um die Geschichte der fortrükkenden Bewegung im Blute endigen zu können.
Es ist also erstlich ohne Herzen, oder wenn dem Blute der Eintritt in die Schlagadern abgeschnitten worden, noch eine Zeit lang die Thätigkeit der Blutüberleitung wirksam:
denn wenn man eine Schlagader oder Blutader öffnet , so läuft das Blut gegen den Ort mit reissenden Strome zusammen, wo man die Wunde gemacht hat.
Jch habe auf diese Art das Blut noch sieben und zwanzig und dreißig Minuten lang, nachdem man bereits das Herz aus dem Leibe herausgerissen hatte, eben so gut gegen die Wunde herbeiströmen gesehen, als es in vollkomnem Zustande zu thun pflegte.
Jch habe auch gesehen, daß das Geblüte in den kleinsten einkügligen Gefäschen, zehn Minuten nach zerschnittner Aorte, seinen Lauf noch fortsezzte .
Exp. 194. 195. 196. 204. 217. 221. 222. 224. 225. 226. 227. 229. 233. 234. 235.
Exp. 198. 212. 220. 221. 222. 225. 228.
Exp. 204. 205. 206. 208. 210. 216. 218. 223. 225. 226. 229. 230. 231. 232. 234.
Exp. 233.
Es ist auch nach dem Tode noch die Kraft der Schwere übrig, und diese ist es, welche, wenn gleich alle übrige Ursachen aufhören, dennoch ganz allein die Lebenssäfte beherrscht .
Es fand der berümte Andreas Pasta , an Hunden, denen man verschiedne Lagen gegeben hatte, daß sich beständig das Blut nach der Seite des Körpers hinzog, welche am tiefsten lag, und die es Kraft der Schwere einzunehmen suchte.
Es ist leicht, dergleichen auch an menschlichen Leichnamen in Augenschein zu nehmen, deren Rükken gemeiniglich mit Blut unterlaufen zu seyn pflegt, davon die kleinen Gefässe ausgedehnt werden, und die ganze Haut eine starke Röthe an sich zu nehmen pflegt.
Es sinken aber auch die übrigen Theile eines thierischen Körpers mit ihrer Schwere auf die Gefässe hinab, und pressen das Geblüte in die grossen Stämme zurükk.
Exp. 206. 216. 218. 222. 224.
Angef. Ort.
Fast eben dergleichen thut auch die Kälte, welche auf den äussern Umfang des thierischen Körpers drükkt, daß die ganze Haut an den Gliedmaßen und der Nase davon weis wird, und sich das Blut von allen Seiten her nach den inwendigen Theilen hinzieht, welche die Gewalt des Frosies weniger emfinden . Es presset nämlich die Kälte eine thierische Faser zusammen , und sie machet sie dergestalt kürzer, daß sie die Haut selbst, die keinen andern Reiz emfinden würde, und das Zellgewebe selbst im Hodenbeutel in eine Bewegung sezzt, welche der Muskelbewegung nicht ganz und gar unänlich ist.
Von der Kälte rührt es her, daß das in Erhängten angehäufte Blut nach dem Tode von selbsten verschwindet , und die an einem unterbundnen Arme schwellende Blutadern von selbst loser werden, wenn man ihn in kaltes Wasser hält .
Man findet die Blutgefässe des Gehirns an einem erfrornen Menschen ganz voll Blut. rosen Anat. S. 142. qvelmaltz de frigor. effieac.
birch Hist. of. the Roy. Soc. T. IV. S. 254.
harvei Exer.
III. S. 251.
Ebenders. S. 275.
Jch glaube, daß dieses die vornemste Ursache sey, warum sich das Blut auch nach dem Tode in den grossen Gefässen anhäuft, welches so wol vom Sisteme der roten , als der Flieswassergewässe gilt .
pechlin de purgant. S. 484.
verheyen L. II. S. 101.
Es färt die Anziehungskraft, welche das Blut an die membranöse Wände , und an andre bereits entstandne Blutklümpe anzieht, noch eben so fort, so lange der Lebenssaft noch fliessend ist, denselben zu beherrschen.
Jch habe nämlich diese Kraft mit zu Hülfe genommen, weil ich sahe, daß auch ohne Herzen noch eine Bewegung fortdauerte, welche weder von der Schwere, noch von einer Ueberleitung , und das nicht blos in Gefässen, sondern auch ausserhalb den Gefässen, wargenommen wird . Es ist indessen diese Bewegung an sich nur schwach und mit keiner Schnelligkeit verbunden:
was ihre Dauer aber betrift, so kömmt sie darinnen fast mit der von der Ueberleitung entstandnen Bewegung überein .
Exp. 197. 199. 210. 211. 213. 215. 216. 218. 224. 229.
Exp. 228. 233.
S. 339. ebendas.
Exp. 208. 214. 215. 216. 218. 222. 224. 225. 233. 234.
4. Buch.
Doch äussert die entwikkelte Luft, nach dem Tode die allergröste Kraft . Diese Luft wird aus den faulenden Säften eines Thieres von allen Seiten her erzeugt, oder aus ihrem alten Zustande, zu einem elastischen Wesen und in deutliche Luftblasen verwandelt; denn das ist es eben, was man Lufterzeugen zu nennen pflegt.
Jch habe gesehen, wie diese Luft sehr oft in den grösten Gefässen des Gehirns , und so gar im Herzen selbst, mit Blut untermengt, und schaumig war.
Wenn eben diese Luft von der Wärme beflügelt und ausgedehnt wird, so erweitert sie die Gefässe, in denen sie sich verschlossen befindet, und sie zerreisset selbge nicht selten in Stükke, so daß sie, wo sie Plazz findet, durch die Lunge in die Luftröhre dringt, und so gar durch den Mund des Leichnams herausfärt.
Dieses habe ich an den Kindbetterinnen, an Leuten, die vom Schlage gerürt worden, und die am Friesel gestorben waren, mit Augen gesehen, und es ist dieses eben keine Seltenheit, daß aus Mund und Nasen an einem, am herumziehenden Landfieber (epidemica febris) verstorbnen, eine Menge Bluts herausgedrungen.
Dieses berichtet der berümte J. Anton Pujati .
Aus dem Körper eines vom Schlage gerürten, stürzte das Geblüte schäumend und mit einem Geräusche hervor .
An einem Erstikkten, trat das Blut sechszehn Stunden nach dem Tode durch den Mund heraus . Mit dem Tode erfolgte ein blutiges Harnen . An einer sterbenden Person flos die Monatsblume aus der Gebärmutter , und drei Tage hierauf auch Blut aus der Nase .
Nach dem Tode stieg ein, in Eiter aufgelöstes Blut, aus der Lunge durch den Mund herauf . Die übrigen Geschichten, die gar nicht selten vorkommen, gehe ich hier mit Fleis vorbei.
Lancis angef. Ort.
Er verbindet die Gärung mit dem Zusammenfallen der Gefässe.
8. Buch. Abschn. 3. 5.
littre Mem. de l'Acad. des scienc.
1714. S. 428. Hist. de l'Acad. 1704. obs. 17.
De morbo naroniensi S. 294.
schvrig Sialograph. S. 405.
hildan Centur.
III. obs.
12. Er fürt in der Geschichte des Hungers ein Exempel von einem an, der einen Bruch hatte.
Bresl. Sammlung.
1724. Mon. Jenner. S. 112.
baver de nervis. S. 26. schvrig Parthenolog. S. 220.
Ephem. Nat. Curi. Dec. III. ann. IV. obs. 31. überhaupt den vierten Tag nach dem Tode.
morton natural history of Northampton Shire. S. 424.
Journ. de medec. Jul. 1757.
Keine andre Beschaffenheit hat es mit den so genanten Blutsaugern (Vampiren), welches Leichname sind, welche man in Grichenland , Ungern und Jllirien , mit einem Munde voll flüßigen Blutes antrift, nachdem sie gemeiniglich an einer epidemischen Krankheit gestorben sind.
Es hat der Aberglaube dieses an sich einfältige Schauspiel, wovon wir selbst einige Fälle erlebt, und welches bereits vor langer Zeit Anton Galeateus wargenommen, ungemein verstellt, und zum Theil falsche Zieraten in die Geschichte mit eingestreut, zum Theil gar maschinenmäßige Dämonen ihre Rolle dabei spielen lassen.
So viel will ich gern gestehen, daß manche Krankheiten vor andern dazu aufgelegt sind, das Blut stärker aufzulösen, und die Luft entwikkeln zu helfen.
thevenot voy. au Levant.
T. I. P. I. c. 63. tournefort voy. au Levant.
T. I. L. 3. S. 159.
Sie nennen sie Zorkolakas.
Diese berufene Geschichte ward gegen das Jar 1730. in vielen Schriften herumgeblasen.
Ant. galeatvs de situ Japygiae.
Vergl. damit rasczynski Hist. natur. Polon.
T. I. S. 367.
Er nennt solche umhergehende Todte oder Blutsauger Upjevos.
Von dem kleinsten Ueberreste des Lebens, oder von der höchst trägen und zweifelhaften Bewegung des Blutes, welche noch in Menschen, die im Wasser erstikkt worden , oder in Schwalben mitten in dem Wasser , oder in den Murmelthieren der Alpenhölen , in den Schlufwinkeln der Landseen in den Fröschen, und überhaupt in allen Jnsekten, die Wintermonate durch, fortdauret, wollen wir an einem andern Orte mit beßrer Bequemlichkeit reden.
Es scheint nämlich ihr Herzschlag unendlich klein , und der Umlauf des Blutes so träge zu seyn, daß dadurch keine Lebenswärme erzeugt wird .
Journ. de Med. 1758. M. nov. fothergill. Philos. Trans. n. 475. art. XI. u. f.
nehring in Palingenes. S. 71. boyle on frost. S. 232. blangard Chir. S. 336. birch ang. Ort. S. 137. linnaevs Oeconom. nat S. 39.
citesivs abst. consolent.
Journ. oecon. 1738. M. Mart.
Daß ein Herzschlag noch übrig sey.
Hist. des anim. T. III. S. 313.
harvei fand weder Wärme, noch Bewegung, beim birch.
T. IV. S. 537.
Zweeter Abschnitt.
Der Seitendrukk.
Der Herzschlag.
§. 1.
Wo dieser Drukk eigentlich herrürt.
Wofern sich das Blut aus dem Herzen in leere Schlagadern ergösse, und dieses Blut durch das vordre Ende nicht schneller verliefe, als es durch das dem Herzen nähere Ende hineintritt; so würden in diesem Falle die Schlagadern vom Geblüte nicht erweitert werden: und so würde alsdenn kein andrer Seitendrukk statt haben, als der allgemeine, und allen Säften eigne, die sich in erst welchen Kanal ergissen, und welche eine besondre und von festen Körpern unterschiedne Art von Drukke an sich haben , Kraft dessen sie allenthalben gegen den ganzen Umkreis ihres Gefässes ein Bestreben äussern, und mit ihrer ganzen Schwere nicht auf den untern Theil ihres Behältnisses drükken, wie dieses wohl die festen Körper an der Art haben.
mvschenbroek Inst. n. 784. u. f.
§.
2. Es sind die Schlagadern beständig voll Blut.
Man trift aber in den Schlagadern eines thierischen Körpers einen andern Drukk an, welcher auf vielfache Weise von jenem gemeinen Drukke unterschieden ist.
So sind, und zwar erstlich, die Schlagadern eines lebendigen Thieres beständig mit ihrem Lebenssafte angefüllt.
Jch mag hier nicht wiederholen, wovon ich bereits an andern Orten Meldung gethan habe, um zu zeigen, daß sich in den Schlagadern eines lebendigen Thieres viel Blut befinde , und daß auch viel in den Schlagadern eines Leichnams selbst angetroffen werde; vorjezzt ist zu zeigen übrig, daß in Schlagadern weder ein leerer Raum statt habe, welcher nicht mit Blute erfüllt wäre, noch daß in Schlagadern etwas ledig gelassen werde, es mag sich diese Schlagader in ihrer Zusammenziehung verengern, oder dagegen von einer neuen Welle ausgedehnt werden .
3. Buch.
1. Abschn. §.
1.
§. 2.
Dieses erinnerte bereits Charleton three lectures. S. 25.
Hier kömmt uns so gleich ein ganz leichter Versuch zu Gesichte.
Schlägt man nämlich eine Schlagader mit dem verwundenden Eisen, wenn sie entweder in der Zusammenziehung befindlich ist, oder den kleinsten Durchmesser hat, auch nur so gelinde, daß die Wunde nicht weiter als durch die Wände geht, oder man mag dieses in ihrer stärksten Zusammenziehung thun, so wird sie eben so wohl bluten; woraus man ersiehet, daß sich auch in der zusammengezognen Schlagader das Blut gegenwärtig befunden, welches durch die gemachte Rizze herausgesprungen.
Ferner, wenn aus einer Schlagaderwunde das Blut etwas längere Zeit flist, so dringt es mit einem fortgesezztem Sprunge in eins fort aus der Ader , wenn sich gleich die Ader in ihrer stärksten Verengerung, oder in der Zusammenziehung befindet, welche vor der Einname einer neuen Blutwelle unmittelbar vorhergeht:
denn ob der Sprung des Blutes gleich in der Zusammenziehung einer Schlagader niedriger geschicht , so währet er doch in eins fort, und er hört nicht auf, wenn das Herz wieder in seiner Erweiterung ruhig wird.
Jch habe diesen Versuch an den Kranzschlagadern, und endlich an der Aorte selbst angestellt, und ich glaube auch nicht, daß sich jemand finden sollte, welcher dieser Erfarung wiederspräche.
harvei Prooem. ad Exercit. de sanguin. circulatione. S. 4. Exerc. I. S. 33. Exerc.
III. S. 216. 270. hales Haemastatiks. S. 4. 11. 15. u. f. tralles Consider. vit. S. 38.
6. Buch.
1. Abschn. §. 39.
Jch habe mich aber der Thiere von kaltem Blute vorzüglich bedient, um die Natur näher zu erforschen, und die Bewegung des Blutes durch die durchsichtige Aderhäute eigentlicher zu betrachten: demnach habe ich öfters mit Augen gesehen, daß Schlagadern in muntern Thieren, so lange sich das Blut in ihnen bewegte, ohne Unterlas angefüllt sind, theils denn, wenn das vom zusammengezognen Herzen mit neuer Gewalt fortgetriebne Blut, die erste Welle warf, als auch denn, wenn diese schnelle Welle wieder verschwand, und das ruhig gewordne Herz sich von seiner Anstrengung erholte.
Hieraus würde nun vornämlich folgen, daß eine Schlagader mit Blut ehe angefüllt sey, bevor sie eine neue Blutwelle vom Herzen emfange.
Jch mag hier nicht, so leicht es mir wäre, Schriftsteller anfüren, die eben dieses wargenommen.
Jch sehe aber, daß man wider diesen Versuch verschiednes, und zwar ziemlich warscheinliche Gründe, einwenden kann; und es kam selbst in meinen Geschichten über die Thierzergliederung nicht selten vor, daß in Fröschen, die etliche Tage schlechter gefüttert waren , die Schlagadern entweder völlig leer , oder doch nur mit einigen wenigen Zügen von Blutkügelchen erfüllt waren, da indessen die ganze übrige Hölung leer zu seyn schien, und so viel das Auge entdekken kann, frei von allen Säften war.
Es ist diese Erscheinung was gemeines, wenn man durch öftere Blutaderlässe den Vorrat des Bluts erschöpft, oder sich auch die Blutkügelchen von freien Stükken und heimlich aus der Schlagader davon gemacht haben .
Second Memoi. sur le mouvem. du sang.
Exp. 74. 84. 218. 233.
Exp. 73. 75. 84. 86. 102. 218. 225. 226. 233.
Exp. 73. 75. 81. 85.
Exp. 75. 172. 225. 226.
Exp. 72. 73.
Jndessen möchte ich doch auch nicht gerne wollen, daß jemand diese meine Versuche misbrauche.
Man kann in einer halbvollen Schlagader einen leeren Raum annehmen, so sagen die Wiedersprecher:
es kann sich Luft in ihnen befinden; es kann endlich alles, was in der Schlagader nicht mit Blute erfüllt ist, von einer hellen Flüßigkeit erfüllt werden.
Einen leeren Raum wird wohl keiner behaupten, der sich nur erinnern will, daß sich überhaupt den Augenblikk in diesen leeren Raum Blut ergissen würde, um die Gegend erreichen zu können, wo kein Wiederstand statt findet.
Daß Luft darinnen sey, kan niemand einwenden, der wie wir, mit Augen gesehen, in was vor verschiedner Gestalt die Luft, in sehr grossen Blasen versammelt, in Schlagadern zu sehen ist.
Also ist noch übrig, daß alles dasjenige, was in Schlagadern leer zu seyn schien, mit einem durchsichtigen und unsichtbaren Safte erfüllet ist.
Das Daseyn dieses Saftes wird ausserdem noch durch verschiedne Dinge bestätigt: nämlich durch die verengerte und geteilte Wege des Bluts, welche das Blut durch das, was in der Schlagader leer zu seyn scheint , hindurch nimmt, und welche ohnmöglich enger gemacht oder geteilt werden könnten, wenn sich in den Schlagadern nichts befände, welches diese Blutstrasse schmäler oder getheilt machte: ferner durch die Bewegung, so die roten Kügelchen einzig und allein vom Herzen her haben, und welche in der That noch in diesem halberfülltem Zustande der Schlagadern, und an der unterbrochnen Kugelschicht, noch fortdauret, und die vom ersten Kügelchen, das dem Herzen am nächsten liegt, ohnmöglich bis zum lezten fortgepflanzt werden könnte, wofern sich nicht ein Saft zwischen sie in die Mitte legte, der die vom Herzen emfangne Bewegung vom ersten Kügelchen , zu dem weitentfernten zweiten Kügelchen übertrüge.
Aus der Ursache verlange ich, daß man überhaupt die Redensarten, womit ich hin und wieder leere oder halbvolle Schlagadern bezeichnet habe, so verstehen soll, daß sie so viel sagen sollen, man sehe es so mit Augen, ohne daß dadurch demjenigen wiedersprochen werden darf, was aus Gründen der Vernunft und aus anderweitigen Gründen hergefolgert werden kann.
S. 188. §. 3.
Exp. 88. und 180. Wiewol der weisse Saft hier mehr ins Gesichte fiel.
Phil. Transacti. n. 460. und im Second Memoire, S. 188. 189. siehe die angezognen, und übrige Stellen daselbst.
Feiner ist schon der Beweis, den mein ehemaliger vortreflicher Lehrer, seiner Theorie gemäs, hierüber gefürt hat, und den meine eigne Versuche ebenfalls bekräftigen.
Es verengert nämlich, nach dem Boerhaave , eine Schlagader, so wie sie einen Blutverlust leidet, zugleich auch ihre Oefnung, so daß selbige bei ihrem kleinsten Durchmesser überhaupt eben so voll ist, als zur Zeit ihres grösten Durchmessers.
Es pflegte sich aber dieser Gelerte mit den todten Körpern derjenigen zu rechtfertigen, die an der Schwindsucht gestorben waren , in deren Gefässen, sie mögen leben oder todt seyn, in der That nur sehr weniges Blut übrig ist.
Jch habe eben diese Sache an lebendigen Thieren, von der Klasse der Kaltblütigen, noch deutlicher gesehen.
Oft wird man an Fröschen, bei dem Anfange des Versuches, fast ganz und gar keine Oefnung in den Schlagadern gewar, so daß nur zwischen den sehr dikken Membranen ein sehr enger Kanal entsteht, dessen Durchmesser nur sehr wenige Kügelchen von einer einzigen Ordnung zum Maaße bekömmt . Sobald der Stos vom Herzen eben diese Schlagadern wieder belebt, besonders aber, wenn man eine Blutader rizzt, so werden diese Schlagadern so mit Blute angefüllt, daß ihre Oefnung im Lichten nunmehr zweimal und dreimal grösser wird, und die Dikke der Membranen nach demselben Ebenmaasse zugleich abnimmt . Wer über diesen Versuch seine Ueberlegungen anstellt, wird in der That finden, daß Schlagadern sowol bei ihrer grossen, als kleinen Oefnung voll sind, und daß sie folglich, nach Proportion des Blutes, welches sie verlieren, vermöge ihrer schlaffergewordnen Wände, enger werden, und daß ihre Oefnung so abnimmt, daß in ihren Röhren nicht der geringste leere Raum Plaz findet.
Hat man an menschlichen Leichnamen, nach wiederholtem Blutaderlassen, so wohl Schlagadern, als Blutadern leer gefunden, so daß nur etwas dikkes Geblüte im rechten Herzohre übrig gewesen : erinnert man sich hie und da einiger Berichte von leergefundnen Schlagadern , so hat allerdings eine schlaffe Beschaffenheit der Schlagadern im Körper das Ansehn geben können, daß sie leer gewesen, da doch nichts von dergleichen in lebendigen Menschen statt findet, wenn die Schlagadern ihre gewönliche Festigkeit ausüben.
Praelect. in Instit. T. II. S. 247.
Jch habe einen Menschen geöfnet, in dem sich nicht über zwo Unzen Bluts befanden.
Joh. de gorter.
de Perspir. insensi. S. 385. Vergl. damit schvrig Haematolog. S. 233. schelhammer de Pulsu. S. 67. Ronjeati Zeugnis von Willhelm dem Dritten, und im vorhergehenden 42. §.
Exp. 70. 77. 91. 92. 183.
Exp. 91. 92. 95. 183.
Senac angef. Ort. T. II. S. 155. Dergleichen von leeren Herzkammern und Ohren, nach einem starken und öftern Blutverluste, haben die Fränk. Anmerk. T. III. S. 417.
Wenig oder gar kein Blut fand Harvei in dem Schlagadern nach dem Tode, beim birch History of the Roy. Societ. T. IV. S. 535.
§.
3. Der Fortrieb des Blutes, von der nächstfolgenden Blutwelle.
Wenn die Aorte voll Blut ist, und neues Blut in die volle Schlagader hineingetrieben wird, so folget, daß dieses Blut, welches sich nunmehr in der Schlagader befindet, dem vorhergehenden ausweichen, und von selbigem berührt werden mus.
Man mus freilich gestehen, daß dasjenige Blut, welches nunmehr die Aorte erfüllt, an sich nicht stillstehe, sondern daß es von den vorigen Herzschlägen angespornt, weiter fortströmt.
Würde es schneller entlaufen, als es durch eine neue Welle aus dem Herzen eingeholt würde, so würde es in der That von derselben nicht getroffen werden, und so würde zwischen der neuen und erstern Blutsäule ein leerer Raum entstehen, in den sich diese neue Welle ohne Schwierigkeit verlaufen könnte.
Doch wir haben bereits angezeigt , daß die erste Welle nicht schneller läuft, indem die neue, welche nachfolgt, diejenige ganze Geschwindigkeit erhält, welche sich im Blute gedenken läst, hingegen diese Geschwindigkeit sich um etwas und zwar destomehr vermindert, je weiter sie sich vom Herzen entfernt.
Es läuft aber die vordre Welle nicht so schnell, als die neue: weil, wenn die vordre eben so schnell voranliefe, als die zwote ihr folgte, die vordre weder von ihr geschlagen würde, noch die zwote einige Schwierigkeit vor sich fände.
Da nun aber die Vorderwelle nicht so schnell flieht, als die Hinterwelle nachsezzt, so muß notwendig die voranziehende von der lezten überrumpelt, und die voranziehende von der leztern geschlagen werden . Je grösser nun der Unterscheid der Geschwindigkeit in beiderlei Wellen seyn wird, desto augenscheinlicher mus das Anschlagen der Vorderwelle seyn, und mit desto gewisserm Schlage mus die alte von der neuen getroffen werden.
So kan man an lebendigen Thieren den Schlag, den die Vorderwelle leidet, nur denn allererst mit Augen unterscheiden, wenn das Herz kraftlos geworden, und folglich die Geschwindigkeit des Umlaufes merklich abgenommen hat.
Es kan nämlich das Auge leicht die Maaße derjenigen Geschwindigkeiten unterscheiden, welche sich wie 3 zu 2 gegeneinander verhalten, schwerlich aber die wie 19 gegen 20 beschaffen sind.
Wenn dieser Unterscheid, davon die Rede ist, nur geringe ist, so scheint der Schlag der Hinterwelle auf die vordre nichts zu bedeuten zu haben , ob gleich wirklich ein solches Schlagen vorgehn mus, da es gewis ist, daß die Vorderwellen langsamer als die nachfolgenden fortrükken . Dieser Schlag ist es nun, Kraft dessen eine mit der linken Herzkammerfläche gleich grosse und überhaupt wenig Zoll lange Blutwelle, welche mit der lezten Pulsirung aus dem Herzen herausgekommen, das Blut über diese Zolle hinausjagt, und dem Blute, bis zu den äussersten Enden der Gliedmaaßen, eine neue Kraft nachsendet.
1. Abschn. §.
9.
Franciscus Boissier de sauvages über hales Haemastat. S. 246. 247. 248. Theoria pulsus. S. 19.
Second Memoire sur le mouvement du sang.
Exp. 67. 81. 84. 85. 91. 126. 163. 173. 189.
Daher ist dieses an den kleinsten Theilen nicht beobachtet worden, vom Ant. v. leeuwenhoek. Exper. et contemplat. T. II. S. 167. und nach der Theorie von Bryan robinson Essays on oecon. anim. Prop. XI. vergl. 4. Buch.
Jn andern Beobachtungen hat dieses auch in den kleinsten Gefässen so befunden.
Anton. v. leeuwenhoek angef. Ort. T. II. S. 175. T. III. S. 114.
Nach ihm Anton de heyde de Venaesectione. S. 6. Henri. baker Microsc. made ease. S. 136. George adams Microsco. S. 45. Stephan hales Haemastat. S. 23.
Vergl. das 4. Buch.
Wer dieses Schlagen der Wellen aneinander leugnen wollte, würde keinen Grund angeben können, mit welcher Kraft das Blut seinen Umlauf verrichte.
Reisset man das Herz aus der Brust heraus, so steht, wie jedermann bekant ist, das Blut den Augenblick stille, und es hört die Pulsirung auf , weil das von den vorigen Zusammenziehungen des Herzens fortgetriebne Blut, den Augenblik seine Bewegung verliert.
Hat es selbige verloren, und bekömmt es von der neuen nachfolgenden Welle des Herzens keine neue Welle, so folgt, daß das Blut auch in lebendigen Thieren so gleich stille stehen mus . Es ist einerlei, ob man das Herz zernichten, oder ob man leugnen wollte, daß eine neue Kraft vom Herzen an die vorhergehende Welle gelange.
Jst das Blut überhaupt stillstehend geworden, dergleichen an Ersäuften und Erstikkten geschicht, so wird das gesammte Blut aller Schlagadern, von dieser einzigen Welle anfangs in Bewegung gesezzt, und in seinen vorigen Lauf wieder gebracht.
4. Buch.
J. fanton Anatom. S. 309.
Es hat sich der berümte Franz Boißier daran gemacht, diese Verhältnisse der Geschwindigkeit, mit der ein aus dem Herzen eben hervordringendes Blut in Bewegung gesezzt wird, und mit der ein voranlaufendes fortgefüret wird, zu bestimmen.
Er nam aus hidraulischen Gründen an, daß der beste Erfolg alsdenn statt finde, oder daß eine voranlaufende Welle von der jüngsten und lezten am stärksten fortgestossen werde, so bald die Geschwindigkeit der bewegenden Kraft, die das Herz ist, sich zur Geschwindigkeit des Flüßigen, das bewegt werden soll, oder der vordern Welle, wie 4 zu 3 verhält .
Es käme aber das Blut mit solcher Geschwindigkeit aus dem Herzen hervorgedrungen, daß es aus der Kammer selbst mit einer Geschwindigkeit hervorspränge, welche sich gegen die hinter der Klappen noch übrige Geschwindigkeit, wie 3 zu 1 verhalte . Ferner liefe das gesammte Blut, welches eben aus dem zusammengezogenen Herzen herausgedrungen, in den Schlagadern so schnell, daß sich diese Schnelligkeit, zu der Schnelligkeit des am Ende der Zusammenziehung in den Schlagadern bewegten Blutes, wie 3 zu 2 verhalte .
So schäzzte ehedem der berümte Jakob Keil, seiner Theorie gemäs, die Geschwindigkeit des Blutes in der erstern Welle wie 15; hingegen gab derselbe für die Geschwindigkeit des durch die Blutadern zurükkerenden Blutes, welche er für die Geschwindigkeit der neuern Welle, die von der erstern aufgehalten wäre, ansahe, die Zahl 6 an , welches mit der erstern Rechnung so ziemlich übereinkömmt.
Was uns selbst betrift, so haben wir theils aus dem Sprunge des Blutes an lebendigen Thieren, theils aus der Bewegung in den Gekröseschlagadern, etwas andre Ebenmaaße erhalten, besonders aber scheint es nicht, weil das Auge das Schlagen der Wellen nicht zu unterscheiden vermag, daß in leztgedachten Schlagadern die lezte Welle die vordre mit einer Geschwindigkeit übertreffen soll, die wie 3 zu 2 sey, indem ein genaumessendes Auge einen so grossen Unterscheid, wie es scheint, nicht entwischen lassen würde.
Jndessen will ich doch nicht unberürt lassen, daß die Schlagadern, die ich allein mit bewaffnetem Auge betrachtet habe, ohne alle Zusammenziehung und Erweiterung sind.
Memoir. de l'Academie de Berlin.
1755. S. 38. Jch halte es für einem Drukkfeler, daß daselbst die Zalen wie 3 zu 4 angesezzt worden sind.
Denn es würde nimmermehr keine neue Kraft, deren Geschwindigkeit wie 3 wäre, eine voranlaufende Geschwindigkeit, die wie 4 ist, erreichen können.
S. 39. wegen der verstekkten Mündung der Aorte.
S. 40.
de vi cordis S. 54.
§.
4. Der Seitendrukk.
Es wird die Schlagader der Länge nach ausgestrekkt.
Nunmehr lassen wir das Anschlagen zwoer Blutwellen an einander aus unsrer Betrachtung, in so fern solches die Fortrükkung des Bluts angeht.
Es sind aber noch andre Wirkungen des Bluts, welches aus dem Herzen in die Schlagader gesprüzzt worden, und unter diesen Wirkungen ist die allereinfachste diese, daß die Schlagader eine grössre Länge anzunehmen genötigt wird.
Diese Verlängerung wird bei jedem Herzschlage, man mag eine Schlagader unterbinden oder zerschneiden , oder sie mag gebogen seyn , an lebendigen Thieren und Menschen durch das Gesichte bekräftigt.
Es wird nämlich eine Schlagader, so oft sich das Herze zusammenzieht, jedesmal länger, und wenn man sie gebogen gehabt, so verlängert sich der erste Theil über den zweeten hinaus: hat man sie zerschnitten, oder unterbunden, so erhebt sich solche wenigstens in die Länge hinaus.
Eben dieses eräugnet sich überhaupt, wenn man in die Schlagader eines todten Körpers irgend eine Flüßigkeit einsprizzt.
Second Memoi. sur le mouvement du sang Exp. 47. 48. 57.
Bei jeglicher Pulsirung sahe Gerard van Swieten eine zerschnittne Schlagader über der Wunde empor ragen.
Comment. in boerh. T. II. S. 76.
Second Memoi. Exp. 46. 56. Josias weitbrecht Comment.
Petropolit. T. VII. S. 317.
Es ist nicht undeutlich zu begreifen, wovon eine Schlagader, welche vom Herzen Blut empfängt, länger gemacht werde.
Man sieht nämlich leicht ein, daß aus den kleinerwerdenden Durchmessern einer Schlagader, die man vor eine einzige hält, natürlicher Weise folge, daß ein so grosser Theil, von den in Schlagadern strömenden Blutsäulen, auf die Wände einer Schlagader aufprellen mus, als sich in dem eingebildeten Ringe befindet, welcher so gros, als der Unterscheid zwischen der grössern und kleinern Oefnung im Lichten ist.
Es stossen aber diese Blutsäulen allerdings an die Wände der Schlagader nach ihrer Richtungslinie, sie entfernen sie nämlich vom Herzen, und dies nennt man eben ausdehnen.
Eben so wenden auch die Blutsäulen, die sich in einer gebognen Schlagader im höhern Theile der Röhre befinden, ihre ganze Kraft auf die Wand des zweiten Stükkes der Schlagader an, bis sie solche von dem Herzen entfernen.
Doch wird auch eine cilindrisch gebaute Schlagader länger und gerade ausgestrekkt:
denn ich habe, nach dem berümten J. Friedrich Schreiber, der zugleich unser ganz besondre Freund ist, bereits bei anderer Gelegenheit gezeigt, daß Schlagadern wie eine Reihe von Cilindern anzusehen sind.
Der Beweis von dieser Ausdehnung ist schon ein wenig feiner, und es hängt derselbe von der verminderten Geschwindigkeit des Blutes ab.
Wir werden die Sache so gleich etwas weiter herholen müssen , wofern man nämlich einen Schlagaderkanal für eine einzige Röhre halten, und in dieser Röhre die Schnelligkeit im Anfange grösser, am Ende kleiner annehmen wollte, so kann man dieses Ende für den engern Theil des Kanals, oder vor einen Kanal ansehen, davon ein Theil verschlossen wäre.
Denn so flist in einerlei Zeit sowol nach dieser, als der vorigen Hipotese, eine kleinere Menge Bluts aus dem äussersten Ende des Kanals heraus.
Jst nun dieser lezte Theil einer Schlagaderröhre verschlossen, so trift die Kraft des aus dem Herzen herbeiflutenden Blutes an dieser Stelle eine Schwierigkeit an weiter zu strömen, sie dringt auf die Wände des Schlagaderkanals los, und wendet alle Mühe an, selbige, der vom Herzen mitgeteilten Richtung gemäs, lang auszustrekken.
Jst der Kanal völlig verschlossen, so wird er auch länger ausgedehnt werden, dergleichen auch an den schwammigen Körpern der Mannsruthe geschicht, es mögen selbige von dem Blute eines verliebten Thieres ausgedehnt, oder von der anatomischen Sprizze in dieselbe Wachs eingesprizzt worden seyn.
Eben das begegnet auch dem verschlossnen Harngange, welcher sehr oft zur Dikke eines Darms aufschwillt.
Jst eben diese Röhre nicht ganz und gar verschlossen, sondern nur etwa an einer Stelle, so wird sie freilich nicht so sehr, sondern nur in so fern ausgedehnt werden, nun so viel das Ende der Röhre grösser ist, welches einen blinden Ausgang hat.
2. Buch.
Folgende §.
6.
Durch die Mündung eines freien eilindrischen Ringes, läuft, wie ein berümter Mann glaubt, nichts heraus.
Sezzt man aber der freien Bewegung eine Hindernis entgegen, so springt sogleich das Wasser heraus. staehelin de pulsu. S. 9.
§.
5. Der senkrechte Drukk auf die Seiten der Schlagadern.
Es ist diese Wirkung des Blutes auf die Wände der Schlagadern, die wir hier betrachten, an sich noch denkwürdiger.
Bereits vorlängst haben Jakob Hermann und Peter Anton Michelotti gezeiget, daß eine schief durch die Schlagader geschleuderte Blutsäule, oder Kügelchen, die Wände ihrer Schlagader nach denjenigen Linien drükke, welche auf den Umfang derselben nach dem Perpendikkel auffallen.
Es ist dieser Erweis nicht schwer, da sich diese schiefe Richtung in zwo gerade Linien auflösen läst, darunter die eine mit der Achse und der Wand einer vollkommen geraden Schlagader parallel läuft, die zwote aber mit beiden genannten Theilen vertikal gezogen ist.
Es laufen aber in keinem einzigen Thiere die Schlagadern vom Herzen gerade aus, und es ist ihr Ursprung selbst ein Bogen.
Daher werden, vornämlich in der Gegend und und demjenigen Theile der Aorte, wohin die Achse von der Mündung des Herzens führt, die Schlagadersäkke am allerhäufigsten angetroffen; denn dies ist der Name (Anevrisma), womit die Griechen eine felerhafte Erweiterung einer Schlagader belegt haben: diese mus offenbar von dem Triebe desjenigen Bluts entstehen, welches die Schlagader aller Orten ausdehnt, und von jeglichem Herzschlage angespornet wird.
Es erzeugen sich aber auch in eben dieser Gegend häufige und ausserordentliche Knochen , doch in bejarten Personen noch öfters : es wachsen diese Schuppen zwischen der muskulösen und innersten Aortenmembrane; sie sind anfänglich weich und wie Koth anzusehen , hierauf werden sie einer verhärteten Haut (callus) änlich, und mit der Zeit knorplig und zu Knochen.
Was zwischen diesen Schuppen weiches übrig bleibt, wird von der heftigen Gewalt des Herzens, dessen Kraft es jezzo nachdrükklicher empfindet, zerrieben, aufgelöst , in Eitergeschwüre verwandelt, und mit der Zeit so herausgenagt, daß die Schlagader überhaupt in Gefar steht, zu zerreissen und den Todt herbeizuziehen . Ein Beispiel von diesem sehr grossen und gemeinen Uebel habe ich selbst mit Augen gesehen, und es haben auch andre berümte Männer davon Berichte erteilet .
Es verbindet sich aber, so viel ich weis, allemal ein knochiges Wesen mit einer Erweiterung der Schlagader , und es bestätigt sich also von selbsten, daß beide Uebel, die Gewalt des Herzens, und das Bestreben des Bluts gegen die Häute der Schlagadern, zur gemeinschaftlichen Ursache haben.
Endlich so hat die Natur diese Gefar eines schlimmern Schlagadersakkes vor Augen gehabt, als sie den Bogen der entspringenden Aorte an der erhabnen Seite dichter und dikker webte . Man hat den Schlagadersakk an der Aorte noch an einer andern Stelle, nämlich in einer Gegend gefunden, wo das vom Bogen apprellende Blut angeschlagen hatte .
De separatio. fluidor. S. 55. 56. 57.
Jn dem grösten Sinus.
Valsalva S. 131. und in der ganzen Gegend, wo sich die Aorte erst rechts, denn links krümmt.
J. Baptist. modgagn. Advers. anat. II. S. 81. schreiber Elementa. S. 325. michelotti Comment.
Acad. Bononi.
T. I. lancis. de corde, et anevrysm. S. 76. 110. Ausgabe von 1728.
J. B. senac Tr. du coeur. T. II. S. 319. Henkel Medec. chirurg. Sammlungen II. S. 39. warner ad cas.
12. Exempel kommen auch vor beim saporta de tumor. S. 179. heister Annal. Jul. 1726.
Augustin.
Frid. walther de anevrysmate. fischer de modo, quo se ossa accommodant. S. 32. timm. Obs. 18. H. F. le dran Obs. 40.
Der gelehrte Dan.
Willh. triller de oris ventriculi callos. angust. n. 27.
C. G. stenzel de aortae steatom. Philos. Trans. n. 1706.
Comerc. litt. Noric.
1731. S. 30. schacher Progr. de mater. ossific.
Heuermanns Phisiologie T. IV. S. 26. mekel Berlin T. XII. S. 44. 49. jenty Course T. III. S. 451. hvnter Obs.
Societ. Londin.
T. I. S. 348.
Es hilft aber dazu, daß dieser Theil der Aorte, nach Proportion der Aeste dünner ist, nach dem Clifton wintringham.
Siehe das 2 Buch.
cheselden Anat.
of hum. bod. L. III. c. 6. jenty angef. Ort. beck de palpit. cord. deidier tumeurs obs.
13. schacher de mater. ossific.
hevermann angef. Ort.
Opuscul. patholog. obs.
18. 19. 47. 51. cheselden ebendas. rhod. Cent. III. obs. 63. vesal.
Exam.obs. Fallop. S. 36. lvcas of Waters T. I. S. 158. bass. Dec. III. obs. 4. bvchwald Obs. 3. bidloo Exerc.
II. n. X. hvnter angef. Ort. S. 36.
Opuscul. patholog. obs.
18. 19. 47. 51. crell angef. Ort. Schacher angef. Ort. boehmer Praefat.
Man schrieb, die ringförmigen Muskelfasern würden zu Knochen. Mem. de l'Acad. des scienc.
1736. S. 326. Jch habe aber nie so was gesehen.
Vergleichet damit des berümten kvlmvs tend.
Achill. rupt. n. 9.
J. Frid. crell de art. coron. indurat. opusc. pathol. obs. 47.
Opuscul. patholog. obs.
18. 19. 47. crell angef. Ort.
Der vortrefliche plancvs de monstris.
Er hat an den mit der Lustsenche behafteten Geschwüre und Bläschen häufig gefunden.
Als davon endlich eine Schlagader zerborste, starb die Person. mekel T. XII. Mem. de Berlin S. 62. 63.
Opuscul.
Patholog. obs. 51.
chiflet Obs. 15. duverney Traite des maladies des os T. II. S. 137. lancis de corde et anevrys. S. 218. 232. 251. Neue Auflage. melli medic. esamin. S. 173. Histoi. de l' Academie.
1701. S. 28. Mekel angef. Ort. S. 44. vater angef. Ort. Memoi. de l' Ac. Roy des scienc.
1712. S. 79. u. folg. 1733. valcarenghi an histor. II. guisard Traite des playes T. II. S. 455. scardona Aphor. de cognesc.
et curand. morb. T. II. S. 83. in der Brustwassersucht. Henkel angef. Ort. S. 10. fischer angef. Ort. S. 32. sharpe Operat. S. 205. Comment. nov. Acad. Petropol. T. III. S. 401. 402. daubenton Histoi. naturelle T. III. S. 162.
Von knochigen Schlagadersäkken Philos. Transact n. 269. morg. Advers. II. S. 82. Lancis nach dem Buche de mort. subit. obs. 6. Mekel angef. Ort. S. 46. 47.
wintringham Exp. n. 13.
Die Dichtheit des erhabnen Theils, verhält sich zur Dichtheit des holen Theils wie 82. zu 81. wie 50 zu 49. u. s. f.
Es verhält sich die Dikke des erhabnen Theils, gegen die Dikke des holen Theils, wie 8 zu 7 u. f. ebendas.
Mekel angef. Ort. S. 44.
§.
6. Dieses wird noch ferner bestätigt..
Es gibt aber auch andre Ursachen, die einem beseelten Körper schon wesentlicher sind, und die den Drukk des Blutes auf die Seitenwände der Schlagadern lenken.
Jch habe selbige kurz zuvor berührt.
Es strömet nämlich, laut dem obigen nur gar zu oft wiederholten Berichte, die Vorderwelle langsamer fort, als die hintere nachfolgt, folglich ist die erstere der leztern nur im Wege, indem sie nicht vorrükken kann, wenn sie nicht die vordere fortstöst, und sich Plazz zu machen nötigt, oder welches auf eins hinauskömmt, es läuft aus der lezten Schlagader nicht so viel Blut heraus, als der erste und dem Herzen nächste Ursprung der Schlagader in sich aufgenommen hatte.
Folglich erwächst nun die eben gedachte Bedingung von neuem wieder, und man kann das ganze Gebiete der Schlagadern für eine einzige Röhre ansehen, deren leztes Stükk enger, und folglich ein Theil von diesem lezten Ende blind ist.
Jch sage hier nochmals, wäre eine Schlagader vollkommen blind, und wäre dieses an sich eine einzige Schlagader, so würde sich darinnen die ganze Gewalt des Herzens verzeren, theils dadurch, daß sie auf dieses blinde Ende losdringt, theils daß sie die übrige Schlagaderröhre erweitert, damit das Blut Plazz bekommen möge, welches den Augenblik vom Herzen herbeigeführt wird.
Nun wird dieser Plazz allerdings durch den Seitendrukk verschaft, welchen man für einen Drukk des von der Achse senkrecht auf die Seiten gerichteten Blutes ansehen kann.
Es ist aber das Ende einer Schlagader gar nicht blind, und es sezzt das Blut seinen Uebergang in die Blutadern fort, und folglich wird die Kraft des Herzens nicht völlig auf die Wände des Kanals verwandt.
Da aber das Blut in die Blutadern langsamer übertritt, als es vom Herzen herbeischiesset, so wird von dem vom Herzen auf die Erweiterung einer Schlagader angewandten Drukke gerade so viel verwandt, als der Unterscheid der Geschwindigkeit im Anfange einer Schlagader, und an ihrem äussersten Ende beträgt, und so wird der Seitendrukk, wenn man alles übrige gleich seyn lässet, um desto grösser seyn , je langsamer er in den kleinsten Gefässen ins Blut wirkt, bis er unendlich wird, oder ganz allein den Herzschlag verzert, wenn sich gar kein Blut durch die kleinsten Schlagadern mehr Plazz machen kann.
Jn einer Schnekke war die Aorte, da sich zur Winterzeit das Blut in derselben höchst langsam bewegte, zehnmal grösser, als das Herz geworden . Diesen Drukk zu erweisen hat sich der berümte Franz Boißier ungemein angelegen seyn lassen . Richard Jones nahm, um ihn erklären zu können, die Muskelkraft dabei zu Hülfe, und auch Jakob.
Jurin war von diesem Drukke sehr wohl unterrichtet . Die Kegelfigur unterstüzzt den Seitendrukk, sie bringt ihn aber nicht hervor.
Denn sie verengert die hintere Mündung einer Schlagader.
Denn es äussern auch cilindrische Schlagadern, wie die Halsadern (carotides), ein Klopfen .
jones de musc. motu. sauvages an eben angeführtem Orte S. 131.
lister Exerc. anat. II. S. 29.
Nov. Act. Acad. natur. curios.
Vol. I. obs. 36. S. 132. u. f.
Dissert. VIII. S. 71. 72.
Jch erinnere dieses, wegen der ohnlängst angefürten Stelle des berümten Staehelins.
§.
7. Das Maas von diesem Drukke.
Es gibt viele Gründe, welche diesen Drukk auch an lebendigen Thieren bewähren; und dieses sind alle diejenige Erscheinungen, welche zeigen, daß der Umfang einer Schlagader an einem lebenden Thiere fortwächst, und daß dadurch die benachbarten Theile des Körpers zurükkegetrieben werden; und dieses lehrt der Herzschlag, wovon wir umständlicher reden wollen; der Stos des Fingers, der Geschwulst an entzündten Schlagadern, die Furchen, welche die Schlagadern auf den Knochen ziehen, nämlich auf dem vielfachtafligen Knochen des Vorderhauptes, der Stirn, des Hinterhaupts; die Schlagadersäkke; die knochige verstopfte und flachgedrükkten Schlagadern; die unterbundnen Schlagadern; die Gruben, welche sich die Schlagadersäkke in den Wirbeln und andern Knochen aushölen, und der Beinfras (caries) an diesen Knochen; und die von der Gewalt des Herzens zersprengte Schlagadern .
Es hat das Maas von diesem Seitendrukke der vortrefliche D. Bernoulli dergestalt angegeben, daß er so gros, als die vollständige Geschwindigkeit sey, mit welcher das Blut durch das freie Loch einer Röhre hindurchführe, und die wirkliche Geschwindigkeit vermindert, mit der es durch die Schlagadern durchflisset; er stellt so gar die Röhre dar, in welche das Blut aus der Schlagader auffält, und deren Höhe das Maas von diesem Drukke seyn soll . Es ist in der That schwer anzugeben, wie viel von derjenigen Bewegung, die das Herz dem Blute mittheilt, auf die Erweiterung einer Schlagader verloren geht, und wie viel davon zu gleicher Zeit auf den Forttrieb des Blutes durch die Schlagadern aufgewandt wird.
Man kann zeigen, daß dieses kein geringer Theil, sondern gar grösser, als der erstere sey, und daß man nahe genung dem waren Maaße kommen können.
So gros nämlich die Erweiterung einer Schlagader ist, so gros ist auch gegenseitig ihre zu nächst darauf folgende Zusammenziehung.
Es ist aber die Folge von diesem Zusammenziehn, der Sprung des Blutes, der aus einer verlezzten Schlagader geschicht, wenn das nachlassende Herz matt wird.
Hingegen schäzzt man die fortrükkende Bewegung des Blutes nach demjenigen Sprunge, welcher aus einer völlig zerschnittnen Schlagader in dem Augenblikke geschicht, wenn sich das Herze zusammenzieht, und diese Bewegung ist es ganz allein, welche das Blut ohne den Beistand der Schlagader forttreibt.
Lobb of fevers S. 247.
An amputirten Brüsten war ein Schlagäderchen so gros, als die Schlagader der Ellbogenröhre. palvcci S. 302. u. s. f. Eine ausserordentlich erweiterte rükklaufende Schlagader, nachdem man am Ellbogen ihren Stamm unterbunden hatte. mollinelli de anevrysm.
T. I. F. 2. T. II. F. 3.
garengeot Oper. de chir. T. III. S. 220.
warner cas.
13. Ein Schlagadersakk über der Schnur.
valcarenghi Hist. II. saporta de tumor. S. 172. heister Annal. Jul. gvisard angef. Ort. S. 145. davbenton T. III. S. 172. rvmler Obs. 81. duverney angef. Ort. S. 237. 452. marcot Mem. de l' Academie.
1727. duvernoi Comment.
Acad. Petropol.
T. V. S. 316. chiflet angef. Ort.
Nortwyk in der Vorrede über den Nihelius. Lancisius angef. Ort. S. 218. 232.
Die Schlüsselbeine waren von einem Schlagadersakke zernagt. matani Anevr. S. 143. 144. zerrissen, ledean Obs. 40.
Die Wirbelbeine zerstört.
Hunter angef. Ort.
Vergleicht damit das 2 Buch, 4 Buch, und von Schlagadern mit Säkken.
Melli angef. Ort. S. 173. michelotti Comment.
Bonon. angef. Ort. Malvet angef. Ort. Sharpe angef. Ort. valcarenghi Hist. II. Guisard angef. Ort. Daubenton angef. Ort. moinichen Obs. 14. severin de nov. abcess.
c. 7. dodonaevs post vitis hist. c. 35. harder Apiar. obs.
86. Duverney angef. Ort. Opuscul. patholog. obs. 32. hist. 2. matani de anevrysm. S. 119. 120. 122. Lancis S. 110. erst. Ausgabe.
Hydrodyn, S. 262.
Es schäzzt der berümte Boissier dieses so, daß es sey das Qvadrat von der ursprünglichen Geschwindigkeit, des in den Ursprung der Aorte hinein getriebenen Blutes, um das Qvadrat derjenigen Geschwindigkeit vermindert, welche als der Ueberschus, nach den überwundnen Hindernissen in dem Ende der Schlagader, davon die Rede ist, übrig bleibt. angef. Ort.
sauvages de inflammat. S. 248.
Es übertrift aber derjenige Sprung, der vom Herzen herrührt, den andern offenbar, welcher von der Zusammenziehungskraft einer Schlagader seinen Ursprung nimmt, und folglich übertrift er auch den Seitendrukk, welcher mit dieser Zusammenziehung gleich gros ist.
Man zeigt auch noch auf eine andre Weise, daß er kleiner sey; weil nämlich der Zeitpunkt der Zusammenziehung des Herzens länger ist, als der Zeitpunkt der Erweiterung.
Es wird aber, während der Zusammenziehung der Schlagadern, diejenige Menge Bluts von der Zusammenziehung der Wände, in die Mitte der Röhre, und in die Blutader geworfen, welche eben diese Schlagadern, wärend ihrer Erweiterung, erweitert hatte.
Würden sie mehr Blut in die Blutadern absenden, so würde den Augenblik die Mündung der Schlagadern im Lichten verengert werden.
Folglich ist diese Menge Bluts das Maas von demjenigen Seitendrukke, welcher die Schlagader erweitert hat.
Wäre nun die Zeit, da das Herz matt ist, oder sich die Schlagader zusammenzieht, doppelt so gros, als die Zeit, da sich das Herz zusammenzieht und die Schlagader nachläst, und würden dennoch die Schlagadern in der doppelt so grossen Zeit ihrer Zusammenziehung nicht mehr Blut in die Blutadern zurükke werfen, als in der doppelt so grossen Zeit der Erweiterung; so würde die auf die Schlagaderwände aufprellende Kraft des Herzens um die Helfte kleiner sein, als diejenige Kraft ist, mit der es das Blut nötigt, in die Schlagadern überzutreten .
Ein genaueres Maas würde von einem genauern Zeitmaaße, welches bei der Zusammenziehung des Herzens aufgewandt wird, abhängen, und dieses genauere Zeitmaas mangelt uns noch zur Zeit, und ist überhaupt schwer ausfindig zu machen . Schreiber schäzzet die Menge Bluts, die eine Schlagader erweitert, gegen ⅔ von dem aus dem Herzen herausgepresten Blute, so wie auch bereits Stephan Hales gethan hat.
S. 140. 141. Sauvages am angef. Ort.
4. Buch. wenigstens macht es Schreiber dem vierzigsten Theile einer ganzen Sekunde gleich, im Almag. und Stähelin de pulsu S. 17.
Almag. S. 231.
Er weiset den Kranzblutadern zwei Qventchen an.
Haemastat. S. 24.
Uebrigens wird der Seitendrukk, wenn man einerlei Kraft des Herzens dabei zum Grunde sezzt, um desto kleiner seyn, je hurtiger der Kreislauf ist, und um desto grösser, je grössre Schwierigkeiten derselbe unterweges antrift, folglich grösser, wenn man eine Schlagader unterbindet, verstopft, zusammendrükkt, oder auf andre Weise ihre Geschäfte unterbricht .
Es hält ein berümter Mann davor, daß daher die Mündung der Aorte, nach dem verschiednen Antriebe des Herzens, von 36 bis zu 40 und 50 Theilchen erweitert werden könne .
Und daraus folgert eben dieser berümte meßkundige Arzt, daß im Fieber ein viel grössrer Theil von dem Herztriebe auf die Erweiterung der Schlagadern aufgewandt, und daß folglich nicht die Geschwindigkeit der voranlaufenden Welle oder des umlaufenden Blutes ebenfalls wachse, sondern ein sehr grosses Reiben in dem Blute, zwischen der folgenden und vordern Welle, welche der erstern im Wege steht, statt finde . Jch gebe dieser Anmerkung eine solche Wendung, daß ich mich dabei erinnere, wenn Schlagadern stärker erweitert werden, daß sie sich auch stärker zusammenziehen, und daß folglich, wenn man nicht haben will, daß sich Schlagadern in Fiebern in Schlagadersäkke ausdehnen sollen, die Geschwindigkeit des Blutes zunehmen mus, theils daß das Herz diesen Lebenssaft mit stärkrer Gewalt fortbewegt, theils daß die stärker zusammengezognen Schlagadern selbigen mit bessrer Kraft weiter pressen.
Angef. Ort. S. 131. Schlagadersäkke entstehen vom dikken Blute und von der Zusammenziehung der äussersten Schlagadern.
Mem. de l' Acad. Roy. de Berlin 1755. S. 37.
Ebendas. S. 39.
Es mag übrigens das Maas dieser Erweiterung beschaffen seyn, wie es will, so ist doch gewis, daß eine Schlagader, wofern sie sich nicht so gleich, Kraft einer regelmäßigen Zusammenziehung, wiederherstellte, immer mehr und mehr erweitert werden müste, weil ein jeder Herzschlag ihren Durchmesser etwas erweitert.
Es steht auch nicht im Wege, daß eine gespannte Schlagader grössern Wiederstand thut , oder daß die Biegungen der Saiten sich, wie die beugende Gewichter, doppelt verhalten, und daß, wenn folglich die dehnende Kraft bis 4 angewachsen, die Biegung einer Schlagader einzig und allein wie 2 wächst, und sich also das Blut in einer erweiterten Schlagader langsamer bewegt . Denn es äussert eine zusammengezogne Schlagader, unter einem Schlagadersakke, alle Eigenschaften eines fast verschlossnen Gefässes, und es ist die Blutsäule in einer erweiterten Schlagader grösser.
senac T. II. S. 208.
sauvages de inflammati. S. 254.
morgan Mechan. pract. S. 47. Vergleichet damit den Wintringham am angef. Orte. S. 132.
§.
8. Die Wirkung dieses Drukkes.
Die Verdichtung der Membranen einer Schlagader.
Wir machen von derjenigen Wirkung den Anfang, welche in der ganzen thierischen Welt, und in allen und jeden Schlagadern statt findet.
Jndem nämlich das Blut auf die Wände einer Schlagader nach dem Perpendikkel auffällt, so theilet es den ersten Drukk der innersten Membrane mit, und es treibet selbige von der Achse nach dem Umfange heraus, indessen daß das äussere und losere Zollgewebe, das vom Stosse des Blutes weiter abliegt, und weniger gedrükkt wird, nicht auf eben solche Weise von der Achse entfernt wird: und daher kömmt es, daß sich die innerste Membrane einer Schlagader an die äusserste näher heranbegiebt, und der Ring, den die Schlagaderwände beschreiben, in erst welchem Durchschnitte eine geringere Breite, oder Dikke behält, indem zugleich die zusammengepreste Membranen in einen engern Raum verdichtet werden.
Jch habe zwar diese Erscheinung einzig und allein an den Schlagadern kaltblütiger Thiere gesehen, an denen nämlich keine Erweiterung von dem aus dem Herzen kommenden Blute erfolgt; es scheint aber kein Zweifel zu seyn, daß nicht auch eben dieses an warmen Thieren statt finden sollte, und so gar am Menschen selbst.
Wenigstens habe ich, und das oftermals, an kalten Thierchen deutlich gesehen, daß, wenn die Kraft des Herzens matt wird, und in den Schlagadern ein geringer Vorrat von Blute ist, daß die Oefnung der Schlagader nur klein, aber die Dikke der Wände sehr ansenlich sey . Es ist aber diese Beschaffenheit der Schlagader, wärend der Zusammenziehung der Schlagader, in einem warmblütigen Thiere wirklich vorhanden.
Ferner, wenn das sich wieder ermunternde Herz, einen gehörigen Vorrat von Blute in die Schlagader hineintreibt, so wächst in Fröschen die Oefnung der Schlagadern im Lichten , und nach diesem Ebenmaaße nimmt zugleich die Dikke der Membranen ab.
Es ist aber dieser Zustand der Erweiterung einer Schlagader sehr änlich.
Jch habe aber gesehen, daß die Oefnung einer leeren Schlagader nicht grösser gewesen, als die Dikke der Membranen war , ich habe sie kleiner , und doppelt so klein , ich habe sie so gar in einer stärkern Erweiterung um dreimal grösser gefunden , so daß überhaupt die Schlagaderwand sechs und mehrmal schmäler, und zugleich dichter gemacht ward.
So sezzen sich die Membranen einer Schlagader, vermöge ihrer eignen Springkraft, selbst kurz darauf in ihren ersten und angebornen losen Zustand wieder, welcher eine Art von der schlagaderhaften Zusammenziehung, und von einer muskelhaften ganz verschieden ist, und den Schlagadern selbst wesentlich ist, welche ohne Fleischfasern sind.
Es hat diese Verdichtung Jakob Keil nicht gänzlich ausser Acht gelassen:
doch hat er sie nur klein angegeben, und ich gestehe es leicht zu, daß sie im Menschen kleiner, als in Thieren von kaltem Blute sey, da in diesen die äusserste Membran, der vom Herzen zurükkegestossnen innern Membran, unbeweglich wiedersteht, im Menschen dagegen auch diese äussere selbst nachgibt.
Second Memoire sur le mouvement du sang.
Exp. 91. 92. 183.
Exp. 91. 92. 95. 183.
Exp. 69. 71.
Exp. 77.
Exp. 77. 92.
Exp. 92.
De sanguin. velocit. S. 28.
Auf diese Verdichtung der Häute der Schlagadern, gründet sich die so berümte Zusammendrükkung derjenigen Schlagäderchen bei unserm ehemaligen Lehrer , welche zwischen den Häuten einer grössern Schlagader hin und her kreuzen, und es hat dieser vortrefliche Alte, auf dieser Zusammendrükkung, einen grossen Theil seiner Theorie über die Entkräftungen des hohen Alters und über den natürlichen Todt erbaut.
Vom hohen Alter soll die Untersuchung für einem andern Ort aufgehoben bleiben: es mag hier genung seyn, zu erinnern, daß sich die Gefäschen der grössern Schlagadern in dem äussersten Zellgewebe verbreiten, und daß felbige folglich, von dem durch die grosse Röhre herbeigetriebnen Blute, unter allen übrigen den kleinsten Drukk empfangen: ferner, daß diese Gefäschen in lebendigen Thieren, wie ich mit Zuverläßigkeit gesehen habe, weder leer, noch blas werden: daß aber in der That die kleinsten Gesäschen, die wenig bekant sind, und sich zwischen der muskelhaften und innersten Aderdekke befinden, zusammengedrükkt werden können.
Dennoch kann aber dieses nicht die Ursache seyn, warum so sehr oft , und im hohen Alter am gewönlichsten, die Schlagadern knochig werden.
Denn daß davon der Grund in dem ausgegossnen Safte liege, habe ich bei andrer Gelegenheit gezeigt , welches auch der berümte J. Friderich Crell sehr wohl eingesehen.
Praelectio. in Instit. rei medic. CCXIII. T. II. S. 254. schreiber Element. S. 297.
Instit. re. medic. n. 477.
2. Buch.
bvchwald Obs. 3. vesal. angef. Ort.
Baß angef. Ort. fischer de senio S. 46. Vergl. damit Adolph.
Bernh. winkler de lithiasi vasorum corpor.
hum.
Opuscul. Patholog obs. 47.
De arter. coron. instar ossis indurat.
Jm übrigen war diese Hipotese Schuld daran, daß nicht nur unser ehemalige vortrefliche Lehrer , sondern auch die ihm nachfolgende Schüler in den Gedanken standen, daß das Blut in verschiednen Zeiten in die grosse Röhre einer Schlagader, und in verschiedner Zeit in diejenigen Gefässe aufgenommen würde, welche ihre Wände durchflechten.
Doch es ist dieser Drukk einer erweiterten Schlagader nicht von solcher Beschaffenheit, daß er die in dem auswendigen Zellgewebe herumgelagerte Gefäschen treffen und ausleeren sollte.
boerhaave Praelection. T. II. S. 251.
schreiber Element. S. 297. und im Almagest. S. 220.
§.
9. Die Erweiterung einer Schlagader.
Man mus in diesem kritischen Jahrhunderte seine Schritte mit Behutsamkeit thun, da es schwerlich eine Sache gibt, um welche sich nicht der Verstand des Menschen viele Mühe gemacht hätte.
Wir vor unsre Person, glauben, daß sich wärend der Erweiterung, und Kraft des Stosses, vom hineingetriebnen Blute, die Schlagadern in den warmen Thieren erweitern, und daß ihre Achsen erst wie zunehmen:
doch es gibt Gelerte, die überhaupt in lebendigen Thieren keine Schlagadererweiterung mit Augen sehen können; andre haben hingegen gelehrt, daß sich Schlagadern nicht zusammenzögen : andre wollen, daß eine Schlagader im Herzschlage vielmehr aus ihrer Stelle forthüpfe, und eine neue Gegend einnehme, oder gegen die vorige, eine andre krumme Linie beschreibe , als womit sie wärend ihrer Erweiterung den Finger träfe: man hat sich überredet, zwo Unzen Blut hätten nicht Materie genung , welche hinlänglich sei, daß davon die Durchmesser der Schlagadern, so viel man durch die Sinne entdekken könnte, einen Zuwachs bekämen.
Es gibt endlich einige, welche die Erweiterung einer Schlagader, aber in so fern, statt finden lassen, daß der eine Durchmesser kleiner wird, wenn der andre zunimmt, und daß also, wärend der Erweiterung, eine Schlagader aus einer in die Queere gelagerten Ellipsis, in eine Ellipsis verwandelt werde , deren grössrer Durchmesser nunmehr, gegen den erstern senkrecht, den Finger trift.
Man mus diese Vorstellungen, die sich berümte Männer gemacht, zu erst in Betrachtung ziehen, um hiernächst die Erscheinungen des Pulsschlages in einem zusammenhängenden Vortrage verfolgen zu können.
Beim Stähelin de pulsu S. 3.
G. A. Langguth, den wir anderswo angefürt, de aorta, ab officio cordis aemulo remota.
Josi.
Weitbrecht am angef. Orte S. 316.
S. 314.
Jacobus primirose destruct. fundam. plempii S. 87.
Es hat längst wieder diesen Mann Blasius geschrieben in Munim. funda. plempii S. 135.
Was die Erscheinung selbst betrift, so bleibt mir gar kein Zweifel dabei übrig.
Denn wiewohl es nichts Seltnes ist, daß man an geöffneten Thieren gar keinen Pulsschlag sieht, und daß es nicht das Ansehn hat, als ob die Schlagadern erweitert würden; so hat man dennoch oft genung beobachtet, daß dergleichen Erweiterung allerdings dem Gesichte und dem Finger, der die Ader berürt, deutlich genung gewesen, und daß Schlagadern, indem sie sich erweitern, einen grössern Bogen beschreiben . Es kann aber ein Pulsschlag von der Schwächlichkeit des Thiers, von einem Blutverluste, oder von einer Blutgerinnung undeutlich gemacht werden.
Nach Exp. 44. Second Memoi. sur le mouvem. du sang.
Exp. 50.
Ebendas. Exp. 44. 46. 55. 56.
caldani Ep. S. 1. 333.
Doch ein Maas zu dieser Erweiterung zu treffen, scheint mir grossen Schwierigkeiten unterworfen zu seyn; indem diese Erweiterung mit einem einzigen Augenblikke zu Ende geht, und ich halte davor, daß weder das vom Sanctorius versprochne Pulsirungsmaas, wovon ich keinen rechten Begriff habe, noch Wachs oder Thon, in welchen die erweiterte Schlagader eine tiefere Grube eindrükkt, den Trieb der Natur andeuten mögen, wodurch nur der Erweiterung einer Schlagader ein Wiederstand entgegen gesezzt wird.
Stephan Hales sezzte, wie wir eben gesehen haben, daß Zweidritteile, von dem aus dem Herzen hervorgedrungnen Blute, auf die Erweiterung einer Schlagader verwandt werden, indem er die Zeit, da sich die Schlagader in der Zusammenziehung befindet, doppelt so gros, als die Zeit der Erweiterung macht.
J. Alfons Borelli eignet einer erweiterten Schlagader gegen eine zusammengezogne Schlagader ein solches Verhältnis zu, daß sie sich unter einander wie 63 zu 60 verhalten sollen, wobei er sich eben nicht der besten Rechnungsart bediente.
Der berümte Boißier machte, mehr rechnend, als beobachtend, die Erweiterung in der Aorte einem Viertheile einer Linie gleich.
Bis zu einer ganzen Linie vermerte sie der berümte Weitbrecht , dem es daran gelegen war, sie recht gros zu machen.
Doch ich finde hier noch nicht das Erweisliche, und ich sehe, daß alles dieses bei einigen Schlagadern so, bei andern anders beschaffen ist.
Jndessen hebt doch die Kniekehlenader das darüber liegende Bein merklich in die Höhe, und es schwillt das Wasser, darinnen man sizzet, unter dem Pulsschlage auf .
Er versprach es so, daß man die Bewegung und Ruhe einer Schlagader messen, den Unterscheid von 133 Bewegungen warnehmen, und endlich bestimmen konne, welchen Tag und Stunde der Kranke die natürliche Beschaffenheit ablege, oder in welcher Stunde das Fieber zu wachsen aufhöre. Method. vitand. error. S. 289.
S. 24. angef. Ort.
De motu animal. L. II. Propos. 71.
De pulsu S. 29.
S. 315.
birch History T. II. S. 426.
Ferner da der berümte Weitbrecht aus der Ursache nicht gestatten will, daß der Pulsschlag durch die Erweiterung der Schlagader hervorgebracht werde , weil überhaupt eine neue Blutwelle, die das Herz liefert, das gesammte Schlagadersistem nicht so sehr erweitern zu können scheint, daß sich der Unterscheid mit dem Gesichte oder der Hand unterscheiden liesse, so mus man diese Schwierigkeit etwas genauer untersuchen.
Wollte man nämlich die Aorte für eine einzige Röhre ansehen, in der sich zehn Pfunde, oder 160 Unzen Blut befinden, so werden die zwo neuen Unzen die Schlagaderröhre nicht stärker, als um den achtzigsten Theil erweitern: und so wird dieses Maas, wenn man sezzt, daß der Durchmesser der Aorte ein Zoll sei, in der Aorte selbst beinahe den achten Theil einer Linie, aber an der Schlagader der Ellbogenröhre, deren Durchmesser zum Exempel drei Linien ist, nicht über den sechs und zwanzigsten Theil einer Linie betragen.
Sezzt man aber, für diese Erscheinung, die wirklich beobachtete Erweiterung einer Schlagader, in der Erweiterung, daß sie so gros, als der vierte Theil einer Linie, oder einer ganzen Linie gleich sei, so sieht man leicht, daß diese mäßige Menge Bluts, die nun gröstenteils von dem Herzen ausgesprizzt worden, der Sache nicht gewachsen sei, um eine so ansenliche Erweiterung zu bewerkstelligen.
S. 314. Jch habe zwar die Zalen geändert, indessen bleibt die Sache doch einerlei.
Es hat sich der berümte Joseph Brun Mühe gegeben, dieser Schwierigkeit in so fern abzuhelfen, daß er sich überredet, eine Schlagader werde in der Zusammenziehung flach, und sie verwandle sich in der Erweiterung in einen Zirkel: und zwar so, daß der vordre und hintere Radius der Schlagader, oder endlich blos der vordre Radius, einzig und allein grösser werde:
er geht aber darinnen vom Primirose ab, daß er nicht mit eben so beredten Ausdrükken den Queerdurchmesser sich vermindern läst.
Allein es ist ausgemacht, daß die Schlagadern an einem lebendigen Thiere nicht im geringsten flachgestrekkt, sondern in der That cilindrisch oder kegelartig sind, so lange sie voll Blut sind, sie mögen sich nun im Zustande der Zusammenziehung, oder der Erweiterung befinden.
Wir finden auch in dem vor kurzem erteiltem Beweise nichts , warum der Seitendrukk auf einige Punkte der Schlagader nachdrükklicher auffallen sollte.
Angef. Ort.
Es bedienen sich diese berümte Männer dunkler Reden, so daß die Meinungen beider vor einerlei halte.
Mem sur le Mouvem. du sang. S. 35.
Da ich aber nunmehr aus den Briefen des berümteu Bruns, seinen Sinn besser verstanden, so bin ich willig zu sagen, daß dieser berümte Mann nicht so von uns abgewichen, als es wohl Primirose gethan.
2. Buch.
Vorhergeh. 5. §.
Eben so wenig kann ich die gar zu eingeschränkte Erklärung des Josias Weitbrechts gelten lassen.
Denn es haben auch gerade und nirgens gebogne Schlagadern ihren abgewechselten Pulsschlag, und eine gleichmäßige Erweiterung.
Hierzu fügt noch der berümte Schreiber, daß diese Veränderung in den kleinen Schlagadern noch mehr statt finde .
almagest. S. 257.
Es wird aber der Einwurf, den der berümte Mann gemacht, auf zweierlei Art aufgelöset: man mag nun die Erweiterung kleiner machen, oder man mag sie nicht blos auf die Rechnung derjenigen Welle schreiben, welche eben aus dem Herzen hervorgedrungen.
Mir scheint es eine ganz offenbare Sache zu seyn, daß diese Welle nicht nur ihr Aortenstükke, welches dem Herzen am nächsten ist; erweitere, sondern auch die vorhergehende Wellen aus ihrer Stelle weiter treibe: ferner, daß von diesen Wellen, welche noch von den vorigen Pulsschlägen ihre Geschwindigkeit übrig behalten, und welche von einem neuen Triebe angesporet werden, die übrige Wellen fortgewälzt werden, die die vorigen Herzschläge vorangeschikkt hatten, und die nunmehr bereits andre Gegenden in der Aorte ausdehnen.
Man mag nämlich das Schlagadersistem in so viel Säulen, als man will, einteilen, so wird doch eine jede vordre und langsamer flissende Welle von der neuen, welche folgt, nachgestossen werden.
Und von diesem Berürungsstosse der neuen Welle auf die nächstvorangehende, entsteht vornämlich der Pulsschlag.
Es wird aber darum nicht der Pulsschlag in eben dem Augenblikke in allen und jeden Schlagadern weniger verrichtet werden; nur wird dieses einzig und allein erfolgen, und das erfolgt auch in der That, daß der Pulsschlag im Fortrükken schwach wird, das ist, es werden die Schlagadern immer weniger und weniger, wärend ihrer Erweiterung, erweitert, je weiter sie vom Herzen entfernt liegen .
n. 12.
Was ich hier behauptet, wird durch die Betrachtung an lebendigen Thieren deutlich gemacht.
Denn so bald Thiere kraftlos werden, wenn sie sich ihrem Tode nähern, so bald lässet sich, in den vom Herzen entfernten Schlagadern, der Pulsschlag offenbar immer später und später warnehmen, beinahe so wie die peristaltische Bewegung längst dem Gedärme fortkricht .
Wenn nun auch das Herz bei dieser Ermattung noch klopft, so ist es der Anfang der Aorte überhaupt, welcher blos schlägt , und man fület keinen Pulsschlag weiter, wie ich oft an sterbenden Personen, und auch sonst an lebenden Thieren, laut den darüber erteilten Berichten , gesehen habe.
Als sich Fäsergewächse in beiden Herzkammern befanden, lies sich an der Handwurzel gar kein Pulsschlag, und nur an der Brust ein schwaches Klopfen warnehmen .
An muntern Thieren kann man diese Augenblikke, welche allerdings von einander unterschieden sind, wegen der Schnelligkeit der Schläge, die sich in einander mischen, nicht wohl zergliedern . Wie klein nun der Unterscheid sey, läst sich leichtlich finden.
Man sezze, es befänden sich in einer Schlagader drei Blutsäulen, denn die Zal macht in der Sache selbst keine Aenderung; so ist der Augenblikk des Schlages, da die zwote Welle die dritte schlägt, von dem Augenblikke desjenigen Schlages, da sie von der ersten durchlaufen wird, blos um den Unterscheid der Geschwindigkeit verschieden, mit der die zweite und erste Welle fortgefüret wird.
Die gesammte Geschwindigkeit ist von der Beschaffenheit, daß ein Fus von der Blutwelle vielleicht innerhalb dem hundert und funfzigsten Theile einer Minute, oder in 24 Terzen zurükkgelegt wird.
Es sei der gröste Schnelligkeitsverlust vom Herzen an, bis zum lezten Schlagäderchen, nach der Rechnung eines berümten Mannes, wie 4 zu 3 , und es laufe in dieser Gegend das Blut einen Weg von 1121/2 Fus in einer Minute, und wärend einem [Formel] 1/2 Theile dieser Minute, einen Fus.
Es sey vom Herzen an, bis zur Ellbogenschlagader, die Helfte von derjenigen Geschwindigkeitsabname, welche bis zur lezten haarfeinen Schlagader fortdauern kann.
Es sei die Abname, welche in der zwoten Säule die Oberhand nimmt, der dritte Theil von der gesammten Abname .
Es durchläuft demnach die erste Säule des vom Herzen kommenden Bluts ihren einen Fus in 24 Terzen, und sie schlägt, nach Vollendung dieses kleinen Zeitraums, die zwote Welle.
Die zwote wird eben den Raum innerhalb [Formel] 1/2 einer Minute oder innerhalb 221/2 Terzen durchlaufen, und auf die dritte Säule alsdenn treffen.
Die dritte, die sich schon um etwas langsamer bewegt, wird vierte, in der Furche der Ellbogenröhre befindliche Säule nach 21 Terzen schlagen.
Folglich kömmt der ganze Unterscheid der Zeiten, da die erste, zwote und dritte Säule auf die Wand einer Schlagader trifft, auf drei Terzen, oder auf den zwanzigsten Theil einer Sekunde an, und wenn man auf eine Minute 80 Pulsschläge rechnen will, so wird der Unterscheid so gros seyn, als der fünf und zwanzigste Theil eines Pulsschlages, welches so wenig beträgt, daß die Seele diesen Unterscheid unmerklich findet , oder es ist wenigstens was Seltnes, wenn Josias Weitbrecht bemerkt, daß zu verschiedenen Zeiten die Halsschlagader, zu andrer Zeit die Schlagader der Handwurzel klopfen soll, so wie ich selbst wargenommen zu haben glaube, daß bisweilen ein undeutliches Aufeinanderfolgen der Schläge am Herzen und an der Handwurzel statt finde.
Gemeiniglich läst sich hier aber keine Zeitfolge unterscheiden, und es scheinen zugleich am ganzen Körper alle Schlagadern mit einmal zu schlagen : und hierinnen stimmen einige, die die Sache scharfsinniger untersucht haben, mit uns völlig überein .
du bordeu Recherch. sur le pouls S. 324.
Second Memoi. exp. 85.
42. §. 1. Abschn. 6. Buch.
pissinivs S. 125.
§. 37. 1. Abschn. 6. Buch.
4. Buch.
29. §. 1. Abschn. 6. Buch.
Die Versuche machen den Sprung in den kleinen Aesten der Schlagadern, doch aber noch nicht in den Haarfeinen, gros und nicht viel kleiner, als er in den Stamme selbst ist. angef. Ort. Exp. 42. 43.
4. Buch.
S. 317. Eben das merkt auch J. B. Senac von der Kniekehlen-und Oberarmschlagader an.
galenvs Admin. anat. L. VII. c. 15. harvei Exerc. I. c. 3. und im Prooem. walaevs epist. I. beim Bartholin S. 405. von der Schlagader des Ohrs. duverney de l'ouie S. 202.
schreiber Almagest. S. 258.
§. 10. Jn wie fern diese Erweiterung den Puls ausmacht.
Dieses wechselweise Klopfen (aufhüpfen, micatio) der Schlagadern ist es, was die Aerzte den Pulsschlag nennen; man versteht aber unter diesem Namen merenteils die Erweiterung einer Schlagader, doch mit der Einschränkung, daß man auch die beiderlei eingebildete Zeiten darunter begreift, welche sich zwischen der Zusammenziehung und zwischen der Erweiterung gedenken lassen; ich sage eingebildete Zeit, denn es wächst entweden der Durchmesser der Schlagader beständig fort, und es gelangt die Erweiterung von der kleinsten zur höchsten Breite: oder es vermindert fich wechselweise dieser Durchmesser von der grösten bis zur kleinsten Breite, welches der ganze Jnbegriff der Zusammenziehung ist.
Kaum wäre es in unserm Jahrhunderte notwendig, diejenige Pulsirungskraft zu wiederlegen, welche, ich weis selbst nicht wie, längst den Membranen krichen, und das Blut vom Herzen herbeirufen soll.
Doch da sich Galen auf einen Versuch beruft , so verdient diese Sache auch noch in unserm Jahrhunderte kurz abgefertigt zu werden.
Er stekkte einen Federkiel in eine Schlagader, wodurch der Fortgang der Pulsirungskraft gehemmt wurde; er sahe, wenn man diesem berümten Manne Glauben beimessen darf, daß unterhalb dieser Schreibfeder (calamus) der Pulsschlag aufhörte.
Und so haben sich unter den Neuern berümte Leute gefunden (o), ob sie sich gleich im übrigen durch das Ansehn Galens wenig überreden lissen, die dem ohngeachtet doch etwas Wares in diesem Versuche anzutreffen geglaubt.
An sanguis natura in arteriis contineatur.
c. 7. administ.
Anat. L. VII. c ult. S. 214. und es stimmt Waläus am angef. S. 404. oder Vieussens damit überein.
Neurograph. S. 25. auch J. B. Senac T. II. S. 224.
Allein, Vesal hat diesen Versuch vorlängst wieder vor die Hand genommen, , und die Schlagader wirklich unter der Feder klopfen gesehen, welchen Versuch auch Thomas Kornelius Consentinus wiederholt hat, wie auch der Vertheidiger des Plempius und Raymund Vieussens . Ferner hat Vesal noch vor dem Harvei und mit recht erinnert, daß der Pulsschlag auch vom Herzen seyn Entstehen bekomme.
Daß der Pulsschlag mit der Zusammenziehung des Herzens zusammentreffe, hat Reald Columbus und Harvei zugestanden.
Es ist aber nur gar zu leicht, den Weg, den eine Welle nimmt, zu sehen, welche aus dem Herzen ankömmt, und die Schlagader empor hebt, oder aus einer geöffneten Schlagader heraufspringt:
es ist auch mehr als zu offenbar, daß der Pulsschlag, sobald eine Schlagader unterbunden oder verstopfet ist, aufhöre, wenn der Flus des Blutes vom Herzen in die Schlagadern zurükkegehalten wird, und daß eben so, wenn das Herz zerstört worden, und zugleich die Schlagadern des Nabels unterbunden werden, die Schlagadern des Mutterkuchen, selbst nach Galens Versuche , nicht weiter schlagen, und daß in einer verwundten Schlagader, wenn das Blut aus der Wunde bricht, hinter der Lefze der Wunde der Pulsschlag aufhört.
De fabric. corp. huma. S. 819. 820.
Progymnasm. S. 274.
Munit. fund. plemp. S. 105.
Angef. Ort. S. 23.
Angef.
Ort.
Angef. Ort. S. 35. 271. u. f.
De re anatom. S. 57.
harvei Diss. III. S. 216. 271. Waläus angef. Ort. S. 393. Second Memoi. sur les parti. sensibl. et irrit.
Exp. 514. 546. 548. 549. 550. 554. u. f.
fallop. de partib. similar. S. 170. plemp. Fundam. med. S. 117.
ent Apolog. pro circul. sanguin. S. 35.
De util. parti. L. VI. leztc Kapit. S. 506.
Attil. bvlget de cord. affect. S. 17.
Jch übergehe einige neuere Aerzte, welche behauptet, daß der Pulsschlag von der Schnellkraft des Blutes beherrscht würde .
deidier Anat. raisone. S. 200.
§. 11.
Die Nachrichten des Altertums vom Pulsschlage.
Es ist das Schlagen der Adern für das Auge und den Finger, an einem und mehrern Gliedern eines lebendigen Menschen und an Thieren gar zu augenscheinlich, und es hat folglich Menschen bald bekannt werden müssen.
Jndessen bekam es erst sein Ansehn, als die Aerzte in China bereits in den ältsten Zeiten, und in Grichenland, anfingen die Merkmale der Krankheiten und der Naturkräfte von dem Pulsschlage zu erborgen.
Hippokrates kannte das Schlagen der Schlagadern gar wohl, er ging aber doch nicht bis auf die Zalen und die feinere Unterschiede fort.
Jch werde mit wenigem die vornemste Stellen anzeigen, welche vom Aufhüpfen der Schlagadern reden.
Bei denen die Ader sehr am Ellbogen schlägt, die sind in Gefar wütend zu werden . Schnelle Krankheiten haben die häufigsten und stärksten Pulsschläge . Jn der Schlafsucht schläft der Puls mit . Merere Oerter mag der Leser selbst aufsuchen . Herophil machte über die Pulsschläge, nach seiner Art, seine Beobachtungen, und theilte das Pulsmaas in Zalen und Maaße ein; doch die Werke dieses Mannes sind verloren gegangen.
Galen baute diese Gegenden besser, als er sie vom Hippokrat fast verlassen fand.
Jndessen ordnete er die Einteilungen und Klassen so scharfsinnig, daß man seine Arten von Pulsschlägen bei dem Bette der Kranken schwerlich erkennen kann.
Unter den Neuern hat Struthius in einem besondern Werke vom Pulsschlage gehandelt; in Zalen Johann Floyer gebracht; H. N.
Marquet gar in musikalische Noten gesezzt; Franciscus Solano de Luques neue Merkmale von den Arten derselben entdekkt , und es ging nur ohnlängst ein andrer Schriftsteller noch viel weiter als Solan .
Die Sache ist wert, daß ihr die Aerzte eine Gedult von einigen Blatseiten bewilligen.
Vieussens S. 24.
Eine unemfindlich schwache Bewegung des Pulsschlages, als das Herz von einem Fasergewächse verstopft war. malpigh.
Posthum. S. 45. valisneri Oper. T. III. S. 191. welsch Episag. obs.
34. riolan ad bavhin S. 764. pissinivs de diabete S. 125.
Eine Theorie von den Pulsschlagen, ist in dem Werke des Arztes Lipe Nuy-King befindlich, und es wird selbst als Erfinder Hoangti, der dritte Kaiser des Reichs, angefürt. cleyer Med. Sinens. S. 16.
Epidem.
II.
Sect. V.
Epidem. IV.
Praenot.
Coac. L. I. n. 145.
Coac. Praenot. L. I. n. 130. 131. 134. und πεϱι τϱοφης.
Beim galenvs de pulsuum different.
L. II.
Jn den vier Büchern des eben angezognen Werkes, und im IV. Buche I. de dignotione pulsuum, in vier andern de causis pulsuum, wieder in andern vier Büchern, de praecognitione ex pulsibus.
Er füret aber wunderbare Exempel von eigner Erfarung, aus dem Pulsschlage Sachen vorherzusagen, an.
Sphygmica ars super 1200 annos perdita. Basil. 1555. 8.
Jn einem Büchelgen 1747 zu Nancy herausgegeben:
Nouvelle methode pour apprendre a connoitre le pouls de l' homme par les notes de musique.
Jm Lapide lydio Apollinis, davon Jacob Nihell einen kurzen Auszug gegeben, unter der Aufschrift Niwand extraordinary observations concerning the pulse London 1741. 8. besonders hat er zuerst den pulsum inciduum bestimmt.
Recherches sur le pouls par rapport aux crises.
Paris. 1756.
Die Anmerkungen dieses Mannes bestätigt, der berümte Michel in Obs. sur le pouls | Paris. 1758.
§.
12. Der Ort des Pulsschlages in den Schlagadern.
Wir haben gesagt, daß an warmen Thieren der gröste Theil der Schlagadern offenbar klopfe, daß hingegen in gesunden Menschen die kleinsten Schlagäderchen ohne Schläge sind . Jndessen gibt es doch im menschlichen Körper einige Gegenden, wo der Pulsschlag nicht nur offenbarer ist, sondern auch von den Aerzten öftrer zu Rathe gezogen wird: es mag nun die Schlagader an dem Orte mit weniger Muskeln überkleidet werden, oder es mag auch ein Knochen unter ihr liegen, gegen welchen die Schlagader sich mit Nachdrukk stüzzen und dem berürenden Finger besser wiederstehen kann.
Gemeiniglich fült man nach dem Pulsschlage an der Schlagader der Ellbogenröhre, wo sie von dem schwach ausgehölten Ende der Knochenröhre des Ellbogens (Spindel) getragen wird, ehe sie sich mit einer Biegung gegen das Ende der Spindel, zu dem Rükken der Hand hinwendet . Auch die Chineser unterscheiden an diesem Orte der Schlagader drei Gegenden, denen sie ihre besondre Bedeutungen beimessen.
Die nächste würde die Schläfenader seyn, da wo sie über das Jochbein, zwischen der Haut und zwischen der zellförmigen und harten Ueberkleidung des Schläfenmuskels, in die Höhe steigt.
Eben so klopfet die Lefzenschlagader, wenn sie zwischen der Haut und zwischen dem Rande des Unterkiefers gebogen, ins Angesicht tritt: wie auch, die mitten zwischen den Knöpfen (condylus) des Hüfteknochens befindliche Kniekehlenschlagader , derjenige Ast der Augenschlagader , der von der Augenhöle ins Angesicht übersteigt, wie auch die Schlagadern an der Scheidewand der Nase und an den Fingern , auf eine nicht undeutliche Weise: am deutlichsten aber die Aeste der Stirnschlagader, welche just am Kinderplättchen (fons pulsatilis) mit andern Zweigen von Hinterhauptsstamme zusammenkommen .
Man nimmt aber auch ohne Mühe den Pulsschlag vorn an der Schienbeinsschlagader, zwischen dem grossen und nächsten Zee wahr . Ferner lässet sich die zwote Art, die von keinem Knochen unterstüzzt wird, gemeiniglich durch das Schlagen der Halsadern (carotides) am Halse empfinden , wofern das Fett nicht den Aderstamm vergräbt, und eben dieses Klopfen ist auch an beiden Kranzadern der Lippe offenbar.
6. Buch.
1. Absch. §. 38.
Tab. tot. corp. ant. in Fasc. VIII. C.
Ebendas. p.
Ebendas.
Z. d.
Ebendas. Tab. post. ad N.
Fascic.
VII. T. VII. f. 1. Fasc. VIII. φ. Tab. anter.
Fascic.
IV. T. 2. 12.
schelhammer de cord. et pulmon. offic. n. 63. de pulsu n. 31.
Fascic. VIII. S. 59. T. post. C. V.
Daß sich daselbst der Pulsschlag fülen lasse.
Amatus Cent. I. hist. 96.
Jn hizzigen Fiebern schlägt er sehr sylva de la saignee S. 249. bartholin.
Cent. I. hist. 18.
Ebendas. ϰ und ξ und Fasc. 4. T. 2. y. ϰ.ϰ
Doch lassen sich auch die klopfenden Schlagadern an andern Theilen des menschlichen Körpers wahrnehmen.
Bisweilen weicht die Bauart von der gewönlichen ab, und ich habe gesehen, daß der Pulsschlag an dem Rükken der Hand deutlicher, als an dem Ende der Ellbogenröhre gewesen, ohne Zweifel, weil die Schlagader der Ellbogenröhre näher an der Haut, und mit einem grössern Stamme gegen den Rükken der Hand fortwanderte, und ich finde bei einem berümten Manne ein änliches Exempel .
Ein andermal ist eine Krankheit Schuld daran.
So schien die Aorte im Unterleibe, da sie noch einmal so gros geworden war, den Pulsschlag daselbst hervorgebracht zu haben; man weis, daß nichts als die Magerkeit gemacht, daß das Klopfen dieser Schlagader durch die Dekken des Unterleibes gefült werden konnte .
Man weis, daß die Schlagader, welche vom Magen nach dem Nezze überläuft (gastroepiploica), oder die Bauchschlagader, klopfend gefült worden , und dahin rechne ich auch das Schlagen der Milz, welches Nikolaus Tulpius beschrieben , und welches Uebel so wenig selten ist, daß es von Franz Citois für einen wesentlichen Zufall bei der Kolik zu Poitiers, und von Zachias für einen von den Zufällen in der Hipochondrie angesehen wird.
Sonst scheinet eine jegliche Verstopfung, oder eine grössre Zusammenhäufung des Blutes, Ursache von ungewönlichen Pulsirungen gewesen zu seyn.
Vielleicht ist es das Klopfen der Aorte gewesen, welches |Raulin zwischen den Schulterblättern hipochondrischer und histerischer Frauenspersonen mehrmal erfaren hat . Aber auch der Herzschlag wird nicht immer an einerlei Orte wargenommen.
Er war an einem Kranken rechter Hand hinauf gegen den Zwischenraum zwischen der zwoten und dritten Ribbe gestiegen , da an diesem Kranken die Aorte an ihrem grossen Bogen felerhaft erweitert war.
Jch habe aber auch ohnlängst selbst an einem jungen Menschen die ganze Brust klopfen gesehen, gehört, gefült, und man fand nach dem Tode die Lunge verdichtet, und mit einer zähen Materie angefüllt, das Herz aber von ungewönlicher Grösse.
Ein ander mal schlug das Herz unter dem degenförmigen Knorpel des Brustbeins .
tvlp. L. III. obs. 45. brvhier de l' incertit. des signes de la mort. eschenbach Contin. obs. rar. S. 68. alberti Med. legal. T. VI. obs. 24.
blancard Chirurg. S. 431. bontivs Observ. 8. L. III. med. Ind.
winslow und sylva de la saignee S. 349.
riolan Enchir. anat. Pathol. S. 218. Memoi. de l' Academ. des sciences. 1750.
| S. 334.
Da das Gedärme nach einer Kolik vom heissen Brande angegriffen war.
An einer achtzigsärigen Frau schlug sie nach dem Essen. panarol Jatrom. I. Pent.
L. II. obs. 28.
Jn einer eignen Schrift über diese Krankheit. S. 219.
De Hypochondria S. 35. 165.
mavchart de pulsu crepitante, n. XI.
Bericht van een Slaapziekte te stolwyk S. 23. colvmbvs de re anat. S. 268.
Es ist aber auch die Geschichte Pechlini bekannt.
L. II. obs. 6. salmvth Cent. I. obs. 46. severinvs Med. efficac. angiolog. S. 41. de abscess.
nov. obs. c. X. S. 206. Dahin rechnet der vortrefliche Senac den Puls, den die vom Magen zum Nezze laufende Schlagadern hervorgebracht.
T. II. S. 207. 441.
Das Klopfen der Kammer (ventriculus) zu gleicher Zeit mit der Bewegung des Herzens. woodward Cases. S. 255.
Des Vapeurs S. 19.
J. Philipp bvrggraf, ein berümter Mann in den Ephem. nat. curios. volum.
X. obs. 39.
saccvs cons. ult. S. 18.
Dahingegen sind die Fälle nicht selten, da man an der Handwurzel überhaupt keinen Puls hat warnehmen können, welches bald eine Hand , bald alle beide betroffen . Es kann bei diesen Menschen, wenn sie im übrigen gesund und frisch gewesen , die Schlagader des Ellbogens nur ganz klein gewesen seyn, so wie Schlagadern mermalen die Gewonheit haben, mit ihren Durchmessern, wie mit ihrem vorgeschriebenen Wege zu spielen, und es ist überhaupt die Schlagader des Ellbogens unterweilen klein gewesen, wenn entweder die Schlagader des Knochenbandes (interrossea) , oder eine ungewönlich grosse Schlagader des Mittelarms (ulnaris) ihre Stelle vertreten.
Es ist auch möglich, daß eine sehr tief liegende Schlagader dunkle Schläge verrichten kann:
es kann geschehen, daß von einer Wunde eine solche Schlagader ganz und gar zernichtet worden , so wie ich wenigstens an zweien jungen Leuten selbst die Arteria medica unterbinden lassen, da die Wundärzte auf keine andre Weise eine hartnäkkige Verblutung stillen konnten:
es kann der Stamm so zusammengezogen seyn, daß er mit seiner Verengerung dem Herzen zur Last fällt , oder es kann eine Schlagader überhaupt mit einem verdichteten Blute erfüllt seyn, und dadurch ihre Bewegung verloren haben, dergleichen Uebel ich an der Aorte und der Halsschlagader (carotis) wargenommen, und Bontius an der Holader mit Augen gesehen . Etwas von dergleichen Zufällen scheint in demjenigen Kranken statt zu finden, dessen linke Hand ohne Pulsschlag, Wärme und Empfindung gewesen, und endlich vom heissen Brande angegriffen worden . Wir wollen aber von diesen Gebrechen, und von den Ursachen, welche den Pulsschlag überhaupt durchgängig aufheben, billig an einem andern Orte handeln.
bartholin hist.
42. Centur.
IV. spindler obs.
10. rhodivs obs.
44. Cent. II. Eph. Nat. curios.
Dec. I. ann. IX. X. obs.
61. Dec. II. ann. 2. obs. 48.
spindler Obs. 29.
Beim Bartholin ronssevs Epist. I. rhod. L. II. obs. 42.
Fascicul. VI. Icon. anatomic. S. 33.
Vielleicht in demjenigen Exempel, da an der Handwurzel gar kein Pulsschlag, am Ellbogen hingegen ein starker zu fülen war.
Recherch. sur le pouls S. 323.
Durch diese Mutmassung wuste ehemals Struthius der tranrigen Ankündigung auszuweichen, welche die Aerzte auf den Mangel des Pulsschlages gebaut hatten.
Am angef. Orte. S. 85.
Struthius S. 86.
Wenn daher der Zusammenflus des Bluts, durch die Anastomofirungen, in eine verwundete Schlagader, wiederhergestellt worden, so kömmt der Puls einige Tage nach der Verwundung wieder.
Chirurg.
Anweisung. T. II. S. 800. u. s. f.
Es wuchs eine von einer Quetschung flachgedrükkte Schlagader zusammen, daß kein Pulsschlag zu fülen war, morand Memoi. de l' Academ. 1736. S. 327.
Program. über die Disput. des berümten Zinns, und im Opuscul. patholog. obs.
19. 20.
Angef. Ort.
Doch veränderte sich davon der Puls an der Handwurzel nicht.
de haen Rat. med. T. III. S. 146. 147.
§.
13. Der Unterscheid der Pulsschläge.
Der häufige und schnelle Pulsschlag.
Ueberhaupt ist ein Pulsschlag das Maas der Kräfte, welche das Herz anwendet, das Blut aus der Stelle fortzutreiben:
denn ich übergehe hier diejenige seltne Ausnahmen, welche machen, daß sich der Pulsschlag, ohne daß das Herz daran Schuld hätte, von selbst verändert.
Folglich wird der Pulsschlag oft oder häufig geschehen, so oft sich das Herz in einer gegebnen Zeit mehrmalen zusammenzieht.
Geschwinde wird er seyn, wenn die Zusammenziehung des Herzens in dem kleinsten Zeitpunkte verrichtet wird.
Man hat nicht recht gewust, ob man einen schnellen und öftern Pulsschlag von einander unterscheiden dörfe.
Daß beide in der That von einander unterschieden sind, behaupten alte und neue Schriftsteller, und unter andern vornämlich George Ernst Stahl .
Sie scheinen mir aber auch selbst von einander unterschieden zu seyn.
Es können gleichfals in einer Minute sechzig Pulsschläge geschehen, und dennoch kann die Zusammenziehung des Hezens in noch kürzerer Zeit verrichtet werden, als sie vorher pflegte, so daß also die Erweiterung länger währt.
Daß sich dieses in der That so verhalten könne, erhellet aus der Betrachtung der kalten Thiere, und eines bebrüteten Hünchen im Eie.
Denn es geschehen an kalten Thieren in einer Minute wenig Pulsschläge, weil die Zwischenzeiten zwischen zween Pulsschlägen sehr gros sind, und nicht weil das Herz so sehr langsam sich zusammenzieht.
Eben so habe ich auch an einem Hünchen , welches noch im Eie liegt, zuverläßig gesehen, daß die Pulsschläge gar nicht häufig geschehen, und daß sich in einer Minute das Herz viermal, zweimal, und gar nur ein einzigesmal zusammenzog: und doch geschahen die einzelnen Pulsschläge mit grosser Geschwindigkeit.
galenvs de different. puls. L. I. c. 7. philaretvs u. f.
Thomas morgan Philos. princip.
of medecine S. 400. G. C. schelhammer de pulsu. S. 417. Barth. de moor de methodo docendi medicinam. S. 18.
Jm Programma, de different. pulsus celer.
et frequentis, im T. II. unsrer Disput. wieder aufgelegt.
Die Langsamkeit an einem Aale.
staehelin de pulsu. S. 16.
Memoi. sur la formation du coeur. T. II. S. 111.
So viel gestehe ich im Gegenteile berümten Männern, die Urheber von einer gegenseitigen Meinung gewesen, einem Fridrich Hofmann , und Archibald Pitcarne , leicht zu, daß man an gesunden, und mit keinen ungewönlichen Kränkungen beschäftigten Menschen, einen geschwinden Pulsschlag, von einem weniger geschwinden, schwerlich unterscheiden könne . Denn da eine Schlagader in einer einzigen Minute achtzigmal schlägt, und die Zeit da sie aufhüpft, kaum von der Zeit eines einzigen Pulsschlages eine Terze beträgt, so wird die Zeit der Zusammenziehung des Herzens [Formel] von einer Minute, oder funfzehn Terzen ausmachen.
Wenn nun zu diesen Terzen eine oder die andre noch hinzukäme, oder eine und die andre abginge, so würde unser Gefül weder so fein seyn, noch die Seele so schnell messen können, um einen so unmerklichen Zuwachs, oder eine so kleine Abname emfinden zu können.
Doch wenn im Menschen der Puls höchst selten geschehen möchte, so gebe ich wohl zu, daß man alsdenn den Unterscheid leichter begreifen könnte, so wie Stahl es unterscheiden gekonnt, indem das viertägige Fieber den allerlängsten Pulsschlag hervorbrachte .
Medic. system. T. I. S. 113.
Elem. med. mathem. S. 49.
staehelin angef. Ort. S. 17.
Daß er sich in Krankheiten unterscheiden lasse. bellin de urin. et puls. S. 72.
Es scheinet sich übrigens mit der Vernunft wohl zu vertragen, daß die Geschwindigkeit des Pulsschlages und die öftere Wiederholung desselben gemeiniglich beisammen sind, so lange die Kräfte noch hinreichend sind, so daß ein und eben derselbe Pulsschlag zu gleicher Zeit häufig ist.
Denn es zieht sich das Herze bei einem stärkern und überflüßigern Reize zu gleicher Zeit schneller und öfterer zusammen .
Beides macht eins so stark, als das andere.
T. morgan am angef. Ort.
Er überzeugt aber nicht.
§. 14.
Die Ursachen von diesem Pulsschlage.
Jch sehe, daß sich das Herz öfterer und geschwinder zusammenziehen mus, wenn es stärker gereizt wird, oder Reizze nicht wol vertragen kann.
Folglich verursacht eine grössere reizbare Beschaffenheit des Herzens einen öftern, und zu gleicher Zeit auch einen schnellern Pulsschlag, und von dieser reizbaren Beschaffenheit rührt es eben her, daß, wenn gleich das Herz eine kleinere Blutwelle von sich wirft, dieses Herz sich dennoch mit Nachdrukke zum Zusammenziehen anstrengt, weil demselben gleichsam eine jukkende Zärtlichkeit anerschaffen ist.
Daher ist der Pulsschlag schneller in neugebornen Kindern , in Kindern , in jungen Thieren, und überhaupt in Thieren von einer kleinen Grösse , an denen der Bau zärter, und die Ueberkleidungen der Nerven dünner sind, daher auch die Emfindung schärfer, und die Muskeln des Herzens reizbarer wirken.
An Tauben geschehen über hundert Pulsschläge, am Hunde 78 und darüber , am Widder 65 , am Ochsen 36, und 38 am Pferde .
Am Elefanten lassen sich die wenigsten fülen, da das Atemholen an diesem Thiere höchst langsam geschicht . Es hat aber auch eine erwachsne , so wie eine neugeborne Schnekke, weniger Pulsirungen; hingegen sind sie in einem Hünchen im Eie sehr häufig .
An Alten geschehen die Schläge sehr selten . Und dieses mag die vornemste Ursache seyn, warum an Frauen und muntern Personen, auch wenn sie vollkommen gesund sind, die Pulsschläge häufiger geschehen.
Aus eben dem Grunde soll Opium die Pulsschläge mindern , man mag es innerlich einnehmen , oder blos äusserlich ums Herz streichen .
robinson Essay. S. 136.
strvthivs S. 193. robinson S. 134. lister de humorib. S. 33. rivin de palpitat cord.
Fr. boissier Embryolog. S. 13. class. morb. S. 34.
4. Buch. u. 6. Buch.
3. Abschn. §. 16.
Browne langrish Exper. cum aqua lauro-cerasi fact.
V. überhaupt 97. hales S. 38.
hales Haemastat. S. 27.
sauvages des maladies des boeufs. S. 10. Memoi. de l' Academ. Roy. des scienc.
1748. S. 138.
hales Haemast. S. 32. u. 2. B. langrish. Exp. IV.
gillivs de elephanto S. 503.
bradley Philos. account of the Works of nature S. 129.
floyer Pulsewatch S. 350.
Er zält 134 Pulsschläge.
Jn den ersten.
Tagen habe ich die Herzschläge an einem Hünchen nicht zälen können.
Bis 30. 40. sauvages Respir. difficil. S. 5.
Es benimmt in einer Minute bis 20 Pulsschläge. floyer. S. 118.
An einem Hunde fielen die Pulsschläge bis 76 und 85 herab. whytt Edimb. ess. nov. T II. S. 299. 300. als man in den holen Bauch Opium eingesprizzt hatte.
Er thut aber nicht recht daran, daß er dem Hunde 150 Pulsschläge zuschreibt.
Endlich fand er, da das Thier bereits schwach war, und bereits sterben wollte, 7 Pulsschläge, als man in die Herzkammer Opium sprizzte. S. 282. Jch mag dieses hier nicht wiederlegen, da ich weis, daß ein mäßiger Gebrauch die öftere Anhäufung der Schläge befördert.
So viel will ich wohl zugeben, daß Opium die Pulsschläge weniger macht, wenn bereits die Kräfte des Herzens dadurch sehr verwüstet worden.
Mem. sur les parti. sensib. T. IV. reponse a M. whytt.
Jn einem Frosche fülte man darauf 9 und 6 Pulsschläge, in einem andern 15. 9. und 2. S. 286. noch in einem andern 17. S. 281.
Die zwote Ursache, welche macht, daß sich das Herz öftrer zusammenzieht, rührt vom Reize her, welcher wieder viele Quellen hat.
Sein natürlichster Ursprung ist, wenn derselbe von einem grossen Herzen entsteht; ich nenne ein Herz gros, welches in Ansehung des übrigen Körpers gros ist.
Das Herz ist aber grösser nicht nur in jüngern, sondern auch in kleinern Thieren, besonders aber in Thieren von warmen Blute, in denen das Herz, gegen Fische von kaltem Blute, ein achtmal grösseres Verhältnis gegen den ganzen übrigen Körper hat.
Folglich haben kaltblütige Thiere in einerlei Zeit weniger Pulsschläge zu verrichten.
Man hat in einem Frosche und an der kleinen Wasserschnekke gegen sechzig gezält, ebensoviel auch an der Wasserschnekke : am Aale 30 , an der Natter gegen 28 , an einer Landschildkröte dreizehn oder doch nicht viel mehr.
An blutlosen Thieren klopft das Herz träger . Hingegen ist das Herz in den kleinern Thieren von warmen Blute grösser, und es thut bei einerlei Grösse viel zalreichere Schläge , beim Menschen selten nicht über sechzig.
Wenn nämlich das Herz, nach dem Ebenmaaße der Gefässe, und des übrigen Körpers, grösser ist, so gibt es in einerlei Zeit mehr Blut von sich, und es nimmt nach eben dem Verhältnisse auch wieder mehr in sich, weil es nicht so viel von sich geben würde, wenn es nicht wieder so viel erhielte.
Wie sich nun die Menge des zum Herzen strömenden Blutes, wenn alles übrige gleich ist, verhält, eben so verhält sich auch der Reiz im Herzen, und so wie dieser Reiz ist, so ist auch die Zusammenziehung beschaffen.
4. Buch.
Vergleichet damit Whytt am angef. Orte. S. 281. seine Zal scheint mir aber zu gros zu seyn.
baker Employement S 326.
Ebenders. ebendas.
Denn er sezzt nicht über 8. 12. und 20. bradley Phi os. account. S. 129. und acht in der Kälte.
Hanows Seltenheiten. S. 577.
Wie es mir geschienen hat.
B. langrish of musc dar. motion, gegen das Ende; denn Johann Woodward hatte nicht über 17 gezält; da warm Wasser zugegossen ward, stieg die Zal bis auf 32. Supplement. S. 82.
Oder etwas mehrere.
Caldesi S. 66. 240.
An der Wasserschildkröte zälte er etwas mehrere.
harvei S. 45.
Wie an der Maus, Taube, an andern kleinen Vögeln, da ich sie schwerlich zälen konnen.
Aber auch noch andre Ursachen bringen auch öftere Pulsschläge hervor, wenn sie irgend diejenige Menge Bluts vermeren helfen, die das Herz empfängt.
Unter diese Ursachen gehört die Bewegung der Muskeln , ferner die Wärme der Luft, welche das Blut auch in angestellten Versuchen in Bewegung sezzt , ausdehnt, und dem Herzen der Natur der Klappen gemäs zuführt.
So beschleunigt ein Fusbad und die Badstube den Pulsschlag, so wie an kraftlosen Thieren die äusserliche Wärme , indem ich diese Erscheinung am Herzen der Frucht, und am bebrüteten Hünchen ungemein oft gesehen, und andre berümte Männer vor mir gesehen haben.
Endlich so verstärken das stärkre Atemholen, und selbst das Seufzen den Pulsschlag .
§. 17.
Second Memoi. sur le mouvement du sang.
Exp. 6. 7.
stevenson Essays of a Societ.
at Edimb.
T. V. P. II. S. 871. Nämlich von 66 bis 98. Pulsschläge.
henkel Bethesda portuosa S. 126. 127. Memoi. de l' Academ. 1752. S. 637. in einer freilich zu grossen Wärme.
4. Buch.
Whytt S. 350. B. langrish Mus. mot. gegen das Ende. woodward Supplem. S. 82.
Memoir. sur la formation du poulet T. II. S. 110.
Vergleichet damit henshaw Aerochalin. S. 79.
Wie also ein Fieber im menschlichen Körper Wärme erzeugt, so vermert die Wärme wieder das Fieber.
Daher rühren die tödlichsten Fieber von heissen Wohnstuben, und von der heissen Bedekkung mit Kleidern und Betten.
Die in wärendem Schlafe häufiger geschehende Pulsschläge schreibt Browne Langrish billig der Wärme zu , und ich habe dieses ehemals ebenfalls von der Wärme hergeleitet .
Modern Practice. S. 273. von 70 bis 80, von 80 bis 96 Pulsschlägen.
Commentar. in Praelect. boerhaave T. IV. S. 506.
Speise, die man zu sich genommen, versieht das Herz mit Narungsmilch, und verursacht dadurch einen nicht geringen Zuwachs der Pulsschläge .
floyer S. 83. 84. robinson S. 149. G. v. swieten T. I. S. 680.
Auch die Milch, welche Schwindsüchtige trinken, macht den Pulsschlag geschwinder.
Eben so vergrössern alle diejenigen Hindernisse, welche das Blut durch die Schlagadern nicht frei hindurch flissen lassen, die Bewegung des Herzens ungemein, so lange noch die Kräfte dieses Werkzeuges in gutem Wolstande sind.
Ein um die Aorte herumgelegtes Band erwekkt im Herzen eine wunderbar heftige Anstrengung , weil dasselbe von den Blutadern Blut empfängt, und dasselbe nicht wieder von sich geben, noch sich von dem neuen Reize losmachen kann.
Was die Unterbindung thut, thut ein Fasergewächse ebenfalls .
Und eine gleiche Beschaffenheit hat es mit denjenigen Hindernissen , die in einem Fieber, und in einer subtilern Entzündung das Blut in den kleinsten Gefässen aufhalten.
So oft nämlich alles angefüllt ist, und der Umlauf des Lebenssaftes durch die Schlagadern ohne Anstos und Zeitverluste vor sich geht, so oft wird das Herz seinen Reiz mit leichter Mühe und vollkommen los, bis es völlig leer geworden, und endlich von frischem wieder in einer längern Zeit so viel Blut aufnimmt, als zur Erwekkung eines Pulsschlages hinlänglich ist.
So oft aber das Blut aufhört sich aus einer Schlagader auszuleeren, und dazu die Kräfte nicht ermangeln, so oft behält das Herz den Reiz des Blutaderbluts längre Zeit in sich, es macht sich von selbigem sehr unvollkommen los, und es schlägt folglich schneller und lebhafter.
Und dies ist die Ursache von dem starken Pulsschlage in Entzündungsfiebern, darinnen das Flieswasser wie ein Leder gerinnt, und das Blut durch die kleinsten Gefässe nicht mit Freiheit umlaufen kann .
4. Buch.
Daher kömmt ein Herzklopfen. beck de pulsu cordis.
sauvages de inflammatione. S. 278.
So glaube ich, könne man die Geschwindigkeit des Blutes im Fieber erklären, nicht aber von der weniger gewordnen Anzal der freien Gefässe, da folglich das Blut durch die wenigern Gefässe notwendig schneller laufen muste.
Es gibt welche, die dieses Bestreben des Herzens wieder den im Wege liegenden Wiederstand, der Seele anrechnen, als welche ihre Kräfte nach dem Maaße des Wiederstandes aufbieten soll.
Jch möchte, daß diese Leute an einem enthaupteten Frosche, dessen Rükkenmark man zerschnitten, die Aorte mit einer Schnur unterbinden , oder das Herz selbst, wenn sie es nebst den Gefässen unterbunden, aus dem Leibe reissen, und die Bewegung dieses, von aller Nervenhülfe entblösten, und dem Befele der Seele entzognen Herzens, in Augenschein nehmen wollten.
Gewis, sie werdens, wie ich, sehen, daß sich das Herz ebenfals noch wieder die Hindernis sträubet, ob gleich keine Absicht und Ueberlegung der Seele mehr statt finden kann.
4. Buch.
Die Kraftlosigkeit hat beinahe eben dasselbe Schiksal, mit einem Hindernisse gemein.
Denn wenn die Kräfte am ganzen Körper schwach werden, und nun dem Kreislaufe nicht ferner gewachsen sind, sondern der Last des zu bewegenden Blutes unterliegen, so wikkelt sich in der That das matte Herz nicht gehörig von seinem Blutaderblute los, folglich zieht sich das Herz, um dieses Blut von sich zu geben, mehrmalen zusammen; doch es kann dieses Blut, da es nur matt wirkt, wenig mehr aus der Stelle fortbewegen.
Daher stieg an einem kraftlosen Mutterpferde die Anzal der Pulsirungen von 40 bis 100 in einer Minute . Daher haben sterbende Thiere einen kleinen, aber schnellen Puls , und es erreicht derselbe fast eben die Zal als am Herzen einer Frucht, so daß die Aufmerksamkeit eines Arztes sie schwerlich zälen kann, und man in einer Minute gegen 140 Schläge angeben darf.
hales angef. Ort. S. 17.
Formicans (krichend ungleich). floyer T. I. S. 311.
Floyer ebendas.
Eine andre Ursache, daß sich das Herz schneller und öfterer zusammenzieht, liegt im Reize, es mögen die Nerven von erst welcher Ursache sehr gereizt werden, oder es mag die Kraft zunehmen, mit der das Herz das Blut in Bewegung sezzt.
Folglich wird der Pulsschlag von den Gemütsbewegungen , vom Zorne, Schrekken, der Schaam, und verschiednen Leidenschaften beschleunigt, so daß auch so gar die Gegenwart des Arztes zärtliche Frauenzimmer öfters zur schnellern Pulsirung veranlasset .
So beschleunigt eine starke Anstrengung des Gemütes, bei schwerer Arbeit, den Pulsschlag, und sie erregt endlich Wärme und Schweis.
Endlich so soll fast kein größrer Schmerz seyn , ohne einen geschwindern Pulsschlag, als die so genante Spina, die Helmontius wohl kannte .
Der Schmerz erregte an einer Stutte von 36 bis 60 und endlich bis 100 Pulsschläge . Jn einem andern Pferde waren jederzeit in einerlei Minute 40 Pulsschläge, da es ohne Schmerzen blieb, so gleich aber, da es heftige Marter ausstand, lief der Puls bis auf 65 .
Floyer S. 91.
robinson Essays on animal oecon. T. II. S. 381. 383.
Der Pulsschlag wird von schwächenden Arzneimitteln beschleunigt. schwenke S. 77. qvesnai de la saignee.
Neue Ausgabe. S. 68. 69. ehedem schon Galen.
Recherches sur le pouls par rapport aux crises. S. 65.
Vom Schwersten steigt der Puls bis 86 und 100 in einer Minute. floyer.
T. I. S. 224.
Blas humanum. n. 28.
hales angef. Ort. S. 2.
Ebendas. S. 12.
Zum Reize zäle ich die Wärme, die vom Reiben entsteht.
Selbst der elektrische Feuerstrom hat sehr oft die Pulsschläge schneller gemacht , und bis zehn , zwölf , und so gar sechszehn Tempos in einer Minute weit getrieben.
Ein andermal richtete er keine Veränderungen an .
Um den siebenten, sechsten und fünften Theil. des hais de hemiplegia.
Auch an einem gelähmten. shebreare Princip.
of practice T. II. S. 352.
Von 80 bis 90. jallabert S. 75. Bina von elektrischen Wirkungen.
Von 72 bis 84. des hais de hemiplegia S. 36.
Von 72 zu 84 staehelin de pulsu. S. 13.
Memoir. de l'Academ. des scienc.
1749. S. 39.
Die Kraft, einen schnellern Pulsschlag hervorzubringen, liegt viel beständiger im Blute, wiewohl sie verborgen wirkt, aber dennoch einiger maaßen dergestalt verändert wird, so daß das Blut stärker, als das Blut in gesunden Menschen, das Herze reizt.
So ist der Pulsschlag beschaffen, der von einem dem Blute beigemischten Eiter, nämlich im hektischen Fieber, entsteht, das nicht blos von einem Uebel in der Lunge, sondern ebenfalls daher entspringt, wenn die Leber, oder Niere, oder einiges Glied von einem Geschwüre zernagt worden, wie ich oft, auch an den Knochen der entlegensten Gliedmaaßen, wargenommen habe.
Ein anderes Beispiel hat man an dem Fieber mit dem heissen Brande, welches aus den vielen traurigen Exempeln mehr als zu bekannt ist, und, wie andre Fieber, mit der Fieberrinde von Peru öfters glükklich gehoben wird.
So oft nämlich ein faules Eiterwasser, das sich zwischen das Zellgewebe ergossen, von den Blutadern häufig eingesogen wird, so entsteht davon ein mit Mattigkeit verbundner höchst schneller Puls, wobei sich ein Zittern in den Sehnen, und schwache Verrükkung befindet, und dieses pfleget der nächste Schritt zum Tode zu seyn.
Von eben der Art sind diejenigen Fieber, welche von dem offenbaren Gifte der Pest, der Kinderblattern , der roten Ruhr, eines beischlafenden Schwindsüchtigen , eines mit stinkenden Dünsten erfüllten Kerkers, eines unflätigen stehenden Wassers , eines geöffneten Grabes , so häufig entstehen.
Von eben der Natur ist endlich derjenige schnelle Puls, welcher von gegornen Säften, die vom schärfsten Weingeiste angemacht worden , und von hizzigen Arzneimitteln seinen Ursprung nimmt.
Ein Hund bekam von Wasser der Lorbeerkirschblätter von 78 bis 135, ein Pferd von 34 bis 130 Pulsschläge.
Aber auch von der Wirksamkeit des Queksilbers wächst der Puls, so lange der Speichel zuflist, bis auf 120 und 130 .
Floyer S. 83.
cerdan Discurs. physieomedic.
pringle of jayl fevers, und in den Philos. Trans. Vol. 46. von einer änlichen anstekkenden Luft der Krankenhäuser. belloste Chirurg. de l' hopital S. 67.
anonym. de febr. intermitt. S. 18.
labat Voyage d'Italie T. IV. S. 93.
Floyer S. 83.
B. langrish Experiment.
IV. und V.
grainger de ptyalismo.
Endlich so macht ein grosser und zugleich schneller Puls eine wirkliche Geschwindigkeit im Kreislaufe des Blutes erweislich:
denn alsdenn wird bei jedem Schlage viel Blut aus dem Herzen getrieben, und es folgen sich die Wellen häufiger auf einander.
Wenn sich ein öfterer Pulsschlag mit einem kleinen verbindet, so zeigt dieses einzig und allein an, daß die Arbeit des Herzens vermert worden.
sauvages de inflam. S. 227.
Er nennt ihn häufig und voll.
Vergleichet damit den robinson, prop. 13.
§. 15.
Die Ursachen eines seltnen und trägen Pulsschlages.
Man siehet leichtlich ein, daß die Ursachen von diesem Pulsschlage gerade das Gegentheil von den Ursachen eines schnellen Pulsschlages sind, und sie kommen also auf ein weniger reizbares Herz, oder auf einen kleinern Reiz an, von dem das Herz gereizt wird.
Selten ist demnach der Pulsschlag überhaupt in Greisen , oder alten Thieren, selten in grossen Thieren , selten in den so genanten Phlegmatischen, da in diesen das Herz weniger reizbar ist, und das ganze Nervensistem vielmehr taub zu allerlei Eindrükken ist , seltener wird der Puls nach dem Gebrauche des Mohnes, und aller derer Arzeneien, welche den Aufrur in den Nerven stillen.
rivinvs de palpitat. cord. floyer S. 44. 185. sauvages Class. morbor. S. 34. de respirat. difficili S. 5. Recherches sur le pouls S. 5. 15. marqvet S. 28. bis 30. und 24. welches fast unglaublich ist.
Vorherg.
14. §.
Floyer hin und wieder.
Ferner erhellt aus eben den Gründen, daß ein Puls selten geschehe, wenn dem Herzen weniger Blut wieder zugefürt wird.
Folglich ist der Puls selten in kaltblütigen Thieren , deren Herz klein ist; selten in einem ruhenden Menschen, an dem weder die Seele mit schweren Sorgen geplagt, noch der Leib durch die Muskeln in Bewegung gesezzt worden.
Vorherg.
14. §.
Aber auch die Kälte, die in der ganzen Natur die Bewegung unterdrükkt, raubet etwas von der Schnelligkeit der Pulsschläge:
man ersiehet aus dem Versuche eines berümten Mannes, daß er in einer Minute bis auf zehn herabgefallen . Folglich geschehen weniger Pulsschläge im Winter , in überwinternden Thieren , und in Menschen, die das kältere Europa bewonen . Seltner ist er auch, wenn im Blute nicht die geringste felerhafte Schärfe zugegen ist, welches vielleicht eine Ursache mit ist, warum Kinder nicht allein oft, sondern auch ungemein sanft schlafen; und Greise traurig und oft vergebens den Schlaf erwarten und wünschen.
floyer T. I. L. I. S. 78. u. f.
rye S. 270. 304.
Sehr selten schlägt das Herz zur Winterzeit in der Schnekke. lister Exercit. anat. II. S. 29.
lyonnet angef. Ort. hanow. angef. Ort.
lingvet angef. Ort. schwenke.
Wiederum ist der Pulsschlag selten, wenn auf dem ganzen Wege des Kreislaufes, das Herz einen höchst geringen Wiederstand antrift.
Denn so leeret sich das Herz vollkommner aus, und folglich gibt dasselbe in kürzerer Zeit eben so viel Blut von sich : so daß überhaupt Bellin allen Versuchen zuwieder geschrieben, der Puls werde von der Verstopfung der Gefässe, und von dem daher erwachsenden Wiederstande, und von zähem Blute verspätet.
Denn man darf den Stempel nicht so oft bewegen, je hurtiger das Wasser durch die Sprizze geht: und es gehören ohne Zweifel mehr Stösse dazu, wenn man verstopfte und sehr elastische Röhren erweitern mus.
Daher ist der Puls in recht gesunden Menschen selten, und es kan beinahe ein Puls nicht selten genung seyn . Das beste Zeichen von einem glükklich nachlassenden Fieber ist ein seltner gewordner Pulsschlag.
Jch erinnere mich selbst, da ich so viele, mit etwas Nachlassung fortdaurende und mit Ausschlägen in der Haut verbundne, und andre Fieber ausgestanden, als kaum irgend jemand anders ausgestanden, daß ich auch im ärgsten Frisel, und bei der Rose, da mein Leben in der grösten Gefahr schwebte, dennoch nicht alle Hofnung aufgegeben, und mich aller Furcht entschlagen habe, sobald die ausserordentlich grosse Menge von Pulsschlägen, für zwo Minuten auf 180 Pulsschläge zurükke lief: und so hat mich niemals alle Hofnung betrogen, so oft dieses Uebel ohngefehr bis auf diese Anzal von Pulsschlägen ausgetobet hatte.
sauvages de inflammati. S. 203.
Stähelin angef. Ort. S. 13.
De pulsu et urina S. 72. schelhammer de pulsu. S. 46.
Jch habe auch niemals weder im Anfange der Wechselfieber , noch in langsamen oder hizzigen Fiebern , den Pulsschlag auf 90 herabsteigen gesehen, da derselbe auch in den Wechselzeiten des dreitägigen Fiebers etwas häufiger ist, wiewohl ich auch dabei gesehen habe, daß solches schwache und niedrige Pulsschläge gewesen.
Wenigstens haben in den Anfällen der Wechselfieber, ehedem der berümte Bryan Robinson , und nur neulich noch der vortrefliche von Haen , nebst mir, wärend des Frostes einen schnellen und kleinen Puls gefunden, so wie Floyer wärend dem Anfalle 100 bis 120 Pulsschläge gezält hat . Jch glaube daher, man habe die langsame Schläge in bösartigen Fiebern , und Versuche von solcher Art mehr, entweder ohne eine Uhr, oder nach seiner Hipotese willkürlich herausgebracht, oder es mus ein besonderes Uebel der Lunge, das mit einem Fieber verbunden gewesen, den Pulsschlag aufgehalten haben.
Jch habe aber auch sonst keine herumziehende Landfieber, oder Fieber von schlimmerer Natur gesehen, in denen nicht der Puls entweder mit seiner Stärke, oder mit der Schnelligkeit von der natürlichen Ordnung abweicht .
helmont.
Blas humanum n. 28. B. langrish Modern practice S. 226.
Jn einem langsamen Fieber war der Puls so selten, daß man zwischen zween Schlägen, die zwölf ersten Zalen aussprechen konnte. rvmler Obs. 46.
B. langrish S. 48.
Essay on animal oeconomy T. II. S. 387.
Schnell und klein.
Angef. Ort. T II. S. 164. Unbillig machte ihn Berger langsam.
Laus febr. merito suspect. n. 29.
S. 43.
Recherches sur les pouls. S. 309.
Daß der Puls seltner gewesen, als er im gesunden Menschen zu seyn pflegt.
P. Alpinus, von denen zu Alexandrien anstekkenden Pestfiebern.
De medic. aegypt. L. I. c. 14. rye angef. Ort. S. 6. Russel von den Fiebern zu Aleppo.
Natural history of Aleppo S. 209. 230. massa de febrib. pestil.
So oft nämlich die Lunge von erst welcher Ursache, von einem Fasergewächse, von verhärteten Drüsen, oder vielleicht von einem Nervenkramfe verstopft wird, und das Blut weder ohngehindert von der rechten Kammer in die linke durchkömmt, noch indessen eine grosse und fieberhafte Anstrengung, das Blut durch die Lunge hindurchzubringen, angewendet wird; so mus alsdenn allerdings der Pulsschlag unrichtig und selten seyn.
Denn wenn das Blut nur sehr sparsam in die Aorte kömmt, so wird die Schlagader weder Blut empfangen, noch der Finger des Arztes ihre Erweiterung an der Handwurzel fülen können: keins wird aber zur Aorte kommen, wofern der Weg zu den linken Hölungen des Körpers nicht durch die Lunge frei ist.
Folglich ist der Pulsschlag bei keuchenden oder engbrüstigen Personen selten , wie ich vor nicht gar langer Zeit an einem berümten Greisen, in dem Anfalle der Engbrüstigkeit, mit Augen gesehen.
An einem Menschen, dessen sehr dikkes Blut so gleich zusammenlief, so bald es aus der Ader flos, und an dessen erblasten Körper die Höle des linken Herzohrs erweitert war, zälte man, da er noch lebte, von 23 bis 35 Schläge , und weniger Pulsschläge habe ich weder jemals erfaren, noch irgend wo gelesen.
zecchi Consil. medic. S. 181.
Henkel 4. Sammlung. S. 46.
Viel grösser und dabei felerhaft ist diejenige Seltenheit in den Pulsschlägen, welche man das Aussenbleiben nennt, und die einerlei Ursache zum Grunde hat, nämlich ebenfalls einen noch wenigeren Vorrat des Blutes in der Aorte, als sonst bei einem seltnen Pulsschlage zugegen ist.
So bleibt der Puls aussen in Engbrüstigen, in Personen, die an Lungenenzündungen krank liegen , und zwar bleibt der Puls in engbrüstigen Personen in so fern mit wenigerer Gefar aus, daß sich dieses Uebel, wenn man eine Blutader öffnet, heben läst , da es sonst doch vorher den ärgsten Schrekken einjagte.
So fing der Pulsschlag an von dem knochigen Mittelpunkte des Zwerchfells auszubleiben : wie auch von einem Fasergewächse, welches die grosse Schlagader verstopft hatte; auch von den Klappen, die über der Aortenmündung Wache halten , als welche eine knochige Natur an sich genommen hatten, so daß nicht nur das Blut in die Aorte sparsamer kam, sondern auch genötigt ward, ins Herz selbst zurükkezutreten; ferner fing der Puls auch an aussenzubleiben, als ein Hökker den freien Weg durch die Lunge versperrte . Vielleicht rührt der aussenbleibende Pulsschlag im Alter, von der erweiterten und knorplig gewordnen Aorte her .
Jch habe dieses oft und gar zu häufig gesehen.
Jm Seitenstechen.
Ephem. Natur. Curi. Dec. I. ann. 2. obs. 237.
Vergl. damit bartholin Hist. 42. Cent. IV.
Journal des Savans. 1751.
Sept.
klavnig Nosocom. obs. 4.
Daß dieses öfters die Ursache des Pulsausbleibens sey. mavchart de pulsu crepit. n. 21.
cowper Philos. Transacti. n. 299. lvdwig Patholog. S. 135.
Ludwig ebendas.
Philos.
Transacti. n. 406. in einem 130 järigen Menschen.
Schlimmer ist schon die Ursache, wenn sie von einem geschwächten Herzen herrürt, welches einen kleinen Reiz nicht emfindet.
So bleibt in den ärgsten Fiebern, die die Lebenskraft fast ganz und gar zerstören, der Pulsschlag beinahe völlig und so sehr aus, daß fast gar keiner mehr zu spüren ist, darüber man Beispiele in Fiebern , und in der Pest hat, an denen Personen, die das Schiksal zum Tode bestimmt hatte.
So ist in der That dieser Puls so sehr gefärlich, daß die Chineser unter ihren beglaubigten Vorhersagungen, auch dieses mit zur beständigen Regel gemacht haben, wenn unter vierzig Pulsschlägen nur ein einziger mangle, so bleibe ein Mensch nicht über so viel Monate lang leben : und es sei der Todt ganz nahe, wenn man unter sieben Pulsschlägen einen einzigen vermisse.
Endlich trift der Todt in Thieren gemeiniglich nach einem aussenbleibenden Pulsschlage und nach langen Pausen desselben ein; so daß diese Zwischenzeiten allmälich länger werden, und endlich in einer ganzen Minute nur ein einziger Pulsschlag emfunden wird.
Jn diesem Zustande ist die Schwäche eines Thieres so gros, daß das Herz blos Kraft eines stärkern Reizes sein Zusammenziehn vollbringen kan, da ausserdem das Blut aufhört wieder zum rechten Herzohre zurükkezutreten, und die Kräfte des Herzens nicht in solchem Grade mehr gereizt werden, welcher zur Vollfürung des Zusammenziehens erfordert wird.
Daher kömmt nur, und zwar ganz langsam, und nach langer Zeit, so viel Blut in die rechte Herzhölen, als zum Reizen hinlänglich ist.
Frank Allelujah. S. 251.
Eine Viertheilstunde lang habe die Pause gewährt.
Von dem bösartigen Fiebern zu Aleppo S. 109.
Beim du Halde in der Beschreibung von China.
Ein mit Schwäche und unausgefüllten Schlägen aussenbleibender Puls, und Recherch. sur le pouls S. 354.
De pullo incubato.
Memoir. sur la formati. du poulet.
T. II. S. 110. 111.
Von andern Thieren.
4. Buch.
Man mus es auf die Rechnung der Kraftlosigkeit ebenfalls schreiben, wenn in der Vorhersagung des Franz Solans was wirkliches stekkt, da derselbe vorgibt, daß man aus dem aussenbleibenden Pulsschlage auf einen Bauchflus schliessen könnte.
Nach der Ausg. des Nihel. S. 56.
strvthivs S. 302. 303. massa de febrib. pestilenti.
Endlich nimmt man auch vor dem Tode überhaupt gar keinen Pulsschlag wahr, so bald die Kräfte des Herzens nicht mehr hinlänglich sind, das Blut in die entlegnen Aortenäste hineinzutreiben, und sie blos denjenigen Theil der grossen Schlagader noch beherrschen, welcher mit dem Herzen am nächsten zusammengrenzt . Und daher rühret eben die so bekannte Todesblässe, welche sich vor dem Tode einstellt, und die Todeskälte.
So habe ichs in Thieren befunden, und so eräugnet sich die Sache auch an den paralytischen , an denen vom halben Schlage gerürten und schwachen Personen, und von diesem Zustande ist der Todt nicht weit mehr entfernt.
Eine kleine Schwäche macht den Puls schnell und matt, die gröste Schwäche hält ihn an, und unterbricht ihn.
Und das ist die Ursache von einem fälschlich geglaubtem Tode, wovon Menschen wieder aufgewekkt werden, welche Ehre dem Asklepias, und neulich dem berümten Boyer , und dem sehr gelehrten Kamill Falconet , ferner dem berümten Fothergill und Joseph Raulin wiederfaren ist.
Es schienen nämlich die Leute todt zu seyn, da keine Schlagader mehr klopfen wollte.
Allein es geschicht doch, daß auch ohne grosse Schwäche, wenn allein noch die Aortenmündung geschäftig ist, und der Weg durchs Herz, oder durch die Lunge gesperrt ist, überhaupt gar kein Puls an der Handwurzel gefült werden kann.
So entstand von einem engen Herzen beständiger Frost, und es äusserte sich nicht der geringste Puls dabei . Von der Schwindsucht, zu der sich eine Brustwassersucht gesellet hatte, war vier ganzer Monate vor dem Tode ein höchst unmerklicher Puls warzunehmen , welches in einem andern Falle blos von einer Wassersucht herrührte .
Bei einem Kinde blib vierzig Tage, ehe es starb, der Puls aus, da die Lunge desselben mit Lungengeschwüren vereitert war . Bei einem grossen Aortensakke, der mit fast sehnartigen Fleische angefüllet war, war an der einen Seite gar kein Pulsschlag zu fülen . Jn einem Gelbsüchtigen, bei dem fast aller Puls verschwunden war, befand sich im Herzen ein Fasergewächse, und ein geronnenes Blut . Als die Herzkammer gleichsam voll Fett war, so war etliche Tage vor dem Tode ein ganz unmerklicher Pulsschlag der Vorbote . So oft aber der Puls an der einen Seite aussenbleibt , so ist er doch noch an der andern übrig, wo er allein das Geschäfte hat die Schlagader dieser Seite zu bearbeiten.
An denen, wo der Puls auf beiden Seiten zugleich erlischt , glaube ich, mus ein Feler in den Schlagadern und eine knochige Ausartung statt haben, welche sich, ohne deutliche Feler in den natürlichen Verrichtungen, lange Zeit ausstehen läst.
Vorherg. §.
9.
rhod Obs. 43. Cent. II.
Ephem. Nat. Curi. Vol. VII. obs. 18.
brvhier T. II. S. 87.
Ebenders. S. 72. T. II. Neue Ausg. mit falconet Tr. des fievres S. 59.
Philos. Trans. n. 475. n. XI.
Malad. vaporeus. S. 9. Vergl. damit das Journ. de Medec. 1758
Histoi. de l' Acad. Roy. des scienc.
1748. S. 61.
marqvet. S. 34. 24 Stunden lang.
bartholin Cent. II. Hist. 7. Ein änliches Exempel lieset man in der Hist. de l' Academ. 1753. S. 130.
Der berümte Donald mönroo, Alex.
Sohn, on Dropsy S. 99.
spindler Obs. 29.
marcot Memoi. de l' Acad. des scienc.
1724.
valisner.
Oper. omn. T. III. S. 198.
welsch Episagm. obs.
34. riolan Animadvers. ad C. bavhin S. 104.
Recherch. sur le pouls S. 318. 319.
Mauchart angef. Ort. n. 19.
§. 16.
Die Anzal der Pulsschläge nach dem verschiedenen Alter.
Da es in der ganzen Naturgeschichte überall von gutem Nuzzen ist, die Maaße und Zalen fest zu sezzen, so wird es bey diesem so viel bedeutenden Zeichen, welches einen so beständigen Gebrauch hat, und welches der vornemste Grund zu der ganzen Erkenntnis derer Krankheiten ist, gewis grossen Nuzzen schaffen, wenn man mit Genauigkeit und durch Zalen bestimmt, wie der Puls in gesunden Menschen beschaffen ist, und wie er im Fieber zu laufen pflegt, damit man den Unterscheid desselben, und die Rükkehr desselben auf eine sichre Vergleichung bringen möge.
Es ist mir leicht zu begreifen, daß diese Dinge einigermaaßen weitschweifig sind, und daß weder in allen Menschen von einerlei Alter, noch in verschiedenen Personen, die einerlei Krankheit unter sich gemein haben, gleich viel Pulsschläge geschehen.
Man kömmt aber doch dem Maaße des Wirklichen näher, wenn man die Zalen ausdrükkt, und die Grenze zuverläßig zieht, über und unter welcher die Natur mäßig ausschweift, und doch nie zuweit sich verirrt.
Jrre ich nicht, so ist Keppler , ein Mann zum Erfinden geboren, der erste gewesen, welcher die Anzal der Pulsschläge in gegebner Zeit zu bestimmen gesucht; denn das Pulszälen des Kardinals Cusani nach einer Wasseruhr, hat man niemals auf die Sache selbst angewandt.
Hierauf beschrieb Johann Floyer, in einem eignen Buche, die Anzal und Beschaffenheiten der Pulsschläge, nach der Verschiedenheit der Menschen, und der Krankheiten , nach ihm der berümte Thomas Schwenke , Bryan Robinson , und der berümte Rye . Jch selbst habe eine Menge Versuche über das Zälen der Pulsschläge angestellt, als ich an mir selbst und der Hand der Meinigen, die Sekunden nach einer Uhr finden wollte . Ohnlängst schlug der berümte Franz von Sauvages eine Penduluhr, die mit dem Pulse der Handwurzel gleichstimmige Schläge thut, statt einer Pulsirungsuhr vor .
Astronom. L. III. S. 111.
the physicions Pulsewatch.
Haematologia.
Essays on oecon. anim.
Medicina statica Britannica, hinter Rogers Geschichte der epidemischen Krankheiten in Jrrland.
Ausg. in Dublin.
1734.
Etwas davon habe ich berürt in den Memoir. sur le mouvem. du sang. S. 36. u. f.
Theori. puls. S. 31.
Um bis zum ersten Ursprunge eines Thieres zurükke zu gehen, so habe ich die Pulsschläge in dem Herzen der Frucht so zalreich befunden, daß ich sie mit Aussprechung der Töne nicht einzuholen vermögend war:
so lange nämlich ein Thier seine Kraft und natürliche Wärme noch bei sich hatte.
Wenn der berümte Floyer für eine Minute 134 Pulsschläge zälte, so scheint er mir vielmehr etwas zu wenig gethan zu haben, da ein andrer berümter Engländer, acht Tage nach der Geburt, mehr Pulsschläge an einem Kinde herausgebracht hat.
T. II. S. 350.
Jn einem neugebornen Kinde rechnet der berümte Floyer eben so viel, nämlich 134 Schläge, Bryan aber an dem angeführten Orte, acht Tage nach der Geburt, überhaupt 150 : wiewohl ich nie bis zu dieser Zal steigen, sondern nicht über 140 kommen können.
Ebendaselbst.
Essay S. 136.
So wie der Puls, in einem aus dem Eie genommenen Hünchen, beständig ungemein abnimmt , eben so geht es auch mit einem zur Welt gebrachten Kinde zu.
Jn einem dreimonatlichen Knaben zälte man, (jederzeit auf eine Minute) 120 Pulsschläge . Jm fünften und sechsten Jare zälte Johann Floyer, den ich mehrmalen nennen mus, 105 und 106 Schläge .
bis 60 Pulsschläge.
Floyer an jezzt angef. Orte.
sauvages Embryolog. S. 13.
Angef.
Ort.
Fürs siebente Jahr rechnet Franz Boißier 90, für das vierzehnte 80 Pulsschläge.
Für das eilfte Jar rechnete der berümte Hamberger , an einem wachenden Knaben, zwischen 90 und 100 Schläge, und 92 an einem funfzehn-järigen Mädchen Johann Floyer . Ueberhaupt ist die Anzal der Pulsschläge unter den Jaren der Mannbarkeit grösser.
Jn Steph. hales Haemastatiks S. 3.
Physiolog. med. S. 686.
Pulsewatch.
Jn einem erwachsnen Menschen sind ihrer weniger, als im Knaben, und Kinde; selbst das Geschlecht, die Jareszeit, die Luftgegend, und die Blutmischung machen einen Unterscheid darunter.
Jch glaube, daß dieser Unterscheid zwischen 60 und 80 ist, und ich räume nicht leicht unter sechzig Pulsschläge, oder im gesunden und ruhenden Menschen nicht viel über 80 Schläge ein.
Schriftsteller, welche 60 und weniger, als 60 Pulsschläge gezälet haben, scheinen an einen phlegmatischen Menschen geraten zu seyn, oder sie haben sonst eine sonderliche Beschaffenheit des Körpers angetroffen.
Hieher gehört der vortrefliche Thomas Schwenke, welcher einen fünf und vierzig järigen Mann des Morgens 55 bis 60 Pulsschläge thun lies : Bryan Robinson, der des Morgens 54 Pulsschläge zälte , und der berümte Rye, welcher auch in den Morgenstunden niemals über 45 zälte.
Doch es stimmt auch F. U. Marquet mit der Fruchtbarkeit der ergiebigen Natur schlecht überein, da er einem Kinde 80, einem Erwachsnen 60 Pulsschläge anweiset , so wenig als Guidot , dessen höchstes Maas in einer Stunde 3300 Pulsschläge, und folglich in einer Minute 65 sind, noch Walaeus , welcher 3200 ansezzt; eben so wenig scheinen auch die Pulsschläge des Willhelm Cokburne recht gezält worden zu seyn, da er 37. 40. und 50 in einem Fieber einräumt; denn man irrt im Zälen ungemein leicht, nach einer gemeinen Uhr, wenn man dem Pulse nicht mit der Schwankung einer Sekunden angebenden Penduluhr, auf dem Fusse nachfolgen kann.
Schon vor langer Zeit gab Keppler , und nach ihm Floyer die Erinnerung, es sey was seltenes, sechzig Pulsschläge in einer Minute zu haben, und Floyer gesteht es so gar, er habe nie eine kleinere Zal fülen können.
Diese Zal, weil sie leichter, und mit den Sekunden gleich ist, pflegte Boerhaave zu gebrauchen.
Angef. Ort. S. 40.
Of food and discharges S. 6.
S. 21.
Prolegomena in Theophilum de urinis S. 38.
Beim drake de circul. sanguin. thes. 1.
On sea diseases S. 53. 161. 182.
Angef.
Ort.
Angef.
Ort.
S. 74. 316. T. I. L. I.
Keppler kam der Warheit näher, da er auf eine Minute 70 Pulsschläge gehen lies . Eben diese Zal nimmt Franz Boißier in erwachsnen Menschen, und bei andrer Gelegenheit auch für einen dreißigjärigen an, indem die Pulsschläge nach dem blühenden Alter, und gegen die Annäherung des hohen Alters immer weniger werden.
Eben diese Zal sezzt Floyer für England feste, und der berümte Rye für die Sommermonate.
Anton von Leeuwenhock fand 72 Pulsschläge an sich.
Rollfink gibt 74 an, und Floyer fand in der Sommerhizze von 74 bis 90 . Ehedem zälte sie Thomas Morgan von 70 bis 80, Stephan Hales an einem hizzigen Jünglinge 75 , Jakob Keil , Willhelm Cheselden und Johann Tabor zälen ihrer 80; Hamberger 84, Vopiscus Fortunatus Plemp an ihrer eignen Hand überhaupt 86.
.
Angef. Ort.
Haemastat. S. 11. und Classes morbor. S. 34.
Pulsewatch S. 44. Medici. gerocom. S. 10.
Angef. Ort. S. 270.
T. II. oper. S. 195.
De corde S. 85.
Gerocom. S. 111.
Philos. princip. S. 399.
Haemastatiks S. 39.
Anatom. abridgment. S. 138. 139.
Anat. of human. body.
Edit.
VI. S. 206.
Physiolog. medic.
Fundament. medic. S. 115.
Jch habe von meinem fünf und vierzigsten Jare bis zum funfzigsten, darinnen ich eben jezzo stehe, selten unter 78 Pulsschläge gezälet.
Daß an Alten die Pulsschläge seltner, als in Erwachsnen geschehen, haben wir bereits erinnert , und noch seltner geschehen sie in denen, die von der Natur zu einem langen Leben zubereitet sind . Doch auch hierinn hat das Temperament einen starken Einflus.
An einem Greise, der aber phlegmatisch war, fand Werner Rolfink 50 Pulsschläge.
Johann Floyer schäzzt sie überhaupt für ein dergleichen Alter auf 55 , auf 60 Franz Boißier . Bryan Robinson fand aber im zwei und siebenzigsten Jahre nicht weniger als 65 Pulsschläge .
An einem hundertjärigem Greise waren 30 und 40 zu fülen , und 30 oder 24, wofern man sich auf einen andern Schriftsteller verlassen kann .
Recherches sur le poul.
Floyer angef. Ort. S. 185.
Exercit. medic.
Bis 3010 in einer Stunde.
Angef. Ort.
Pulsewatch S. 44. Anderswo gibt er 75 zu.
Gerocom. S. 112.
Von über funfzig Jaren Haemastat S. 3. Classes morbor. S. 34.
Essay on animal oeconomy S. 134.
sauvages de respiratio. difficili. S. 5.
marqvet S. 28. er fügt hinzu, sie wären vor dem Tode beständig schläfrig gewesen.
Temperamente besizzen in der That eine grosse Gewalt über die Veränderung der Pulsschläge, und wir würden unsern Ausdrukk genauer ahwägen, wenn wir sagten, daß ein bald mehr, bald weniger grosses, vermögendes, reizbares Herz, nicht nur verschiedne Temperamente, sondern auch andre Zalen für die Pulsschläge hervorbringt.
Jn einem Freunde, der mit mir gleichen Alters war, der aber mehr zum phlegmatischen Wesen aufgelegt war, fand ich 66 bis 68 Pulsirungen.
Floyer behauptet, daß sie bei dergleichen Art von Personen jederzeit unter 70 stehen blieben . Eben dieser fand in den Milzsüchtigen (atrabilarius), eine Art Menschen, die man selten antrift, die Pulsschläge auf 55 bis 60 herabgesezzt . Dagegen eignet Keppler cholerischen achtzig Pulsschläge zu , und ohngefehr auch so viel Floyer : Von 80 bis 90 aber fand sie eben der berümte Rye in einem cholerischen, der noch dazu ein Greis war.
Aus eben der Ursache sind auch die Pulsschläge in den fleischfräßigen Thieren zalreich.
Jm Hunde lassen sich 97, im Widder nicht über 65 zälen .
S. 44. 316. u. f.
Ebendas.
Angef.
Ort.
Angef.
Ort.
Angef.
Ort.
hales Haemastat. S. 27. 38.
An dem weiblichen Geschlechte bringt die reizbare Natur desselben häufigere Pulsschläge hervor, welche sich nach der Schäzzung des scharfsinnigen Kepplers auf 80 erstrekken.
Langgewachsnen Menschen eignet der vortrefliche erste Leibarzt einen trägern Puls zu, und er liefert eine Tabelle, nach welcher er einem, nicht über zween Fus langen Menschen 90 Pulsschläge, einem vier Fus hohen 80 Pulsschläge, einem fünfschuigen 70 Pulse, einem sechsschuigen 60 Pulsschläge anweiset, und er bestätigt es, daß langgewachsne Menschen seltne Pulsschläge thun, mit dem Exempel von hundert Mann, die die Leibwache des Königs ausmachten, und die man gemeiniglich die Schweizer zu nennen pflegt.
An mir, der ich sechs Fus lang bin, finde ich etwas mehr Pulsschläge, und so habe ich auch an andern, und an vielen meiner Freunde, die langgewachsen sind, ebenfalls mehr gezält.
Denn Schweizer sind eins von denjenigen Völkern, welches die längsten Menschen erzeugt, und unter den Schweizern haben in diesem Punkte die Einwohner der Republik Bern gemeiniglich in einer ansenlichen Leibeslänge den Vorzug.
Jndessen hat noch mehr, als die Leibeslänge, auf die grössere und kleinere Menge der Pulsschläge, einen Einflus; wiewol überhaupt alle Thiere von grossem Wuchse in diesem Stükke mit einander übereinkommen.
Tr. du coeur. T. II. S. 214.
§. 17.
Die Pulsschläge im Schlafe, im Wachen, nach dem Essen, und nach der Bewegung.
Wenn eben derselbe Mensch, entweder wacht, schläft, müßig ist, oder den Leib bewegt, verschiedne Verrichtungen des Lebens ausübt, oder dessen Bedürfnissen gehorcht, so findet der Arzt an einem solchen den Pulsschlag bald so, bald anders laufen.
Des Morgens frühe, wenn wir von dem gutthätigen Schlafe erwachen, und die vorige von den Federn entstandne, und zu übermäßige Hizze vorbei ist, pflegen die Pulsschläge, in gleich grosser Zeit, am aller sparsamsten zu erfolgen.
Hiermit stimmen der berümte Rye , die Versuche des Thomas Schwenke , und meine eigne überein.
Angef.
Ort.
Angef. Ort. S. 41. doch ich finde-darum nicht den Puls so geringe, als der berümte Mann, der im Erwachenden 55 und 60 zält.
Gleicher Meinung ist auch mit uns bis zum Handgreiflichen, Bryan Robinson , wegen der wenigen Pulsschläge, ob er gleich in andern Stükken von uns abgeht, und sonst auch Senac .
Angef. Ort. S. 149.
Sehr wenige gibt er des Morgens zu. of food and discharges S. 6.
T. II. S. 215.
Wenn man allmälich wieder munter geworden, so fängt die Anzal der Pulsschläge an zuzunehmen, so daß sie gegen den Anfang der Nacht zalreicher werden , und acht oder zehn Schläge mehr, als am Tage geschehen.
Jm Wachen vermehrt die Speise, die Bewegung der Muskeln, die Anstrengung der Seele, oder die Leidenschaft die Pulsschläge, welches alles bei einem Schlafenden nicht zugegen ist, da in diesem einzig und allein das Herz das Geschäfte versieht, den Kreislauf des Blutes in Ordnung zu bringen.
Schwenke S. 96.
Da nun die Pulsschläge des Abends so häufig geschehen , so erhellet daraus, warum in allen etwas nachlassenden (continuis) Fiebern, so wie in den langsamen und hizzigen, die Anfälle gegen die Nacht heftiger werden, indem überhaupt schwerlich in Europa, ein Fieber ganzer zwei Tage lang jemals bei einerlei Dauer gleich fortfährt, daß man sich nicht des Morgens etwas erholen, und des Abends mit neuer Hizze überfallen werden sollte.
Es verursachen nämlich hundert Pulsschläge ein mäßiges und erträgliches Fieber, kommen aber zu dieser Anzal von Schlägen nur noch zehn hinzu, dergleichen doch in einem gesunden Menschen schon durchs Wachen entstehen, so sind es 110 Pulsschläge, und es wird das Fieber heftiger.
Gesellen sich aber zu einem schweren Fieber, von 120 Pulsschlägen, noch zehn neue, so wird es eine sehr heftige Krankheit werden, denn es wird das Fieber bei diesen 130 Pulsschlägen äusserst hizzig seyn, und wofern es nicht bald nachlässet, von dem Kranken schwerlich überstanden werden können.
Um 10 und 11 Uhr des Nachts sollen noch 8 Pulsschlägs ausserdem mehr geschehen.
Schwenke.
So wie das Wachen die Anzal der Pulsirungen vergrössert, eben so mindert sie der Schlaf, wenn man nur die Wärme, und folglich die Pulsbeschleunigung von der Folge des Schlafes absondert, da dieses nicht vom Schlafe, sondern von den Kleidern und Federn, damit man sich noch über die Tageskleider verhüllt, herrührt; denn wer mit eben den Kleidern schlafen wollte, die für ihn, so lange er wachte, hinlänglich waren, wird gewis Kälte empfinden.
Eben so mus man davon die Pulsschläge in einem sehr tiefen, und von Krankheiten unterhaltnen Schlafe absondern, wobei freilich Wärme, aber nur eine von der Krankheit erzeugte Wärme zugegen ist . Folglich geschehen die Pulsschläge in schlafenden Personen nur langsam . Hamberger berichtet, daß in gesunden Menschen, wärenden Schlafes, zehn Pulsschläge weniger geschehen , und es fielen in Krankheiten und im langwierigen Schlafe die Pulsschläge bis auf sechzig herab, und es erlischt so zu reden der Pulsschlag beinahe völlig in den Bergmäusen, und in andern Thieren, welche sich in den Winterquartiren vergraben .
tralles de opio S. 250.
Ebenders. ebendas.
Physiolog. S. 686.
In berigt van de stolwyksche Slaapzikte.
Essen und Trinken, wie auch das Kosten, noch mehr aber eine ordentliche Malzeit, vermert die Pulsschläge, und so gar drei oder vier Stunden lang . Johann Floyer merkt einen Zuwachs von 4 bis 5 Pulsschlägen an , endlich 13 für eine Minute , und es schäzzt der berümte Schwenke diese Steigerung auf 8 bis 14 . So lange ich gesund bin, ist dieser Zuwachs nicht gros; wenn ich aber nach der Krankheit wieder gesund geworden, und noch schwächlich gewesen, habe ich 12 Pulsschläge mehr zälen können.
Es ist dieses, nach dem Gerard vom Swieten , das Fieber nach dem Essen.
Ein neuerer Schriftsteller behauptet, daß vom Essen nicht nur ein öfterer Pulsschlag, sondern auch ein härterer und engerer entstünde .
floyer S. 84. senac T. II. S. 115. robinson Essay S. 149.
Pulsewatch S. 83.
Ebendas. S. 156.
S. 40.
Comment.
T. I. S. 680.
Recherches sur le pouls S. 453.
Man siehet leicht ein, daß er stärker wachsen müsse, wenn man mehr Speise zu sich genommen . Es hat ferner Floyer gesehen, daß nach dem Genusse eines gegornen Getränkes über Tische, 16 bis 20 Pulsschläge mehr erfolgten.
robinson T. II. S. 419.
S. 83.
Fasten verringert also die Menge der Pulsschläge . Daher ist der Puls gleich vor der Malzeit träger, schwächer, und man fühlt die Kälte leichter : nach der Malzeit wird man warm.
Floyer sezzt die Pulsschläge daselbst auf 62 herab.
robinson Essay S. 149. schwenke S. 41. dionis des morts subits S. 113.
Wenn die Verdauung der Speisen zu Ende gebracht worden, so sind fast vier Stunden nach dem Essen die häufigen Pulsschläge aussengeblieben, und es ist die erstere Trägheit wiedergekommen .
floyer. S. 83.
Noch wird man einige Anmerkungen wiederholen müssen, die wir bereits von der Wirksamkeit der Muskelbewegung in der Beschleunigung des Pulses vorgetragen haben; nun wollen wir aber auch noch die genaue Ziffern des Zuwachses angeben.
Es kamen in dem Versuche des berümten Bryans Robinson , nach der blossen Ausstrekkung der Beine und Aerme, für eine Minute, in allem zu der vorigen Zal noch zwanzig Pulsschläge hinzu.
Von einer Leibesübung sahe Floyer 17 Pulsschläge mehr geschehen, vom Herumgehen wuchs der Pulsschlag von 70 auf 90 und 112 , in einem Mädchen aber von 75 bis 110 . Daher kömmt es, daß wir beim Spazierengehen warm werden, und die Kälte der Luft leicht ertragen können.
Da vom Laufen, Springen, und von jeder heftigen Bewegung des Leibes, einerlei Schwächung, Wärme, Röthe, Schweis, und Schärfe in den Lebenssäften entsteht, als in einem heftigen Fieber; so erhält man auch eine eben so grosse Menge Pulsschläge dadurch, die von 130, bis 140 in einer Minute anwachsen.
Dagegen vermeret das Reuten, wobei die Muskeln sehr wenig arbeiten, auch sehr wenig den Pulsschlag, und es wird der Körper nicht davon warm . Man siehet aber leicht, daß der Pulsschlag von der Muskelbewegung um desto stärker beschleunigt werden müsse, je schwerer die körperliche Last, je schneller die Bewegung, und je ungewönlicher sie ist.
Jch habe gesagt, daß der Zorn eben das thue, was die körperliche Bewegung leistet.
Durch diesen Affekt stiegen die Schläge bis auf 108 . Sobald aber dieses Feuer keine Narung mehr vor sich findet, und die Ruhe des Gemütes wiederhergestellt worden, so verbrauset auch der Zorn, ohne eine Spur von seinem vergangnen Daseyn zu hinterlassen.
Essay S. 150.
S. 86. 87.
S. 87.
Schwenke S. 32. 41. bis 150, wenn man dem Bryan Robinson S. 150. glauben kann.
Floyer S. 87.
Floyer S. 91.
§. 18.
Von den Luftveränderungen, und von Krankheiten.
Jm Sommer und um die Linie geschehen die Pulsschläge hurtiger, und sie steigen bis auf 120. Gemeiniglich zält man in dem warmen Erdstriche des Orients in einer Minute 100 . Es schwizzen die Bewohner der Jnsel Jamaika beständig, und man darf nicht einmal die glätteste Jungfer anrühren, daß die Hand nicht mit einem zähen Leime überzogen werden sollte.
floyer T. I. rye angef. Ort. S. 270. 304.
Von den Jnsekten der berümte lyonnet, Theolog des insect. S. 134.
lingvet. Diss. Ergo animantium motus est ab aere.
Paris 1731.
Den Urheber des Versuches führt der berümte Bernier an.
Mit der Hizze des Erdstriches nimmt zugleich die Menge der Pulsschläge ab, so daß man in den wärmern Theile von Jrrland, wo man in den Sommermonaten, und bis in den September gemeiniglich 70 zält, nunmehr im Oktober nur 65 , im November und December 60 finder .
Es entwendet eine kalte Luft in einer Minute zehn Schläge, und diese Kälte mindert die Pulsschläge in einer Schnekke dergestalt , daß man in acht Sekunden nicht über einen einzigen Pulsschlag zälen kann.
Denn die Kälte mindert die Bewegung des Blutes, so wie einer jeden flüßigen Sache.
rye. S. 270.
Ebenders. ebendas.
Hanow Seltenheit. S. 577.
Der Puls läuft in allen Krankheiten, mit denen sich ein Fieber verbindet, schneller, so wie er bei einigen Schmerzen geschwinder geht.
Denn es befanden sich bei einer Kolik, auch ohne Fieber, ganzer 100 Schläge , und es wächst bei den Wehen der Gebärenden der Pulsschlag beständig an Völligkeit und Geschwindigkeit.
Johann Floyer rechnet in einem Katharr, welches eins der leichtsten Fieber ist, hundert Pulsschläge; er fand eben so viel auch in einem Wechselfieber , und er hält sie überhaupt für das Ende eines Fiebers.
Eben dieser Schriftsteller zält in dem Anfalle eines Wechselfiebers, in der Bräune und im Zehrfieber (hectica febris), 120 Pulsschläge . Eben so viel fand auch Beketus und Muralt , in einem Fieber.
Jch habe in einem dreitägigen Fieber, an den guten Tagen, an meinem eignen und andrer Körper, die weniger reizbar waren, gemeiniglich 94 Pulsschläge gezält.
Hundert Schläge halte ich vor die Grenze eines gelinden Fiebers.
Jm Katharr stieg ein kleines Fieber bis 108 und 113; in einem täglichen Fieber wuchsen die Schläge bis 114; in einem heftigen, etwas nachlassenden, zur Zeit des Nachlassens, bis 124, wärend dem heftigen Anfalle, welches doch nicht eben der höchste Punkt war, bis 134, eben so stark im Anfalle eines dreitägigen, und bis 140 in der grösten Hizze eines Rosenfiebers, welches dennoch nicht tödlich war.
Daß man hundert und funfzig in einem heftigen Fieber, bei dem Ausbruche der Blattern, an einem vierjärigen Mädchen gefunden, davon lieset man in Schriften . So viel habe ich niemals gefunden, vielweniger gar 300 Pulsschläge, welche man zum Zeichen eines tödlichen Fiebers gemacht .
S. 224.
S. 224. hundert im Anfange eines Gallenfiebers.
Der berümte Tissot, in seinem vortreflichen Werke, de febre biliosa Lausannensi S. 9. hundert im Ausbruchsfieber eingepropfter Blattern. Journ. de Medec. 1757.
Sept. zu wenig macht sie im Anfange des Fiebers. F. N. marqvet. S. 26. welcher dem erften Fiebergrade 75 dem andern 100 zuschreibt.
S. 37. 42.
S. 43. 115. 224.
Obs. S. 183.
Vademec. anatom. S. 139.
Journ. de Medic. angef. Ort. 1757.
Sept.
marqvet S. 27.
Daher stimmen meine Beobachtungen, welche ich öfters und sehr genau wiederholet habe, mehr mit der Angabe des Bryan Robinsons , als des Jeremias Wainewrigth , oder mit des Johannes Floyer Rechnungen überein: darunter jener sagt, er habe nie über 120 Pulsschläge wargenommen, anderswo hält er 130 Pulsschläge vor die lezte Grenze in der Geschwindigkeit: und endlich rechnet er 140 in den Sterbenden . Jch habe aber in dem dreitägigen Fieber eines starken Jünglinges, woran man ihn leicht heilte, 134 Schläge gezält, und noch etliche darüber, so daß der fülende Arzt nicht einmal zählen konnte, wie ich mich erinnre, daß es an mir selbst geschehen, als ich ein sehr heftiges Fieber ausstand, wobei dennoch zwölf Stunden darnach der Puls wieder auf 90 zurükkelief.
Angef. Ort. S. 107.
Of fevers.
S. 72.
Jn dieser Stelle hat er ehe Recht. S. 311.
Jch habe befunden, daß diese Zal die Grenze eines günstigen Nachlassens ist . Von da fällt der Puls auf 80 und seinen natürlichen Standpunkt wieder zurükke . Jn dem obengedachten Ausbruchsfieber, stieg der Puls mit dem Fieber auf 110, 120, 130, 150; und eben so nahm derselbe wieder bis 120, 110, 70, und 60 ab, als das Fieber ausgetobt hatte .
S. 255.
Journ. de Medec. angef. Ort.
Marquet S. 27. in einem tödlichen Fieber.
Jn den Thieren nehmen die Pulsschläge in Fiebern ebenfalls zu, und sie sind in der Rinderseuche von 36 bis 50 , und von 38 bis 50 , in einer Minute angewachsen.
courtivron Mem. de l' Acad. des scienc.
1748. S. 138.
sauvages de la maladie des boeufs S. 10.
Es scheinet nicht unmöglich zu seyn, daß nicht an zweien Gliedern eines und ebendesselben Menschen, der Pulsschlag verschiedne Beschaffenheiten haben könne , so, daß er sich in einem enzündeten Theile, und in einem podagrischen Gliede anders, als an der Hand, und in einem Zusammenflusse der Feuchtigkeiten nach dem Kopfe in den verengerten Adern der Füsse anders, als in den Halsadern verhalten sollte . Denn ich habe an lebendigen Thieren sehr oft gesehen , daß das Blut in einer Gegend des Körpers, entweder geflossen, oder gar stille gestanden hat, indessen daß es anderswo seinen Kreislauf hurtig verrichtete.
Recherches sur le pouls. S. 315. 316. 320. 321. 322. pechlin Obs. 2. L. 5. hofmann Med. system. S. 115. albertini Comment.
Acad. Bononi.
T. I. S. 387.
Jm Seitenstechen du bordeu S. 320.
S. 327.
Second Memoi. Exp. 90. u. f.
Es vergleichen die Aerzte in China die Anzal der Pulsschläge, auf eine scharfsichtige Weise, mit der Menge der Atemzüge, und ich werde von dieser Sache bei andrer Gelegenheit weitläuftiger reden: indessen gebe ich, auf das Ansehn Celsi , leicht zu, daß der Pulsschlag, der sich von verschiednen Ursachen verändern läst, nicht an sich hinlänglich sey, ein Vorbedeutungszeichen abzugeben, und daß nicht eine einzige Berürung zureiche, die waren Kräfte des Herzens zu bestimmen, und daß endlich in einer Minute zehn Pulsschläge mehr hinzukommen können, ohne daß eben ein grosses Uebel davon zu befürchten sey.
3. Buch. S. 6.
Floyer S. 157. senac.
T. II. S. 209. 210. 211.
Es sezzt dieser vortrefliche Mann noch hinzu, die Pulsschläge würden von der Wirksamkeit der Nerven gros, und sie verhielten sich in der Kolik von Poitiers eben so, wie im Schlage.
§. 19. Andre Verschiedenheiten unter den Pulsschlägen.
Die übrigen Unterschiede, die sich bey den Pulsschlägen antreffen lassen, leiden kein eben so genaues Maas.
Vielleicht hätte, nach dem Rathe des Struthius , die Stärke des Pulses, durch ein aufgelegtes Gewichte gemessen werden können, welches in der That von einer stärkern Gewalt höher, als von einer kleinern Gewalt gehoben wird; indessen weis ich doch keinen, der diesen Versuch gemacht hätte.
Um nun also mit wenigen Worten die wichtigste Merkwürdigkeiten zu berüren, so wird ein Pulsschlag gros seyn, wenn der Durchmesser der Schlagader am grösten wird.
Es kann dergleichen Puls sowohl entstehen von einer grossen, als von einer kleinen Blutwelle im Herzen : von einer grossen, wofern ein häufiges Blut, in eine nicht volle und dehnbare Schlagader, von der Kraft eines vermögenden Herzens hineingetrieben wird: von einer kleinen, wenn eine überfüllte Schlagader, wie sie in Vollblütigen ist , noch über dieser Erfüllung, eine neue, obschon keine der völligsten Wellen, aufnimmt; und in dieser Art vom Pulsschlage kann der Unterscheid des Durchmessers nicht sehr ansenlich seyn, wenn man das Zusammenziehn mit der Erweiterung vergleichen will.
Ein voller Pulsschlag ist in der That von einem grossen in nichts unterschieden , wenn man nicht den leztgenannten vollen lieber einen kleinen nennen wollte.
Der grosse ist gemeiniglich stark, und da derselbe seine Schlagader hoch empor hebt, so nötigt selbiger den Fingerball merklicher auszuweichen.
S. 102.
Dergleichen Pulsschlag will der vortrefliche Schreiber darum nicht vor gros erklären, weil der Durchmesser des Zusammenziehens, in der Erweiterung nicht viel grösser wird.
Elem. med. S. 373. da er aber dennoch an sich gros ist, so glaube ich, daß man ihm den Namen lassen könne.
staehelin de pulsu. S. 9. klein nennt ihn Willhelm Coburne of fea siknesses. S. 16. weil der Durchmesser wenig wächst: allein ich antworte eben das.
Galen machte ebenfalls keinen besondern Pulsschlag daraus de diff. puls. L. III. c. 6. so wenig als G. C. Schelhammer S. 51.
Gros wird demnach ein Pulsschlag seyn, so oft das Blut im Herzen überflüßig zugegen ist, und das Herz dieses Blut mit Nachdrukke forttreibt.
Er wird langsamgros seyn, wenn die Schlagader ihre vollkommne Freiheit hat, nur ein kleiner Reiz vorhanden ist, und die Kräfte des Herzens dennoch hinlänglich sind.
So schlagen die Adern in starken Ringern . Schnell und gros ist er, wenn sich ein häufiges Blut, und eine lebhaftere Bestrebung des Herzens, mit einem Hindernisse, mit einem Reize, oder mit einem andern Mittel zur Schnelligkeit verbindet, dergleichen sich bey dem Schlage eräugnet .
Schwenke S. 48.
bagliv Prax. L. I. S. 111.
Gegenseitige Ursachen machen den Pulsschlag klein, den einige Neuere mit dem Namen des leeren zu belegen pflegen.
Er ist aber klein, wenn der Durchmesser der Schlagader nicht grösser wird, und auch wärend der Zusammenziehung des Herzens klein bleibt: es mag nun der Vorrat des Blutes in Verblutungen , oder durch öfteres Aderlassen sehr vermindert worden seyn, oder es mag das Blut vom Herzen in die Schlagadern nicht recht durchkommen können, dergleichen von Fasergewächsen , die die Aorte ausfüllen, oder von den knochig gewordnen Klappen dieser Schlagader, von einem über der Handwurzel befindlichen Schlagadersakke , von einem zähen Schleime in der Lunge zu erfolgen pflegt, oder es kann auch ihr Durchmesser wider Gewonheit klein, oder die Ader ganz im Fette vergraben seyn.
Doch ist der Pulsschlag merenteils aus der Ursache klein, weil die Kräfte des Herzens schwach sind, davon eine Schlagader überhaupt sehr wenig erweitert wird.
Aus der Ursache unterscheidet sich ein kleiner Puls wenig von einem schwachen , es sey denn, daß die Kleinheit mehr auf die leere Beschaffenheit und Geschlankheit, die Schwäche hingegen mehr auf die schlechten Kräfte des Herzens ihr Absehn richtet.
Was seltnes ist es, daß ein Pulsschlag zugleich klein und langsam sey, doch hat man davon an histerischen Personen ein Exempel . Schnell, und dabei klein, findet man ihn oft in gefärlichen Fiebern, sobald der Reiz gros, oder das Hindernis ansenlich, und dennoch auch bei diesen Ursachen, die das Herz heftig anstrengen helfen, dieses Herz dergestalt schwach ist, daß es nur kleine Wellen bildet, welche nicht Vermögen genung besizzen, die Schlagader zu erweitern . Daher ist allemal in Fiebern dabei Gefar zu befürchten.
Schelhammer S. 44. Stähelin S. 10.
Nov. Act. Acad. Nat. Curios. Vol. I. obs. 2.
§. 9. 6. Buch.
2. Abschn.
Eben diesen Unterscheid gibt G. C. Schelhammer S. 44. 45. an.
An ihnen ist er ausserdem gleichmäßig. whytt on vit. mot. S. 217.
Schwenke S. 47.
Hart nennt man den Pulsschlag , so oft eine Schlagader der Fingerspizze, die sie berürt, nicht den Eindrukk von einem flüßig-rinnenden Wesen, sondern den Stos von einem festen Stökkchen vielmehr mitteilt, oder wenn der Schlag der Ader stärker, als die Ausdehnung, zu seyn das Ansehn hat.
Dergleichen Pulsschlag geschicht, wenn eine Schlagader starr, steifgedehnt, und das Blut zähe und dem Dikkwerden ganz nahe ist, und doch vom Herzen mit Lebhaftigkeit fortgestossen wird.
So sind die Pulsschläge in alten Personen hart . Man fand den Pulsschlag an einer knorplig gewordnen Schlagader des Ellbogens rauh, welches ich mit dem Worte hart erkläre.
Hart ist er im Seitenstechen, wegen des gar leicht gerinnenden Blutes.
Gemeiniglich ist der Puls, wenn er gros ist, auch zu gleicher Zeit hart.
Jndessen kann er klein und doch auch zugleich hart seyn , wenn eine sehr festgewebte, und starkzusammengezogne Schlagader, den Finger mit einem harten Stosse trift, und dennoch dem Herzen so starken Wiederstand thut, daß sie sich wenig zur Erweiterung bequemen will:
so würde ein Pulsschlag beschaffen seyn, den eine knochig gewordne Schlagader hervorbringen würde, wofern nicht Schlagadern, indem sie zu Knochen werden, gemeiniglich zu gleicher Zeit auch weiter würden.
Ein weicher Puls ist von einem kleinen in dem Stükke unterschieden, daß die Schlagader voll ist; von einem harten, daß das Herz sein Blut nur schwach herbeiwälzt, und die Ader nur schwach erweitert.
Es ist der Pulsschlag in der Lungenentzündung weich, weil darinnen eine fieberhafte Vollblütigkeit herrschet, und den- noch die vom linken Herzen kommende Blutwelle, wegen der Verstopfung in der Lunge, ganz unansenlich ist.
Diesen Puls wollte ehedem Schelhammer nicht statt finden lassen. S. 50.
Recherches sur le pouls S. 5. 15. Nikolai vom Pulsschlage S. 51.
Petri barrfre Obs. anat. S. 63. da die Seiten der Aorte fast zu Knorpeln geworden waren, schlug der Puls so nachdrükklich, als eine Saite. vievssens du coeur. S. 107. 108.
senac T. II. S. 212.
Die übrigen Arten der Pulsschläge werden nicht von der Natur eines einzelnen Pulsschlages hergenommen, sondern sie entstehen aus der Vergleichung einiger hinter einander folgenden Schläge unter sich.
So ist ein gleichmäßiger von einem ungleichen darinnen verschieden, weil im erstern viele ordentlich, und nach gleich grossen Zwischenzeiten geschehende Schläge erfolgen, und dieselbe ebenfalls gros, stark und hart sind, oder wenigstens den Karakter der andern Arten unverändert behaupten.
So unterscheidet sich ein wechselnder Puls von einem fortdaurenden darinnen, daß die Zwischenzeiten in diesem den natürlichen Absäzzen näher kommen, und in jenem zu gros sind, es mag nun der Puls ungleich werden und so anhalten, oder er mag zwar gleichlange, aber zu grosse Zwischenzeiten haben.
Man erlaube uns einige wenige, und zwar die berümteste unter den ungleichen Pulsschlägen, mit einem Worte zu berüren.
Zweischlägig (dicrotus) heist ein Puls, wenn sich zwo erweiternde Schlagadern ungemein schnell einander folgen, und hierauf eine lange Zeit bis zum nächstfolgenden Pulsschlage vergeht.
Dergleichen Pulsschlag nahm Lancis bei einem Schlagadersakke wahr, und man glaubt gemeiniglich, daß er von einer Schwierigkeit des Kreislaufes entstehe, wieder welche das Herz mit wiederholten Schlägen arbeite , und es meint überhaupt der berümte Marquet, daß ein solcher Puls eine starke Ohnmacht (syncope) und den Todt ankündige . Nach dem Franz Solanus deutet dergleichen Pulsschlag auf ein nahe bevorstehendes Nasenbluten, und hierinnen verläst sein Ausleger nicht völlig die Spur seines Autors . Wenn ein neuerer Schriftsteller vom Pulsschlage, von diesem Vorbedeutungszeichen kein Freund zu seyn scheint; so entfernt sich derselbe doch nicht gar zu weit von dem erstern Gedanken, und es macht derselbe einen zweischlägen Puls für die weibliche Reinigung , und auf eine beredte Art einen für die Nase , indem dieser eine Ausleerung durch die Nase vorbedeuten soll.
Was man den Wachtelschlag (coturrisans) nennt , ist ein von dem verschiedentlichen unterschiedner Pulsschlag, und er entsteht, wenn sich bei einer einzigen Pause drei Schläge schnell einander auf dem Fusse folgen.
Drengend (inciduus) ist der Puls, wenn sich der zweite Schlag mit seiner Stärke über den ersten, und der dritte über den zweeten empor hebt, wie auf dem Meere die zwote Welle, die erstere mit grösserm Ungestüme überwältigt.
Diesen Puls hat Franz Solano bestimmt , und es glaubt derselbe, daß seine Weichheit Schweis , und seine Härte die gelbe Sucht ankündige.
marqvet S. 32.
S. 132. Ausgabe von 1728.
Es sey damit, wie mit einem Stempel beschaffen, der zweimal zudrükke, so daß eine einzige Schlagadererweiterung von zwoen Zusammenziehungen des Herzens erhalten worden.
Recherches sur le pouls. S. 24. daß das Herz im Herzklopfen zwei bis dreimal aufhüpfe, indessen daß die Schlagader nur ein eimiges mal klopfe, war schon eine Erfarung, die Riolan gemacht hatte.
S. 1. u. f.
S. 32.
Es wäre ein Zeichen einer Neigung zum Nasenbluten S. 64. 65.
Recherches u. s. f. S. 47.
S. 356.
S. 46.
berner Obs. 4. hinter dem Buche: de aetis efficacia.
S. 7.
S. 9.
S. 8.
Es hat ein ganz neuer Schriftsteller die neuen Arten der Pulsschläge viel vollständiger gemacht, und den Pulsschlägen ebenfalls ganz neue Vorbedeutungen gegeben.
Er sondert den entscheidenden (criticus) Puls von dem unentscheidenden oder von dem Reizungspulse dadurch ab, daß jener zwar ein vorhandnes, aber doch einer kritischen Ausleerung und der guten Natur gehorchendes Hindernis, das so gleich gehoben werden mus, dieser aber ein vergebliches Bestreben der Natur und einen unfruchtbaren Aufrur der Nerven, an den Tag legen soll.
Folglich wird der Entscheidungspuls durchgängig erweitert, weich und ausgedehnt seyn , denn ich mus den Ausdrükken dieses Autors so nahe als möglich folgen: welcher unentscheidend bleibt, wird ein in die Enge getriebner (concentratus) , geprester, häufiger und harter Pulsschlag seyn.
Ferner deutet der Entscheidungspuls, vermöge andrer Merkmale, Verstopfungen in verschiednen Theilen des menschlichen Körpers an, und er zielet auf einige bevorstehende Ausleerungen, welche von diesen Theilen ausgefürt werden sollen.
Nimmt die Krankheit den Kopf ein, und erwartet man die Ausleerung von den Oberteilen des Körpers, so wird es ein zweischlägiger Oberpuls seyn, indem derselbe eine übereilte Verdopplung ist, oder indem er eine einzige Erweiterung in zwo halbe zerreisset.
Stekkt das Uebel in der Brust, und hoffet man in dieser Gegend eine Ausleerung, so wird der Pulsschlag zugleich weich, rollend (undosus), und gleichmäßig seyn . Herrscht das Uebel in der Luftröhre, so ist derselbe ein wenig geschwinder, härter, und dem obigen, der die Ausleerungen am Kopfe andeutete, änlicher . Soll eine Ausfürung am Kopfe erfolgen, so wird er zugleich hart, nachdrükklich, schnell, und wirklich zweischlägig seyn . Der Unterpuls hat ganz ungleiche Zwischenzeiten, und es kömmt derselbe nicht selten dem Aussenbleibenden Stokkenden) ganz nahe , so wie er sich mit dem Auffahren verbindet .
Er deutet ein Erbrechen an, wofern er zugleich hart, und wenig ungleich schlägt : eine Abfürung durch das Gedärme, wenn er ungleicher läuft, oft fast aussenbleibt, und mit Aufhüpfen vermischt ist .
Ein Puls der die güldne Ader vorbedeutet, ist zugleich zweischlägig, hart, häufig, und weniger ungleich . Doch ich lasse das übrige fahren, da der ungenannte Schriftsteller sein Gebäude augenscheinlich, wiewol zierlich und weitleuftig genung, auf Solans Anlage gegründet hat, und dergleichen Art zu bauen, durch wiederholte Versuche entweder versichert, oder verworfen werden mus; zu beiderlei Geschäften gehören aber Musse, Bequemlichkeit, und vor allem andern, ein von Vorurteilen freies Gemüt.
Recherches sur le pouls par rapport aux crises.
Paris 1756.
12. Jch erfare, daß der berümte Theophil du Bordeu Autor davon ist.
Seine Säzze sind vom berümten Michel in den obs. sur le pouls bestätigt.
Paris 1758.
S. 18.
S. 199.
S. 23. 24.
S. 28.
S. 39.
S. 46. 47.
S. 68.
Ebendas.
S. 72.
S. 81.
S. 182.
Dritter Abschnitt.
Die Wirkung, von der Bewegung des Blutes durch die Schlagadern.
§.
1. Das Reiben.
Was nunmehr folgt, ist nicht blos dunkel, sondern es füret auch diese Unannehmlichkeit mit sich, daß man fich auf keinerlei Weise der Warheit genung nähern kann.
Aus der Ursache werde ich das wenige, unzusammenhängende, wovon ich eine klare Erkenntnis besizze, mit kurzen Worten vortragen: und noch kürzer soll die Erzälung von den Hipotesen andrer geraten.
Es ist das erste, welches vorgeht, so lange das Blut durch die grosse Gefässe schnell hindurchgefürt wird, dieses, daß ein Reiben entsteht.
Es ist dieses aber vielfach.
Es werden nämlich die Kügelchen an die Wände der Schlagadern geworfen, die Schlagadern mögen gebogen seyn, oder nach der Art eines Kegels in einen engern Durchmesser zusammengezogen werden; denn es verursachen beiderlei Beschaffenheiten, daß ein grosser Theil der Kügelchen auf die Wände aufprellen mus:
unter andern thun solches, im ersten Exempel, diejenige Kügelchen, welche der Strom gerade auf den erhabnen Theil der Krümmung zu führt: im zweiten Falle thun es alle die einzubildende Reihen der Kügelchen, die sich in demjenigen Ringe befinden, welcher dem Unterschiede der Oefnungen im Lichten gleich ist.
Es stossen ferner diejenigen Kugelreihen, welche die Achse besezzen, notwendig auf die gabelförmige Verbindung der beiden Aderschenkel zu, da wo sich zween Aeste zerscheiteln, und ein Winkel entspringt.
Es geschicht dieses Aufprellen, so viel unsre Versuche davon melden , ohne Gewaltsamkeit, doch nicht ohne Heftigkeit in warmen Thieren, und in grossen Schlagadern, da sich Schlagadern gemeiniglich an dem gebognen Ende erweitern . Wenn aber die Wände einer Schlagader Veränderungen leiden, so müssen auch die Blutkügelchen, und was ausser diesen noch den Lebenssaft ausmacht, zwischen der pressenden Gewalt des Herzens, und der wiederstehenden und zurükktreibenden Kraft der Schlagadern zusammengedrükkt , und von der Gegenwirkung der Schlagader in einander, und noch stärker zusammengeschoben werden, als wohl elastische Körper thun, welche sich an der Stelle, wo sie auf einander treffen, wie mans in sehr bekannten Versuchen mit Augen sieht, eine kleine Grube aushölen.
Wollte man daher annehmen, daß ein Kügelchen von der Schlagaderwand zurükke getrieben werde, und daß die folgenden, von andern folgenden Kugelreihen gerade in eine wiedrige Gegend getrieben werden, so könnte ein Kügelchen in einem kleinern Umfang geprest oder zusammengedrükt werden, welches man verdichten nennt.
Denn auf solche Weise wird theils die Oberfläche von allen Seiten gegen den Mittelpunkt gestossen, theils füllt jeder dünne Saft die leeren Räume zwischen den waren Atomen eines Kügelchen aus, es wird dieser Saft herausgeprest, und daher folgt nun, daß Zwischenräume die für eine Atome übrig bleiben, bei einerlei Umfang mehr Materie besizzen.
Ferner folgt, daß Theilchen, von verschiedner Art, die vorher zu einem einzigen Stoffe zusammengewachsen waren, da nunmehr ihre Verbindung aufgelöst worden, wieder von einander Abschied nehmen.
Auf diese Art, glaube ich, daß z. E. mit Wasser durchknetetes Oel, welches man Chyl nennt, nach etlichen Stunden verschwinden kann, sobald das Oel seine angeborne Durchsichtigkeit wieder erlangt, nachdem gleichsam das Wasser davon abgeseiht und geschieden worden.
Es werden aber die Schlagaderwände, wofern im Blute Stoffe von einer andern, als kugligen Figur, vorhanden sind, von diesen Stoffen gereizt , ausgeschnizzet, oder auf erst eine andre Weise verändert werden, die sich für die Natur solcher Stoffe am besten schikkt.
Aber auch die Ausstrekkung, die bei einer jeden Schlagadererweiterung gegenwärtig ist , und die Krümmung in einen höhern Bogen , erschüttert und sondert die kleinsten Theilchen einer Schlagader von einander.
Alles dieses wird am lebhaftesten geschehen in den ersten Aortenästen , durch welche das Blut mit einer grössern Geschwindigkeit hindurch fährt, indem ihm eine grössere Vorderwelle mit stärkerer Gewalt im Wege steht.
Folglich wird in dieser Gegend in einer Schlagader das stärkste Abreiben und die häufigste Menge der Grübchen, wegen der von ihrem alten Sizze verdrungnen Elementarstoffe, entstehen, und es wird hier der Trieb zum Erweitern grösser seyn müssen.
Alles dieses wird wieder in dem bauchigen Theile der Krümmungen desto stärker erfolgen, je hizziger das Blut sich mit seiner Fortschleudrungskraft und mit der vom Mittelpunkte zurükkflüchtenden Gewalt bewafnet .
Daß aber zusammenstossende Kügelchen in kleinere Stoffe zersprengt worden , habe ich bisher nie mit Augen sehen können .
Vergleichet damit Mem. sur le mouvement du sang. exp. 69. 70. 82.
2. Buch.
6. Buch.
Ger. v. Swieten T. I. S. 175.
mvschenbroek Elem. phys. S. 327.
6. Buch.
2. Abschn. 4. §.
Ebendas.
6. Buch.
1. Abschn. §. 9. u. f. sauvages de pulsu. S. 13.
martine de anim. similib. S. 58.
neifeld Primit. polon. S. 3. de secrer. n. 141. wenn sie nämlich an die Winkel der Aeste, und die Wurzeln der Astausschüsse (calcaria) anschlagen.
Auch nicht der berümte miles. Philos. Trans. n. 460.
Eine andre Art des Reibens ist diejenige, welche zwischen den Stoffen selbst vorgeht, die das Blut ausmachen.
Denn ob diese gleich in einem kalten Thiere unter einander parallel, und in geraden Linien laufen , so kann man doch mit Grunde glauben, nicht zwar nach Versuchen, sondern nach dem Urteile einer gesunden Vernunft, daß die Blutstoffe auf vielfache Weise in Unordnung gebracht, an einander stossen, und sich einander von ihrem Gleise verdrengen werden.
Denn es können diejenigen Stoffe, die von den Wänden einer Schlagader zwar durch ein sanftes Abprellen , aber doch von der alten Linie, der sie erst folgten, abgeschleudert worden, und sich wieder unter erst welchem Winkel der Achse nähern, jezzt nichts anders thun, als die mit der Achse parallel gezogne Linien durchschneiden, und auf solche Stoffe stossen, die diese Linien besezzt halten.
Es mus aber auch notwendig das Zusammenziehn der Schlagader, vermöge dessen die Kügelchen wieder gegen die Achse getrieben werden, nach Linien, die die Achse nach dem Perpendikel durchschneiden, erst die den Wänden nächste Kügelchen, und hiernechst auch die übrige Kügelchen, die an die vorige von hinten anstossen, auf diejenige Kügelchen zurükkestossen, die die Achse einnehmen.
Hingegen nötigen die, welche die Achse, oder doch mit selbiger benachbarte Linien, einnehmen, dieselben vermittelst des Drukkes, Kraft dessen sie die übrige Reihen forträumen, daß sie in der That nach dem Perpendikel an die Wände anprellen müssen.
Da sie solchergestalt denen Reihen begegnen, welche von den Wänden zurükkegeworfen worden, so müssen sich notwendig die auf gegenseitige Stoffe treffende Kügelchen an einander reiben.
Ferner, da die zwote Welle etwas schneller folgt, und die vordre um etwas träger voranzieht , und da die vordre die folgende stöst, so kann man eine jede Welle für einen Körper ansehen, welcher sich zwischen der treibenden Gewalt und dem Wiederstande in einer Zusammenpressung befindet.
Second Memoi. sur le mouvem. du sang.
Exp. 63. 64. u. f. S. 235. des berümten remi Disput. S. 37. 43.
bazzicaluve Theor. tumor. f. 8. bis 13.
bartholom. de moox de instauratio. med. S. 168.
Auf diese Art entstehet in der Bewegung der Kügelgen derjenige Aufrur, von dem wir anderswo noch einmal reden wollen.
Es bestätigen aber die Versuche diesen Kamf und dieses Aufeinandertreffen der entgegengesezzten Ströme im Blute augenscheinlich, indem in der That zween einander entgegenlaufende Ströme auf einander losfaren, und indem durch ihren wechselweisen Wiederstand ihre Richtungslinie verändert wird, so vereinigen sie sich in einer Linie, welche auf die Achse senkrecht wirkt.
Was die Umwälzung der Kügelchen um ihre Achse betrift, welche von Männern, deren Ansehn nicht zu verachten ist, theils nach der Theorie, theils in Versuchen , behauptet worden ist, so habe ich solche für meine Person nie sehen können.
vieussens Tr. des liqueurs S. 16. hales Haemastat. S. 96.
So wie aber das Blut bald durch eine erweiterte, bald durch eine zusammengezogene Schlagader gefüret wird, so nimmt dasselbe auch bald diese, bald andre Beschaffenheiten an sich.
Erweitert sich die Ader, so ergissen sich die Stoffe des Blutes in einen weiten Kreis aus, sie verlassen sich einander, ein Kügelchen steht vom andern Kügelchen weiter ab, es vermindert sich das Berüren der Stoffe, und folglich auch ihre Anziehungskraft, welche sich nach dem direkten Verhältnisse der sich berürenden Flächen, und nach dem umgekehrten und vervielfältigten Ebenmaasse der Entfernungen richtet.
Zieht sich die Schlagader hingegen zusammen, so gilt von allem diesen gerade das Gegentheil.
Denn da eine Schlagader allenthalben nach Linien, die gegen die Achse senkrecht stehen, enger wird, so werden auch die Blutkügelchen aller Orten gegen die Achse und in einen engern Kreis zusammengedrükkt, und den übrigen Kügelchen näher gebracht.
Solchergestalt vergrössert sich das eben beschriebene Reiben, und nunmehr eräugnet sich dasjenige am stärksten, welches berümte Theoristen , laut ihren Grundsäzzen, herausgebracht haben, nämlich, daß diejenige Theilchen im Blute, die nicht kuglig sind, kuglig werden.
Man kann nämlich ein jedes Theilchen dieser Art für eine zalreiche Kette von Hebeln halten, die im Mittelpunkte der Grösse zusammenstossen, und gegen den gesammten Umkreis der Schlagader, aller Orten aufgerichtet worden.
Einige sind unter ihnen länger, andre kürzer:
denn wollte man sie alle gleich gros machen, so würde man sie zu Halbmessern einer Kugel machen.
Die also länger sind, deren ihr äusserstes Ende ist vom Mittelpunkte der Grösse am weitsten entfernt, folglich wird er in dieser Gegend von einer kleinern Gewalt gebeugt, und daselbst schwächer seyn.
Jndem diese Gegend also von andern Kügelchen angeschlagen wird, so kann dieses gebogne und schwächere Ende abbrechen und abgerieben werden, bis allenthalben ein gleich grosser Wiederstand gleich grosser Hebel übrig ist, bei denen kein Grund vorhanden ist, warum einer vor dem andern abgerieben werden sollte:
das ist nun aber eine Kugel.
So erzält die Theorie, denn das Gesichte siehet in der That nichts im Blute, was nicht kuglig wäre.
Auf diese Art verwandeln sich zwar die grossen Theilchen in Kügelchen, aber die kleinen abgeriebne Abschabsel erlangen, vermöge eben denselben Ursachen, eine von allen Seiten gleichmäßig wiederstehende Figur.
Solchergestalt wird das Blut, indem aus grossen Stoffen kleine entstehen, in der That verdünnt.
Vergleichet hiermit bazzi. caluve Prop. II. boerhaave Instit. re. med. n. 220. u. f.
hales S. 108. Premier memoire. S. 58.
Jndessen wird dieses alles deutlicher erfolgen, wenn die Gewalt des Herzens grösser ist, wenn die Blutstoffe von festerm Wesen, und die Schlagadern, an denen sie sich reiben, von härtern Bestandtheilen zusammengesezzt sind.
§.
2. Wie sich das Reiben in den Aesten verhalte.
Jn den grossen Aesten verhält sich beinahe alles nach einerlei Vorgange.
Es nimmt freilich die Geschwindigkeit des Blutes ab , und folglich ist auch daselbst in so fern das Reiben kleiner.
Jndessen gibt es doch auch andre Ursachen, welche diese Abname nicht gros werden lassen.
Denn es ist in den Aesten die Summe der Oefnungen im Lichten grösser, als die Oefnung des Stammes, und da das Reiben des Blutes an demjenigen Zirkel ausgeübt wird, der das Maas von der Oefnung und von allen änlichen Durchschnitten dieser ganzen Röhre ist, so mus dieses Reiben notwendig grösser werden, sobald die Fläche grösser wird, welche gerieben werden soll .
6. Buch.
1. Abschnitt. §. 9. u. f.
6. Buch.
1. Abschn. §. 16.
Doch es werden auch beständig mehr Theilchen an der innern Fläche der Schlagadern angerieben werden, da die Oefnungen der Aeste ohne Unterlas abnehmen, und folglich eine grössere Menge von denjenigen Linien, in die man die gröste Oefnung eines erwachsenden Astes zergliedert, in der That auf die Wände der Schlagader auffält.
Folglich wird auch alles das von den Schlagaderästen gelten und statt finden, was wir von dem Stamme gesagt haben, nämlich der Seitendrukk , das Reiben der Kügelchen an die hole Fläche der Schlagaderröhren, ihr Aneinanderreiben unter sich selbst, ihre Zusammendrükkung und Verdichtung.
Damit aber die Schlagaderäste von diesen Ursachen nicht leicht zersprengt werden mögen, so hat der Schöpfer davor gesorgt, daß er sie stärker , dichter, und gegen eine größre Gewalt unverlezzbar gemacht hat, als sonst Stämme sind.
Doch ich glaube darum nicht, daß sie sechs und zwanzig mal stärker sind, als die Gewalt des hineinstürzenden Blutes, oder daß sie gar von keinerlei Gewaltsamkeit des Herzens überwältigt werden könnten.
Denn es zerborst in einem vom Schlage gerürten , und in einem andern, welcher sich durch eine Arzenei das Erbrechen erwekkt hatte , die Kranzschlagader; ein anderer geschikkter Zeuge, hat im Augengebrechen , einen vom Lachen entstandnen Schlagadersakk beobachtet, und es ist von den Schlagadern des Gehirns und von andern Gefässen eine gar zu bekannte Sache, die von allerlei Anstrengung in Stükken zerrissen sind.
jones de mot. musc.
Enquiry S. 92. 206. u. f.
Hales. S. 156.
Von der Schlagader.
Denn er lehrt, eine Blutader halte, ohne zu zerbersten, fast einen 400 mal und grössern Drukk aus, als sie sonst in gesundem Zustande erfärt. S. 159.
Ephemer. Nat. Curios. Vol. V. obs. 141.
viridet du bon chyle S. 100.
Cowper über den bidloo.
T. V. f. 1.
§.
3. Die Kraft der Anastomosirungen.
Wir müssen ferner die Zusammenleitungen der Adern (anastomoses) betrachten, darunter einige grösser, die andern kleiner sind.
Der grossen ihre gemeinschaftliche Verrichtung ist es, die Bewegung des Blutes erleichtern zu helfen, und die Gefar der Verstopfung zu mindern; denn daß sie ganz und gar gehoben werde, und eine Verstopfung in Blutgefässen nicht statt finden sollte, das wäre in der That zu viel gefordert , und es verträgt sich auch offenbar nicht mit den Erscheinungen eines entzündeten Auges, und der deutlich grösser werdenden Schlagadern.
Gefässe nennen wir verstopft, so oft irgend ein Hindernis im Blutgefässe den freien Lauf des Blutes an der verstopften Stelle aufhält.
Hieraus folgt nun, daß sich oberhalb der verstopften Gegend, das vom Herzen reichlich zugeführte Blut anhäufen mus: oder, welches auf eins hinauskömmt, es wird die dem Herzen näher liegende Gegend einer verstopften Schlagader erweitert.
So sieht mans deutlich an der gebundnen Schlagader eines warmen Thieres , und es entweicht diese Verschiedenheit an dem Durchmesser einer verstopften Schlagader eben so wenig dem Gesichte , wiewohl sie so lange wenig wächst, als sie sich noch wieder die Ueberwältigung halten kann.
Diese Kraft des Blutes treibt das Herz gegen die gesperrte Stelle, und vergrössert dadurch beiderlei Durchmesser einer Schlagader.
Es treibt aber dieses Bestreben das Blut in eine kegelförmige Schlagader , die an ihrer Aestelung jederzeit enger wird, viel tiefer hinein, wofern sich inwendig einiges Hindernis findet:
denn da dieses Hindernis in die Hölung hervorragt, so fängt es die Linien des durchströmenden Blutes auf, und es wird zugleich mit ihnen bis an die engste Stellen hingeworfen , und nicht aus dem Wege geräumt, weil der immer enger werdende Durchmesser des Gefäschen, sich gegen die Verstopfungsmasse viel zu schwierig bezeuget.
Solchergestalt scheint hieraus zu folgen, daß das verstopfte Gefässe zerreissen mus; doch zwo Ursachen schlagen sich ins Mittel, und machen, daß sich dieses Unglükk selten zuträgt.
Denn vors erste, da keine Schlagader ohne Ast weit fortläuft, so wird das Blut, das das Herz durch den Stamm hergetrieben bringt, in den oberhalb der Verstopfung entspringenden Ast häufiger ausgegossen, und es scheinen die Uebel in einem verstopften Gefässe nicht zu entstehen, welche man wohl vermuten sollte.
Folglich schwellen die oberhalb der Unterbindungsstelle an einer unterbundnen Schlagader entstehende Aeste von dem Blute auf, und sie geben dasselbe in grösserm Ueberflusse von sich, wofern man einen Schnitt in sie macht . Daher entstehen von einer um die Aorte gelegten Schnur, Augen die mit Röthe überlaufen , Beängstigungen, von dem in der Lunge angehäuften Blute, es ist der Pulsschlag an den obern Schlagadern deutlicher , und es offenbaren sich andre Zeichen mehr, von dem in aufgeschwollnen Gefässen versammelten Blute.
Daher erfolgten von unterbundnen Hüften, dadurch folglich die Schlagader des Schienbeins verengert ward, so gleich ein verstärkter Pulsschlag, Merkmale von einem Schmerzen und der Vollblütigkeit in der Gebärmutter, und der Ausflus der verhaltnen Monatsblume . Nach der Amputirung des Schienbeins stellte sich ein verliebtes Bestreben ein .
shebreare Practice. P. II. S. 41.
Second Memoire. Exp. 47. 48. 51. 52. 53. 57.
Von der Verstopfung lobb of fevers S. 247.
Da sich eine verstopfte Schlagader zu einer offnen verhält, wie 283 zu 284. sauvages de inflammatio. S. 264. daß Schlagadern oberhalb dem Orte der Entzündung aufschwellen, und weiter werden, gestehet eben derselbe zu. S. 281.
bellin. Prop. XXVI. daß an einem Frosche die Säfte auf den verstopften Theil der Gefässe mit grosser Gewalt losdringen. hofmann S. 9. 10. Jch habe aber nie so was gesehen.
boerhaave de virib. medicam. S. 78.
salmon de utero S. 27. nach dem Versuche des berümten Terrin, Schwenke S. 16. cheselden Anat. of human body, Ausg. 6. S. 203.
G. v. swieten Comment.
T. I. S. 185. senac T. II. S. 274.
Second memoi.
Exp. 52.
Essays of Societ.
at Edimb. nov. T. II. S. 404. 405.
boerhaave Prax. med. T. II. S. 105.
Jndessen hilft hierbei doch ungemein die Kraft der Anastomosirungen.
Ein in eine verstopfte Schlagader hineingetriebnes Blut, kann, laut dem obigen, nicht von den Wellen des Stammes losgemacht werden, indem die Kegelfigur im Wege steht, es wird auch wirklich nicht losgemacht, weil das Blut, indem es die verstopfte Gefässe verläst , in freie Kanäle übertritt.
Gesezzt nun, es stekke in einer verstopften Schlagader ein Klumpe Bluts fest, so wie ich wirklich Gerinnungen aus zusammengehäuften Kügelchen mehr als einmal mit Augen gesehen : man sezze, diese Schlagader laufe mit fortgesezztem Kanale bis in eine andre Schlagader fort, welches man eine Anastomosirung nennt.
Folglich wird sich das Blut durch die freie Ader durchbewegen, es wird die verstopfte Stelle erreichen, und der Gerinnung leicht Plazz machen, da dieselbe in einen breitern und leeren Kanal ohne Wiederstand hineingeprest wird, und so wie sie ein Stükk Weges zurükkegelegt hat, gleichsam mit jeglichem Schritte in eine breitere und günstigere Gegend der Schlagader einkehrt, welche das hineingepreste Klümpchen ohne Zwang aufnimmt.
Es hat Anton v. Leeuwenhoek , Boerhaave , und ich habe ebenfalls dergleichen losgestossne Verstopfungen rükkwerts treiben gesehen, indem bald die Gerinnung von der verstärkten Kraft des Herzens zerstreut ward , und bald eine wirkliche Schwankung, das ist, da das Blut halb seinen natürlichen Weg, halb eine wiedrige Straße verfolgte, dem Blute seine ware Bewegung wieder anwies .
2. Buch. Second mem. exp. 39.
Second Mem. Exp. 6. 7. 60. 93. 151. 155.
Diesen beschaulichen Gedanken hat albin. Adnotat. L. II. c. 10.
T. II. oper. S. 207.
Prax. Med. T. I. S. 298.
Exp. 93. leeuwenhoek T. III. S. 111. 117. senac Tr. du coeur T. I. S. 486.
Second memoi. S. 236. n. 1. Exp. 65. 93. S. 229.
Anastomosirungen haben noch einen andern Nuzzen, das ist, sie ersezzen die Stelle zerstörter oder unwegsam gewordner Schlagadern.
Es liegen überall im menschlichen Körper die Schlagadern nahe beisammen, und wenn sie nicht eine Zwischenwand von einander scheidet, so haben sie durch mittelmäßige Aestchen unter einander Gemeinschaft, so daß sich ein, oberhalb aus dem Stamme erwachsender Fortsaz, in den gerade von der entgegen gesezzten Seite herkommenden Ast, aus eben der, oder einer andern nachbarlichen Schlagader hineinwirft .
Es sey, daß nunmehr die Stammschlagader unter dem Aste zusammengedrükkt, zerstört, oder sonst untauglich gemacht werde, so würde gewis der Einflus des Schlagaderblutes von dem übrigen ganzen Gliede abgeschnitten werden, und alles was sich über dem verlezzten Orte befindet, würde fäulend absterben, wofern sich nicht die woltätige Kraft der Anastomosirungen hier ins Mittel schlüge.
Da nämlich die Schlagaderäste, die über dem Bande aus der Schlagader entspringen, mehr Blut emfangen, und erweitert werden , so geschichts nach und nach, daß diese im Durchmesser schwellende Adern nunmehr die Stelle des Stammes selbst vertreten, und den Vorrat des Lebenssaftes in das drüber befindliche Glied überfüren, und die Gefar des Absterbens vom Gliede entfernen.
An den Schlagadern des Oberarms sind die Exempel mehr als zu bekannt.
Es finden sich nämlich an dem Schulterstamme, da wo er unter den Mediansblutadern liegt, beim Aderlassen, welches ein sehr gemeines, aber dennoch schweres Geschäfte ist, sehr oft Schlagadersäkke ein, so daß ein Wundarzt sich genötigt siehet, eine verlezzte Schlagader zu unterbinden, und wenn er sie mit der Schnur von beiden Seiten verschnürt, gar wegzuschneiden.
Wenn solchergestalt die Ellbogen-Spindel- und die Schlagader des Knochenbandes (interrossea) der Zufur des Geblütes beraubt werden, so erlischt der Pulsschlag an der Handwurzel, die Finger leiden Frost, und es ist die augenscheinlichste Gefar da, daß der heisse Brand den Theil angreifen wird.
Jndessen kömmt doch gemeiniglich, wenn man die Fäulnis durch eine warme Bähung von gewürzhaften Sachen zurükkehält, der Pulsschlag, und zugleich Wärme und Leben wieder nach dem Verlaufe dreier Tage in die Handwurzel zurükke.
Denn es kömmt nunmehr, durch die erweiterte Aestchen der tiefgelagerten Schlagader und der von mir so genannten Zusammenleitungsader (anastomotica) , hinter dem umgelegten Bande, von der Schulterader, so viel Blut in den unter dem Bande befindlichen Theil des Gliedes zurükke, als zum Pulsiren und zum Leben hinlänglich ist.
Jch habe gesehen, daß eben dieses erfolgte, wenn ich die Schlagader des Oberarms zu unterbinden befal; denn es war kein andrer Weg übrig, um die immer wiederkommende häufige Blutungen an der Schlagader des Daumens zu hemmen.
Es trat nämlich das Blut durch beide Bogen der flachen Hand aus dem Ellbogenstamme in den Spindeladerstamm in kurzer Zeit zurükke.
Selbst da der Oberarm fast gänzlich abgenommen war, stellte sich der Pulsschlag dennoch den dritten Tag wieder ein, und die Wärme fing die Hand wieder zu beleben an .
An Hunden habe ich oft eine von beiden Halsadern, oder beide zugleich unterbunden , ohne daß hierauf was übles erfolgt wäre.
Mit einem Geschwulste schnitte ein Wundarzt, ohne Schaden der Gesundheit, die Halsschlagader (carotis) (und zugleich die äussere Drosselblutader) weg .
2. Buch.
molinelli de anevrysin.
T. I. S. 2. T. II. f. 3.
Eben dieser §.
Fascic. icon. anat. VI. S. 22. 23. Schwenke S. 18. 19. heister de arter. crural. vuln. curato. n. 40. Colleg. Hanover. T. II. S. 800. Vergleichet damit Essays of a Societ.
at Edimb. T. II. S. 284.
Fascic VI. S. 19.
Ebendas. S. 21.
Ebendas. S. 28. 41.
Chir. Anweisung. T. II. angef. Ort.
Sowohl der berümte Rob.
Emert, als der Gehülfe in dessen Arbeiten, der berümte parisot Journ. oecon. 1756.
Januar.
Schwenke S. 20.
Jch füre dieses nur beiläufig an, denn diese Zusammenhänge der Adern haben noch andre Eigenschaften an sich, welche eigentlicher hieher gehören.
Denn da zwo Schlagadern Aeste von sich werfen, die sich von entgegengesezzten Seiten in einander begeben, so kann die Richtung, die das Blut durch die kleinen Gefässe nimmt, desto leichter geändert werden.
Wenn z. E. in einer oberwerts liegenden Schlagader die Geschwindigkeit grösser ist, so wird das Geblüte unterwerts herab durch die zwote Schlagader, welche nun statt einer Blutader dient, ablaufen können.
Jst es mit der untern, wie erst gesagt, beschaffen, so wird das Blut über sich hinauf zurükke getrieben werden.
Dieses ist in der That keine theoretische Vermutung, sondern Versuche, und vornämlich unsre eigne Versuche , bestätigen die Sache allerdings.
Jch habe auch bereits vorlängst erinnert , daß das Blut ungemein leicht, nach Erforderung der Lage, durch die durchborende Schlagadern von dem Rükken der Hand in die flache Hand wandren, und so umgekehrt wieder aus der flachen Hand in den Handrükken übersteigen könne.
Dadurch gewinnt das menschliche Leben ein grosses:
es findet nämlich dasjenige Blut, welches sich mit fliegendem Strome in eine Schlagader ergisset, eine Ausflucht, und es stürzt sich in diese Schlagader nicht mit derjenigen gesammten Gewalt hinein, die es von dem Herzen mit sich bringt.
Es wird aber auch das Blut von einer verstopften Stelle, zum Exempel, an der Gebärmutter, das Blut der Saamenschlagadern in die Unterbauchsadern weggeleitet, damit es nicht mit Nachdrukke auf die Gebärmutter losdringe, und was dergleichen mehr ist.
Würde man Belieben finden, die Sache weiter ins Feine hineinzutreiben, so würde man hier den Grund davon einsehen, wodurch die Schnelligkeit des Blutes in den schwersten Krankheiten, und in den Entzündungen selbst, gebrochen wird.
Exp. 66. 154. 173.
Denn obgleich das Blut in der Anastomosis nicht einen gegenseitigen Weg genommen, so ist doch genung, daß die stärkre Säule, in einerlei Kanale diejenige überwältigt hat, welche schwächer lief.
Bei einer Anastomosirung der Blutadern, habe ich diese Erscheinung gesehen.
Exp. 132.
Premi.
Memoi. S. 58.
Weiter erfolgt, kraft der Anastomosirungen, ein merkwürdiger Lauf unter den Wellen im Blute, indem zwo gegen einander schlagende Ströme, wieder einander nach entgegengesezzten Richtungen losstürmen , und Kugeln wieder Kugeln streiten.
Auf diese Art pflegts zu geschehen, daß beide schwimmende Blutsäulen, in einigen Ast, oder in erst welche Mündungen, die sie neben dem Orte des Gefechtes offen finden , hineinflüchten.
Doch es kann nicht anders seyn, es mus zugleich das Blut einen Theil von seiner Geschwindigkeit einbüssen, und diesen Erfolg habe ich vorlängst bereits berüret , und es mus ausserdem unter den roten Kügelchen eine der stärksten Reibungen entstehen, indem ein Kügelchen auf das andre nicht in schiefer Linie, sondern gerades Weges losstürmt.
Second Memoi. Exp. 153. 154. 154*. 155. 157. 171. 173. 175. 176. 178. 180. 182. 187. 190.
Denn ob man gleich diese Ströme wieder in einerlei Kanale, und nicht in der Anastomosirung |zweener Kanäle gesehen hat, so sehe ich nicht, warum nicht die Aeste der leztern Art gleiche Beschaffenheit haben sollen.
Jch habe dieses in einer Anastomosirung bei Blutadern gesehen.
Exp. 132.
Exp. 154*) 155. 171. 178. 190.
S. 189. 190.
§.
4. Und der Adernezze.
Hieher gehören auch die Nezze, die Bellin überall im menschlichen Körper, die Natur hingegen an den meresten Stellen angebracht hat, und welche wir bereits bei andrer Gelegenheit beschrieben haben . Denn es sind diese Nezze nichts anders, als wiederholte Zusammenleitungen von Aesten eines jeden Schlagaderstammes, mit den Aestchen benachbarter Stämme.
Es ist ausgemacht, daß sich in diesen Nezzen die Geschwindigkeit vermindern , daß das Aneinanderreiben der Kügelchen, und alles das stärker werden mus, was aus diesem Zusammenreiben erfolgt.
Bellin wollte, daß dadurch das Blut aufgelöset würde , und man kann dieses in so weit gelten lassen, daß überhaupt die kleinen und gleichsam vorragende Aeste der Blutstoffe in der That abgeschliffen werden, und daß folglich die grossen Stoffe kleiner werden, und viele kleine Stoffe von den Abgängseln der vorigen verloren gehen.
Dieses sagt die Vernunft, aber es gibt kein Versuch die Bestätigung davon.
Und so zeigt eben diese Vernunft, daß da die Säfte in zwoen Schlagadern verschieden befunden worden, die Theile beider Säfte untereinander gemischt, und daraus ein Drittes werden könne, worinnen sich Theilchen von beiderlei Arten befinden.
De ferment. et gland.
Prop. 38.
2. Buch.
S. 189. 190.
An eben angezogner Stelle. morgan Princip. S. 187. sauvages Memoires de Berlin. S. 55.
§.
5. Die kleinsten Gefäschen sind das Maas der Kügelchen.
Man vermist die Kegelfigur an Schlagäderchen, in welchen nicht mehr, als ein einziges Kügelchen Plazz hat, indem sie in der That Cilinder sind , und in so fern der Seitendrukk in ihnen kleiner wird . Allein, diese Gefäschen haben noch andre Eigenschaften, die das Reiben unmäßig vermeren.
Sie lassen nämlich in der That ein einziges Kügelchen hindurch, da auch die kleinsten Blutäderchen nur ein solches einzelnes durchlassen . Hingegen erlauben weder die Vernunft, noch die einstimmigen Versuche berümter Männer , die Schlagäderchen für grösser, als die Blutadern auszugeben.
Da also die kleinsten Schlagäderchen entweder für ein wenig grösser, als ein rotes Kügelchen , oder gleich gros, und endlich für kleiner von andern berümten Männern gehalten werden, da sie ausserdem von festerem Wesen und härter sind, so kann sich ein jedes Kügelchen, nach Proportion des Durchmessers, nicht anders als mit seinem ganzen grösten Kreise, an den Wänden seines Schlagäderchen, aller Orten, und besonders in den Krümmungen reiben, welche in diesen Gefäschen häufig vorkommen.
Denn in Krümmungen reibt sich auch ein etwas kleineres Kügelchen allenthalben an den Wänden an.
Daher geschichts, daß weil die Kügelchen eine biegsame Natur haben, sie sich mit ihrem Umkreise zu einem Kreise ballen, dessen Durchmesser etwas kleiner, als der Durchmesser des Schlagäderchen, oder gleich gros ist.
Dieses ist also das Maas , welches die Grösse eines roten Kügelchen bestimmt.
Um aber die übrige erhabne Auswüchse an einem solchen Kügelchen abzuschleifen, dazu trägt in der That, dieser mühsame Durchgang durch den engen Kanal, ein ansenliches bei .
2. Buch.
Daß aus einem eingeschnittnen eilindrischen Gefässe kein Wasser herausflisse. staehelin de pulsu S. 4.
Second Memoi. Exp. 120. 124. 125. 126. 128. 132. 138. 143.
bellin Propos. XXVI. cowper ad Bidloo append. tab. 3. Philosoph. Trans. n. 285. hales Haemastatiks S. 58. baker Microscope made eassy. S. 36. mvys de fabrie. fibr. musc. S. 303. miles Philosoph. Transact. n. 460. u. f. Meine Versuche wiedersprechen auch nicht.
Exp. 63. 64. 68. wofern nicht auch dieses Blutadergefässe gewesen sind.
Doppelt so gros. schreiber Almagest S. 226.
5. Buch.
2. Absch. §. 15.
Schreiber angef. Ort. S. 246. Vergl. damit leeuwenhoek Experim.
et contemplat. T. II. S. 15. 161.
Ein Kochen (coctio) nennt J. von Gorter die Bildung der im Blute nicht einheimischen Stoffe, zu Kügelchen, de perspirat. S. 42.
§.
6. Und Ursache vom Verspäten.
Es ist ferner in den kleinsten Gefässen auch die kleinste Geschwindigkeit für das Blut übrig, welches so schon bei so vielen Gelegenheiten immer etwas weniges einbüsset . Wenn sich nun die Bewegung desselben vermindert, vermöge deren das Blut längst der Achse flisset, so vermeret sich die Kraft des Gewichts und der Anziehung, welche bisher die fortrükkende Schnelligkeit des Blutes nicht aufkommen lies . Doch es sehnen sich die Blutkügelchen, wenn die Gewalt des Herzens aufgehoben worden, um zu einer Art von trägen Muße zusammenzulaufen , und folglich entstehet hier die gröste Neigung zu Gerinnungen, wenn man sich noch ausserdem erinnert, daß eine grosse Menge Flieswasser von dem Schlagaderblute abgegangen sey, welches endlich durch die Flieswassergefässe in die grossen Blutadern ausgeschüttet wird.
Denn so bald dieses dünne Wasser davon geschieden ist, so bleibt fast lauter rotes Blut (cruor) in den kleinsten Gefaschen übrig, welches unter allen menschlichen Säften zu Gerinnen am meisten aufgelegt ist, und in welchen Gerinnungen am allerersten entstehen, wenn zu der Zeit noch kein einziges Stoffchen in den übrigen Säften dikk geworden ist . Es ist diese Trägheit des Blutes in den kleinsten Schlagäderchen, und seine Neigung zum Gerinnen, die vereinigte Ursache, warum gemeiniglich, und in hizzigen Krankheiten vornämlich , das Blut in den Schlagadern eine bindende Natur an sich nimmt, und sich nicht in die Blutadern hinüberbewegen kann.
Daher hat man an einem Wasserscheuen alles Blut in den Schlagadern beisammen gefunden, indessen daß die Blutadern leer waren.
Folglich ist in diesen Gegenden die gröste Gefar einer Stokkung und der Verstopfungen zu befürchten .
1. Abschnitt.
Von dem Gewichte.
Second Memoi. Exp. 212. 222.
Von der Anziehung ist bekannt, daß Gerinnungen allererst entstehen, wenn das Herz schwach geworden.
Exp. 6. 7. 155. u. f.
An kurz vorher augeführt.
Orte.
Sie verwandeln sich in Schwämmchen. simson. S. 114.
Jn den angeführten Versuchen befand sich keine Flieswassergerinnung, dergleichen fast nur von der Verwundung eines Blutgefässes entsteht, wenn entweder das helle Flieswasser ausser die Gefässe tritt, Exp. 88. 153. 154. 155. 157. 163. 167. 170. 171. 176. 183. 189. oder nach der Ermattung des Herzens in seinen Gefässen stokkt, weil die Gefässe einen Einschnitt bekommen haben.
Exp. 180. 183.
boerhaave Prax. med. T. I. S. 98. beels de febr. ex solo pulsu dignoscenda Leid. 1747.
An einem ganz Alten Phil. Trans. 1706.
Histoi. de l' Academ. des scienc.
1699.
bellin Prop. XXVI. boerhaave Praelectio.
Acad. T. II. S. 262. hier stokkt das Blut zu allererst swammerdamm de respirat. coroll.
§. 7. Jn wie fern das Blut von diesen Ursachen verändert werde.
Es entsteht daher seine Flüßigkeit.
Bisher haben wir dasjenige in Betrachtung gezogen, welches mechanischer Weise von der Bewegung des Blutes durch die grosse Schlagadern, und durch die kleinen erfolgt; nun müssen wir zu denjenigen Veränderungen, und zu den Folgen übergehen, welche von eben dieser Bewegung im Blute entstehen, so wie wir die Eigenschaften betrachten müssen, welche diese Bewegung dem Blute und den gesammten Säften mittheilt.
Es wäre zwar zu wünschen, daß wir diese Folgen, mit den mechanischen Erscheinungen der Bewegung, in ununterbrochner Reihe zu verbinden im Stande wären.
Doch das wäre von einigen Eigenschaften des Blutes in der That zuviel gewünscht, und es mag vor der Hand genung seyn, einen Theil des Wahren einzusehen.
Jch habe es vor gut befunden, und ich werde diesem Rate bei andrer Gelegenheit ebenfalls folgen, den Gründen der Meskünstler gemäs, ein Problem für aufgelöst, und eine Aequation (Gleichung) für herausgebracht anzusehen.
Jch werde dieses bewerkstelligen, wenn ich die Eigenschaften des in lebenden Menschen regelmäßig in den Gefässen laufenden Blutes, mit den Eigenschaften des in einem ganz unbeschädigten Leichname übrigen Bluts, und die Natur des abgezapften Blutes, mit der Natur des in den Gefässen stillstehenden oder schwachbewegten Blutes gegeneinander halte.
Denn es rühren alle diejenige Eigenschaften, die ein belebtes und bewegtes Blut an sich hat, und die in einem langsam bewegten weniger, im stillstehenden aber ganz und gar nicht zugegen sind, ohne Zweifel durchgängig von der Bewegung her, welche in diesen Exempeln entweder ganz und gar und einzig und allein dem Blute entgangen, oder doch nur zum Theil entrissen ist.
Wollte jemand eine von dieser Ursache verschiedne Betrachtung des Atemholens mit hieher ziehen, und diejenige Erscheinungen mit zum Atemholen rechnen, dadurch ein bewegtes Blut von einem stillstehenden unterschieden ist; so würde ich denselben nur blos erinnern, daß, die einzige Wärme ausgenommen, alle übrige Erscheinungen in Thieren ohne Lunge ebenfalls angetroffen werden, und daß sie folglich nicht vom Atemholen abhängen können.
Das übrige, was indessen berümte Männer wegen der Wärme auf die Lunge gezogen haben, können wir nicht ehe, als in der Geschichte des Atemholens in Erwägung ziehen.
Das erste, was ein träges, stillstehendes, oder weggelassnes Blut, einbüst, ist seine flüßige Natur, Kraft der es sich durch die Gefässe hindurch bewegte.
Denn es bleibt dasselbe, wie bereits gezeigt worden ist, nach der Art eines Gallerts stehen, es versammlen sich die Kügelchen, sowol in todten Körpern , als in dem Gefässe, womit man es aus der Ader auffängt , in Haufen zusammen, und das thut es ebenfalls, sobald es aus der Nase eines gesunden Menschen tröpfelnd durch die Luft fällt, so wie in der Röhre, die das Blut von einem Thiere in das andre überleitet , in dem Schlagadersakke , in verschnürten Schlagadern , und sonst in den Gefässen eines matten Thieres . Ferner flisset das Blut, auch wenn es sich nicht in dichte Klümpe verwandelt, dennoch in Leichnamen trübe, und es sinken die Kügelchen träge im Salzwasser niederwerts .
So kann man überhaupt aus dem Blute der Schwalben, welches seine Flüßigkeit erhält, mit Recht schlissen , daß ihr Blut nicht ohne Bewegung gewesen.
Sobald hingegen die Bewegung das Blut wieder belebt, so werden dadurch die Gerinnungen der Kügelchen zerstreut, so daß die Stoffe, wie ehedem, einzeln vor sich herumschwimmen .
So glaubt der vortrefliche Leibarzt , daß die in der starken Ohnmacht (syncope) gewordne Flokkchen, durch ein entstandnes Herzklopfen wieder aufgelöset würden, und es hebt das Nikken mit den Augenliedern die von einer Bindung entstandne Verstopfungen in den Gefässen der gemeinschaftlichen weissen Augenhaut (coniunctiva tunica) wieder auf.
5. Buch.
Ebendas.
Ebendas.
S. 22.
Man fand sechszehn Pfunde eines klümpigen Blutes in dem Schlagadersakke in der Kniekelnschlagader. matani de anevrysmat. S. 139. Jn den Schlufwinkeln einer rükkgängigen Schlagader, da sich das Blut nicht bewegt, ist es allezeit geronnen.
Blutige Plättchen in einem Schlagadersakke. Observ. of a Society at Lond. vol. I. S. 346.
lancis S. 124.
Ausg. von 1728.
S. 20.
malpighi de polypis S. 130.
lister beim linnaevs in dessen Oeconom. natur. S. 39.
Memoi. sur le mouvem. du sang.
Exp. 151. 155. u. f.
Swieten über den Boerhaave T. I. S. 684.
camerar. de ophtalmia venerea.
Jn wie fern nun das Leben das Blut flüßig erhalte, das läst sich hieraus ersehen.
Denn es scheint erstlich kein Zweifel zu seyn, daß nicht die Gerinnungen von einer Anziehungskraft entstehen sollten; allein diese Anziehungskraft wird von derjenigen Bewegung in ihrem Spiele gehindert, welche das Blut vom Herzen bis in die äusserste Gefässe fortführt.
Denn diese Bewegung entfernt die Kügelchen beständig von einander, daß sie sich nicht wechselweise berüren können, und es wird folglich der anziehenden Kraft keine Zeit gelassen, die Grundstoffe zusammen zu schichten.
Ferner werden die Grundstoffe des Bluts in einem lebendigen Menschen in gewisser abgewogner Mischung erhalten, bei der sie allein ihren Grad der Flüßigkeit behaupten können.
Denn wenn man das Fett vom Wasser scheiden wollte, gesezzt, daß auch von beiden gleichviel bleibe, so ist kein Zweifel, daß nicht das Fett gerinnen sollte.
Wollte man von beiden den Damf fortschaffen, so scheint zugleich ein ansenlicher Theil der flüßigen Schlüpfrigkeit des Blutes zu entgehen, indem Salzwasser, nach verflognem Damfe , zu Gallert wird, und Salzwasser ein grosser und flüßiger Theil des Bluts ist.
Wenn nun das Blut stille steht, so fliegt in einem Leichname der leichte Damf davon:
es sondern sich die übrigen Grundstoffe, ihrer Schwere gemäs, ab, das Salzwasser schwimmet oben auf , die Kügelchen sinken niederwerts, und indem sie auf einander zu liegen kommen, so drükken und ziehen sie sich einander an.
Dagegen erhält, so lange Leben und Munterkeit fortdauren, der gemeinschaftliche und reissende Blutstrom, Damf, Wasser, Kügelchen, Fett, das Eiweis, alles in gehöriger Mischung unter einander, er läst nicht die fetten, oder gallertartige, oder schleimige Theile zu einer nähern Berürung gelangen, sondern er hindert durch das dazwischen gelagerte Wasser, und durch den zartflüßigen Dunst, daß sich die benachbarte Theile einander nicht zu nahe kommen und anziehen.
So wälzt ein unaufgehaltner Flus, mit den Fluten zugleich Sand und ausgerissene Buchen von Gebirgen herab; sobald er aber die freundliche Ebnen erreicht, läst sein Sturm nach, und es sinken ihm im nächsten Sande, die schwerfälligste Eroberungen aus den Händen, so bald nur erst die schnellen Fluten wieder zu sich selbst gekommen sind.
5. Buch.
3. Abschn.
5. Buch.
2. Abschn.
Die Wärme trägt zur Flüßigkeit ebenfalls das ihrige mit bey.
Es ist Blut in einer so genannten Digestionswärme einen ganzen Monat flüßig geblieben, und eben so hartnäkkig bewies sich seine Flüßigkeit, an einer mit Blute unterlaufnen Stelle der Haut, da die Lebenswärme das aus seinen Gefässen ergoßne Blut bähete . Es teilet nämlich die Wärme dem Blute eine innerliche, das Herz hingegen eine Bewegung zum Fortrükken mit, beide lassen es nicht zum Stillstehen gelangen.
Es ist im Anfange eines schlimmen Wechselfiebers das Blut träge, gegen das Ende des Fiebers aber schon flüßiger.
cyprian Epist.
ad Millinctonum S. 55.
Ob die Massen der Stoffe zur Flüßigkeit etwas mitbeitrage, das bleibt noch eine Frage.
Jch weis zwar wohl, daß sich die Anziehungen wie die Oberflächen verhalten, und daß diese an grössern Stoffen grösser sind, da ohne Zweifel ein aus sechs andern zusammengeballtes Kügelchen eine kleinere Oberfläche besizzet .
Doch es ist darum nicht flüßiger, was aus grössern Grundstoffen besteht , wenn man nicht die Grundstoffe des Feuers am grösten von allen, und das Element der Luft grösser, als die Stoffe des Wassers, oder der Erde machen will.
Vergleichet damit 5. Buch.
4. Abschn. §. 9. 6. Buch.
1. Abschn. §.
8.
birch T. III. S. 236.
tabor S. 274.
Daß die Stoffe in einem zähern Flüßigen grösser, als in einem klärern sind.
Franciscus lamvre de secret. S. 28.
Ob eine innerliche Bewegung unter den Theilchen des Blutes statt habe, und ob selbige überhaupt zur Flüßigkeit notwendig erachtet werde, darüber kann man hier, für und wieder seine Gründe anbringen.
Die meresten unter den neuern Schriftstellern nehmen Strudel, Stürme und verworrne Bewegung in den flüßigen Theilen der Thiere an, und sie leiten dieses Gewühl von dem Anprellen des Blutes auf die Wände einer krummen Schlagader , oder von der allen Flüßigkeiten wesentlichen innern Bewegung her, welche die meisten Naturlehrer wieder so ansehen, daß Eis vom Wasser vornämlich dadurch unterschieden sey, daß diese Bewegung aufgehört habe . Andre holen sie von der Luft her . Wir sehen zwar die innere Natur der Dinge nicht ein, indessen finden wir doch, daß Männer, die in allen Theilen der Naturlehre bewandert gewesen, gezeigt haben, daß sich die Theile der flüßigen Dinge nicht wirklich, oder in der That (actu) bewegen, wiewohl sie sich von der geringsten Bewegung von einander trennen lassen . Berümte Männer lassen im Blute aus der Ursache keine innerliche Bewegung zu , weil sie nicht nur dem Fortrükken im Wege stehen würde , sondern auch eine Gärung oder Fäulnis eben dieses bewerkstelligen, und folglich die innerliche Bewegung vom beständigen Flusse gehindert werden würde . Es gestatten meine Versuche keinen dergleichen wülenden Strom in den kalten Thieren , da wenigstens die roten Kügelchen in ihrem Laufe in denjenigen Liniengleisen bleiben, welche aufs geradeste vom Herzen zu den Endigungen der Gefässe führen, und ich finde weder bei dem Leeuwenhoek, noch bei einem andern Schriftsteller über mikroskopische Sachen, eine sichre Urkunde über eine innerliche Bewegung, so, daß sie, wofern in Thieren von warmen Blute irgend von der Wärme eine solche innerliche Bewegung hervorgebracht wird, überhaupt von solcher Natur seyn mus, daß sie für unser Gesichte zu fein ist.
Es läst sich aber gedenken, daß sie wirklich erzeugt werde, da die Wärme in einer Bewegung besteht; aber es läst sich für die Wärme keine gewisse oder mit der Schlagaderachse parallele Richtungslinie gedenken.
Bartholom. de moor de instaurat. medic. T. II. f. I. boerhaave Instit. rei medic. n. 220.
bernoulli Hydrodynam.
Vorrede.
Und vom Blute insbesondre Jacob Keil tentam.
IV.
Der berümte bazzicaluve Prop. IV. verheyen L. II. S. 172. C. Gottlieb lvdwig de terris mus.
Reg. S. 294.
michelotti de Apoplexia, verheyen L. II.
Walther S. 26. berger de nat. human. S. 49. fanton Anat. S. 344. mvsschenbroek Essays de physique n. 702. Instit. phys. n. 763. mit dem Exempel einer mit Wasser erfüllten Kugel, so viel es angeht, und mit andren tüchtigen Gründen.
tralles Exam. med. terreor. S. 324. sghreiber Almagest. S. 273.
bertier Physique des corps animes.
shebreare S. 57.
N. IX.
Second Memoi. sur le Mouvem. du sang. S.
235. Exp. 63. 64. u. s. w.
§.
8. Und die Wärme.
Diese rührt nicht von einem angebornen Feuer, nicht von einem Auf brausen, oder von der Fäulnis her.
Fast eben so geschwinde, als die flüßige Schlüpfrigkeit dem ausser den Gefässen ergossnen Geblüte, oder auch dem in den Gefässen stokkenden entgeht; so schnell entgeht ihm auch die Wärme.
Ein todter Körper ist kalt, ein mit der Schüssel aufgefangnes Blut ist kalt, und kalt ist es, ob es sich gleich nur träger bewegt, in den Ohnmachten, in den Ersäuften, in den des Winters verstekkten Thieren.
Es ist aber die Frage schon vielbedeutender, ob von der Bewegung des Blutes Wärme entstehe, oder ob eine andre, erst wie mit dem Fortrükken verbundne Ursache, die Hand mit im Spiele habe?
Jch mag nicht die Geschichte von der Erscheinung selbst, wiederholen.
Jch habe bereits weitläuftig erzält, daß sich in Thieren, die einen vollkommenen Gebrauch von der Lunge machen, eine Wärme von 64 Graden über dem Gefrierungspunkte des Wassers im Winter, in einem gesunden Blute erzeuge : ferner daß Fische keine sehr merkwürdige Wärme , sondern nur eine solche Wärme hervorbringen, daß sie in den kalten Gewässern, die noch nicht den Grad der Kälte erreichen, daß sie zufrieren, leben, das Blut flüßig erhalten, und endlich über dieser Kälte noch einige lauliche Wärme erzeugen können.
Man frägt nach dem Quelle und der Ursache dieser Wärme.
5. Buch.
5. Buch.
2. Absch. §.
1.
Erst mus ich zeigen, daß diese Wärme ihren Sizz im Blute aufgeschlagen hat, und daß die übrigen Theile eines belebten Körpers von dem Blute ihre Wärme erborgen.
Es geht dieses leicht an, indem ein Glied friert, daran man eine Schlagader unterbindet , wovon der Oberarm ein Beispiel ist, daran der Wundarzt, um den Kranken an einem Schlagadersakke zu heilen, die vornemste Schlagader mit einer Schnur unterbindet:
denn dieser fühlt so lange Kälte, bis, nach wiederhergestelltem Zuflusse des Blutes, der Pulsschlag an der Handwurzel wieder seine alte Stelle einnimmt.
An der Schienenröhre, deren Schlagadermündung zusammengezogen war (y), und an andern Gliedern, deren Schlagadern knochig geworden waren (z), herrschte eine immerwärende Kälte.
An der linken Hand lies sich kein Pulsschlag fülen, und davon entstand eine fortdaurende Kälte .
Bei einem kalten Atemholen schien man eine Kälte, wie von gefrornem Eise, zu empfinden, und es war kein Pulsschlag zu finden . Jch habe oftermals an mir selbst, wenn ich das Fieber hatte, mehr als zu gut wargenommen, daß sich das Blut, wie ein glühender Strom längst den Schlagadern des Arms, zur Hand, in der ersten Hizze des Anfalls fortbewegte.
Nach einem starken Blutverluste hat ein Kranker, da sich der Vorrat des Blutes bereits wieder ergänzt hatte, gleichsam ein Gefül von innerlichem Brande emfunden .
Mit der grössern Röthe verbindet sich gemeiniglich jederzeit Wärme, mit der Blässe eine Kälte.
Und es besizzen die Theile des menschlichen Körpers eine grössere Wärme, welche blutreicher sind, kälter sind hingegen die, die weniger Blut enthalten.
Zum Exempel dient das Auge nebst den Hoden, und die Vergleichung des Fleischigen, mit den weissen Theilen des menschlichen Körpers.
Es ist in Leichnamen der äusserste Rükken laulich anzufülen, weil das Blut mit seiner Schwere dahin sinkt.
senac. T. II. S. 241.
5. Buch.
2. Abschn. §.
1.
Anton de haen Rat. med. T. III. S. 146. 147.
Journ. de Medec.
1758. Nov. woodward eases. S. 321.
viridet du bon chyle S. 26.
Nun folgt noch, daß wir untersuchen, wo das Blut seine Wärme her hat.
Die Alten verfuren kurz damit, wenn sie in das Herz selbst eine ihm angeborne Wärme, von welcherlei Natur dieselbe immer seyn mochte, hineinpflanzten; und deren Wirksamkeit war es, die das Blut erwärmte.
Es befinden sich unter den hippokratischen Sachen Schriften , welche diese Hipotese vortragen.
Es lehrte aber auch Aretaeus , das Herz überliefere der Schlagader die Wärme; gleicher Meinung war mit ihm Galen, und ein jeder von der Schule der Arzeneigelehrten.
Bei dieser durchgängigen Meinung war nur dieses ein geringer Unterscheid, daß Aristoteles die rechte Herzkammer wärmer machte, der Urheber des Buches vom Herzen, und Galen diesen Ruhm der linken Kammer beilegten, und es fügte Claudius und andre Neuere noch hinzu, daß das Fleisch des Herzens diese angeborne Wärme erzeuge. Columb (h) sagt so gar, das Herz sey in lebendigen Thieren so heis, daß man diese Hizze schwerlich an der Hand ausstehen könne.
Woher nun aber diese Wärme ins Herz käme, darüber blieben die Alten unbekümmert, und sie schonten sich, weiter darnach zu fragen.
L. I. πεϱι διαιτης und πεϱϰαϱδιης.
Curat. acut. L. II. c. 7.
De part. anim. L. III. c. 4. Histor. anim L. I. c. 7. sein Beweis war, die rechte Seite sei am Menschen wärmer.
De usu part. L. VII. c. 9. 21. de temperament.
L. II. c. 3.
Galenus ebendas.
Carpensis über den Mundinum. S. CCCLI. 6.
Jrrthümer nehmen schnell überhand, aber spät legen sie ihre Herrschaft nieder, und sie sind auch in diesem Punkte wie die herumziehende Krankheiten (epidemisch).
Jm leztverflossnen Jarhunderte, da man sich viele Mühe gab, lebendige Thiere zu öffnen, blib dennoch, ob die Welt gleich eine so grosse Gemächlichkeit, das ware zu zu sehen, genos, dieses schwache Rohr eine Krükke der Aerzte.
Conring lehrte, die Wärme bewone die Scheidewand des Herzens , Entius erschuf ein Lebenslicht , Kartesius , der sonst der Schulenhipotesen gar nicht verschonte, behielt dennoch eine eingepflanzte und kräftige Wärme bei, und ihm ist der ganze Anhang , nebst dem ohnlängst verstorbnen Günther Christoph Schelhammer , darinnen nachgefolgt.
De calid. innat. c. 13.
Apolog. pro circulat. sanguin. S. 204.
De format. fetu. S. 197. de homine S. 5.
Henric. regivs Physiolog. S. 22. Theodor chaanen.
Plemp. S. 155.
Diss VII. daß im Blute ein geheimes Feuer verborgen liege. Ebenders. Physiolog. der neulich herausgekommen n. CXCIV.
Doch da eben diese kartesianische Schule die Ursachen der Dinge mit einem neugierigen Auge zu mustern anfing, so fanden berümte Männer verschiedne ehimische Erscheinungen, da der Kamf wiedriger Salze eine Wärme erzeugte.
Dieser helfenden Beistände wusten sie sich mit vielen Ernste zu bedienen.
Der erste war J. Baptist Helmont , dieser alte Stifter einer neuern Theorie, welcher vom Schwefel und dem flüchtigen Blutsalze, die sich im Herzen untereinander rieben, die Wärme herleitete.
Etwas zierlicher lies Franz Silvius mit seinen Anhängern , worunter auch berümte Zergliederer waren, das Blut im Körper, da es einem harnhaften Wesen nahe käme, mit der neuen und säuerlichen Narungsmilch, und einem sauren Flieswasser zusammen aufbrausen, und so entstand die Theorie seiner Wärme, welche er mit vielem Beifalle unter die Leute brachte.
Ein wenig anders, oder fast auf gleichen Schlag, leitete der berümte Henshaw die Gärungswärme im Blute vom Chil und dem Blute her.
Von sauern Geistern und einem alkalischen Bodensazze im Blute, leitete Johann Paskal die Hizze des Herzens her; von dem neuen, in den Schlupfwinkeln des Herzens erwärmten und verdünntem Blute V. P. Plemp; aus dem Ueberbleibsel des vorigen Blutes Joachim Targir; aus der sauern gesalznen Milztinktur J. M.
Tiling; aus einer säuerlichen Materie, die in die Fasern des Herzens abflösse, Peter Chirac; aus Galle und Flieswasser Saviol; aus einem sauern Geiste, und dem alkalischen und schwefligem Flieswasser zugleich Anton Deidier : etwas auf andre Weise leitet Pompejus Sacchus die Lebenswärme von der alkalischen Natur der Narungsmittel, und dem sauern Lebensgeiste her; Wilhelm Coward aus den sauern und flüchtigen Theilchen in der Narungsmilch (Chil) zugleich . Endlich so konnte sich der so erhabne Verstand eines Neutons, von dem Reize der hinreissenden Hipotesen so wenig lossagen, daß selbiger vielmehr die Vermutung faste, es würden von einer Gärung der Säfte, im Herzen selbst, die Geister abgeschieden, von welchen dieses Werkzeug in Bewegung gesezzt würde .
Jn sole tabernaculum S. 621. 622.
Dissert. VIII. n. 63. diss. X. n. 54. u. f.
Cornel bontekoe dierige huvshouding. S. 297. von den sauern Theilchen, die mit dem flüchtig öligen Salze streiten.
J. swammerdam de respirat. S. 8. Regnerus de graaf de succo pancreatico S. 100. 101. 3. Ausgabe.
Beide stammen aus Silvii Schule her.
Aerochalinos. S. 97.
Traite des fermens. S. 320.
Fundam. med. S. 155.
S. 159.
De vase brevi S. 554.
Bei dessen vortreflichem Nachfolger J. B. senac Tr. du coeur S. 442.
Lucubrat. S. 5. 6.
De tumorib.
De febre contin. in Iride febrili S. 15.
De fermento volatili S. 82.
birch T. III. S. 254.
Es blieb aber diese innerliche Gärungshizze des Bluts, auch so gar bei grossen Männern, lange Zeit über in Ansehn, und es konnte sie weder Willis , noch Malpighi , noch Pechlin , Lancis , Helvetius , noch ganz neuerlich Thomas Knigth und der berümte Stevenson , vergessen.
Es behielt aber auch Stahl , ausser der Bewegung des Lebens, noch ein anderes lichtförmiges innerliches Principium bei, welches nach ihm, in die Bewegung des Blutes Wärme ausgos, und es lehrte Targir , das Blut erzeuge aus sich selbst eine Gärung, woraus Wärme entstünde, welche es nebst dem Leben und Geiste in einen jeden Theil eines belebten Körpers verbreite, und diese Gärung leitete er von den ersten Anfängen des Lebens her; er schrieb gegen den Anfang des Jarhunderts, in dem wir leben.
Eben dieser schreibt, die Seele wohne im Blute.
De anim. brutor S. 9. De accens. sanguin. S. 78.
De polyp. sanguin. S. 130.
De corde n. 30.
Angef. Ort. S. 28.
Er fürt das Beispiel vom Herzen in der Frucht an.
Eclaircissemens S. 44. Oeconom. S. 13.
On heat. S. 83.
Es werde die Bewegung des Herzens von der Bewegung des Bluts inwendig erregt.
Ess. of a Soci.
at Edimb.
T. V. P. II. S. 806.
Unter den Ursachen der Wärme. J. E. hebenstreit de calore, ut causa morb. et nov. valet. S. 45.
De mechanismo motus progressivi sanguinis.
Er schreibt sich die Entdekkung zu, daß er den Ursprung der Wärme von der innern Bewegung des Blutes, und den Ursprung dieser vom Fortrükken entstandnen Bewegung gefunden.
Different. puls. celer. et freq. s. 4.
S. 53. 73. 82.
Als man sich überdem auf das Zeugnis der Augen wider das Aufbrausen (Effervescenz) berief, so antwortete Homberg , es gebe dergleichen dauerhafte Effervescenz wirklich, die man aber nicht mit Augen sehen könne, und er erwies dergleichen Aufbrausen zwischen dem Nitergeiste und den spanischen Fliegen, durch einen Versuch, der aber nicht ehe offenbar würde, als bis Luft hinzukäme.
Daß aber die sauern und harnhafte Grundstoffe im Blute, wenn sie vermischt wären, unter einander in Kamf geraten, und daß sie folglich so gar im Blute selbst mit einander aufbrausen, behauptete Vieussens .
Memoi. de l' Academ. des scienc.
1709. S. 468.
Tr. des liqueurs S. 63. 123.
Damit man nun auch warscheinliche Gründe für dieses innerliche Aufbrausen haben möchte, so leitete der berümte Stevenson die Wärme von einer Alteration her , welche die Narungsmittel und die Säfte beständig leiden sollen.
Cromwel Mortimer sezzte, es werde die Luft von der Gärung im Blute befreit, welche das Feuer in Bewegung brächte.
Der berümte Bazzicaluve leitete eben diese Hizze im Blute von den Feuerteilchen her, welche aus den zerplazzten Blutkügelchen hervordamfen.
Jhm kam George Ehrhard Hamberger ganz nahe, er mochte nun die vorige Hipotese zierlicher vorstellen, oder seinen eignen Begriffen folgen wollen, und er entlehnte also die Wärme im Blute von der Auflösung der schweflichen Blutstoffe her, auf welche die harnhaften oder laugenhaften Theile einen Anfall wagten; so gar führt er einen Versuch an , nach welchem aufgehäufte todte Vögel in Hizze geraten, so wie einige Schriftsteller, wiewohl andre dieser Sache wiedersprechen , schreiben, daß aus Haufen Taubenmist und aus Heu Feuersbrünste entstanden.
Es sind diesem Manne andre gefolgt , und es ging sein Wiedersacher, der berümte Perliz, nicht sehr von ihm ab, als er die Wärme von einer mitgeteilten innern Bewegung der Wärmmaterie, die im Blute wohne, herleitete , und die Grösse der, zwischen den Poren erregten äterischen Bewegung, zum Maaße dieser Wärme machte .
Die Neuern machens kürzer, wenn sie lehren, daß die Lebenskraft Wärme erzeuge, und man könnte dieses beinahe mit der Einfalt der Alten in gleichen Rang sezzen .
Angef. Ort. S. 835.
Philosoph. Trans. n. 476. n. 20.
Theor. tumor. Prop. III. IV.
Physiolog. med. S. 24.
Leopold in seinem deutschen Werke, von der Oekonomie. S. 297.
galenvs de temperamentis L. III. c. 2. casatvs S. 48. mascvlvs de vesuv. incend. S.
169. Philos. Trans. n. 296.
Die Japaner lieben keine Tauben, weil ihr Mist von selbst Feuer fange.
Histoire des Japonnis. S. 186.
Wenn Heu naß wird, so fault es, und es fängt oft Feuer, wenn es sich erhizzt hat. colvmella.
L. II. c. 19.
Nikolai von den Fiebern. S. 52.
Theor. calor. mathemat. S. 3.
S. 4.
bikker de natur. human.
§.
9. Was man wider diese Meinungen vorbringen kann.
Was die dem Herzen angeborne Wärme betrift, so herrscht heut zu Tage kein Zweifel mehr dabei.
Der erste der dawieder mit Nuzzen Erinnerung gethan, war Jakob Bak , und er zeigte, im Herzen befinde sich, in einem lebenden Thiere, vor den übrigen Eingeweiden, im geringsten kein grössrer Grad von Wärme.
Die Anmerkung des Baks bestätigte Johann Alfons Borell durch einen Versuch; wie auch Wilhelm Cokburne , und es haben diese Männer, wenn sie Thermometer zu Hülfe nahmen, gefunden, daß die Eingeweide des Unterleibes nicht eine geringere Wärme haben, als das Herz selbst.
Jch erinnere mich aber auch selbst von einer jungen Kazze, daß ich am farenheitschen Thermometer einerlei Grad der Wärme gefunden habe, welcher den 88 Grad nicht überstieg.
Jn der Dole ist er nur um einen Grad grösser .
De corde. S. 185.
Mot. animal. L. II. c. 7. prop. 96.
Oeconom. anim. S. 29.
whytt Physiolog. S. 16.
Dasjenige, was man von dem Aufbrausen des Blutes erzälet, wiederstreitet den Versuchen ebenfalls.
Jch habe mit meinen Augen den Chil ins rechte Herzohr einfallen und ganz ruhig mit dem Blute vermischen gesehen, und das hat Karl Drelincourt ebenfalls gesehen, als er ausserdem den Chilgang, und die Achselblutader unterbunden hatte . Es besizzt aber auch das Flieswasser keine offenbare Säure und man findet eben so wenig im Blute des Herzens selbst einen andern, als salzigen Geschmak , wie solches die kartesianische Zergliederer selbst zugestehen müssen : eben so wenig brauset das Blut weder mit dem Flieswasser, noch mit der Narungsmilch, oder mit irgend einem sauern Flüßigen , auf, ob es schon mit starken abgezognen Säften kocht, welche sich aber auch in blossem Wasser schon erhizzen und mit dem Oele in Flamme geraten: eben so wenig zeigen die Erscheinungen unter dem Vergrösserungsglase dergleichen Gewül in dem Lebenssafte , als man im Aufbrausen notwendig zum Grunde sezzen mus; und es faren in gesundem Blute gar keine Luftblasen auf.
Canicid.
S. 122.
S. 72.
blancard de circulatio. sangu.
per fibras. S. 59.
S. 75. 76. 77. 78.
S. 79.
S. 164. 274. 285. 286.
Wollte man aber einen gewissen Grad der Fäulnis annehmen, oder Urinsalze in ölige Theilchen wirken lassen, um darinnen eine Ursache der Wärme zu entdekken, so steht auch hier vieles im Wege, um uns diese Meinung völlig zu verekeln.
Freigebig handelt man, wenn man harnhafte Stoffe in dem Blute einräumt, da doch diese erst im Feuer harnhaft werden . Es sey aber, daß sie im Blute wären, so lösen sie darum doch nicht, in gesundem Menschen, die öligen Theilchen auf.
Denn es behalten die Blutkügelchen, die in der That entzündbar (verbrennlich) sind, ihre Figur in allen Thieren mit der grösten Standhaftigkeit , so lange das Leben und der Kreislauf des Blutes fortdauern; folglich werden sie nie, so lange ein Thier noch seine Wärme hat oder munter ist, zerstört oder aufgelöst, und es bewegen sich die Kügelchen im Kreise umher mit dem Blute.
S. 96.
S. 58. 59.
Ferner, wenn allerdings ein Alkali gegenwärtig wäre, und von selbigem das Blutöl aufgelöst würde, so erhellte doch aus keinem Grunde, daß ein Alkali, indem es Oel verdünnt; Hizze errege.
Was die Fäulnis anbelangt, so erkennen wir zwar, daß grosse Massen von Pflanzenteilen, die in Haufen liegen und zusammengedrükkt werden, besonders an verschlossnen Orten, indem sie faul werden, eine starke Hizze erregen.
Doch man mus diese Veränderung nicht auf die so weit entfernte thierische Natur ziehen wollen.
Gebratenes Fleisch mit Habermeele und Speichel vermengt, erzeugt eine Wärme von drei Graden : aber dies ist Gärung, und hat ein Bestreben sauer zu werden.
Es ist aber die Gärung nicht nur von dem harnhaftem Wesen weit entfernt, sondern sie erzeugt auch, wenn sie gleich noch so gros ist, nur eine Hizze von 75 Graden, welche um ein vieles kleiner als die menschliche Wärme ist . Dagegen, wenn ein menschlicher Körper, der in seinem vollkommnen Zustande ist, oder ein vom heissen Brande angegriffnes Glied, zu faulen anfängt, hört die Wärme darinnen auf, und die Theile nehmen den Grad der Wärme an sich, den die Luft hat, die den Körper umgibt:
so lange dieser aber seine Wärme hat, so lange leidet er keine Fäulnis.
boerhaave. Element.
Chemi. T. II. S. 289.
pringle S. 400.
boermaave angef. Ort. S. 293.
Harnsalz hat so wenig Kraft eine thierische Wärme hervorzubringen, daß diejenigen Thiere ein kaltes Blut bekommen haben, deren Bestandteile offenbar harnhaft sind , wie die Frösche, in denen die zween Körper, die sich an beiden Seiten des Rükkgrades befinden, mit einem sauern Wesen aufbrausen: eben das ist auch den spanischen Fliegen gemein , welche durchgehens mit dem Salpetergeiste aufbrausen.
Jn diesen Thieren ist eine viel grössere Menge von einem harnhaftem Salze, als in uns gegenwärtig, welches ihre ölige Theile im Blute angreifet, und darinnen eine Wärme erregt.
Sie sind nicht kalt, weil ihr Körper klein ist, denn man hat viele Vögelchen, deren Körper kleiner, als ein Frosch, eine Kröte, die Eidechse und der Krokodil sind.
Dahingegen sind solche Thiere warm, deren Säfte sich desto weniger der harnhaften Natur nähern . Es ist mir auch kein Exempel von einem Safte bekannt, welcher bei einer immerwärenden und schnellen Bewegung zugleich faul werden könne.
Fliessende Wasser bleiben süs; stehen sie still, so unterwerfen sie sich bald der Fäulnis.
Blut, welches blos von einem Gefässe in ein ander Gefässe übergeleitet wird, leidet keine Ausartung .
Es werden aber auch unsre Säfte niemals faul, so lange sie in Bewegung sind, sie werden nie, auch nicht einmal in den hizzigsten Thiergeschlechtern, faul: sobald sie aber stokken, bereiten sie sich, wie das Wasser, zum Verderben.
Folglich ist die Bewegung nicht mit einer Fäulnis, sondern mit der Wärme des Blutes unzertrennlich verbunden.
Es soll nämlich so gleich gezeigt werden, daß sich unsre Wärme verstärke, so bald der Kreislauf des Blutes schneller wird, und vermindert, wenn sich dieser vermindert, aufhöre, wenn dieser aufhört, und wiederhergestellt werde, wenn man diesen wiederherstellt.
Es klingt aber sehr ungereimt, wenn man der Wärme so was zur Ursache geben will, was in unserm Körper doch niemals erzeugt wird, daß nicht die Wärme dadurch zugleich vernichtet werden sollte, und was sich denn erst äussert, wenn die Wärme bereits ihren Abschied genommen hat.
Daß die Fäulnis in einem belebten Blute schwächer sey, das ist eine matte Ausflucht, sie hat nur kleinere Folgen, wenn sie selbst kleiner ist, und wenn es wahr ist, daß nicht einmal eine reife oder zunehmende Fäulnis Hizze zu erregen im Stande ist, was will denn eine ungewisse und durch keine Merkmale kennbare Fäulnis ausrichten.
5. Buch.
2. Abschn. §. 31.
5. Buch.
2. Absch. §. 29.
5. Buch.
2. Abschn. §. 32.
Homobon. pisoni ult. antiq. S. 61.
§. 10.
Ob die Wärme von der fortrükkenden Bewegung des Blutes ihr Entstehen her habe.
Gründe, um dieses zu bejahen.
Man fing gegen das Ende des verfloßnen Jarhunderts an, sein Augenmerk mehr auf die Wirksamkeit der festen Theile eines Körpers zu richten, und es kam das Ansehn der chimischen Ursachen ein wenig aus der Mode.
Eine Menge gesammelter Versuche gab das Resultat von sich, daß fast alle und jede Wärme, und vielleicht keine einzige Art von Wärme ausgenommen, in der Natur das Reiben zur Mutter habe . Berümte Männer wandten, diese fast allgemeinstimmige Aufführung der Natur, auf das Blut an.
Es erwogen also berümte Männer bei sich , daß das Blut ununterbrochen und schnell vom Herzen in die grosse Schlagader ausgeschüttet werde: daß es sich an den Wänden des Herzens und an den Häuten der Schlagadern reibe, von diesen zurükke gestossen werde, daß daraus unter den Kügelchen ein Strudeln entstehe, und daß sich diese Kügelchen unter sich selbst und an ihren Röhren, und zwar um desto nachdrükklicher reiben, je kleiner die Gefässe an sich sind, in denen sie ihr Reiben verrichten, bis sie überhaupt, mit ihrer ganzen grösten Kreislinie, die ganze Schlagaderöffnung bestreichen.
Sie sahen aber auch, daß sich die Wände der Gefässe, durch den reissenden und wechselweise nachlassenden Strom, von ihrer grösten Erweiterung, zu der kleinsten Erweiterung bringen lissen , und daß sie sich von der schmälsten Breite zur grösten ausspannen lissen.
Sie erfuren, daß das Blut, von dem die Rede ist, seiner Natur nach verbrennliche Stoffe hege , daß es folglich zum heiswerden besser, als Wasser , geschikkt sey , auch in Absicht auf die Kugelfiguren seiner Stoffe , und daß sich folglich die thierische Wärme beinahe wie die Menge des dikken Bodensazzes im Blute verhalte , daß folglich ein Vogel, ein Hund und Ochs, warmblütige Thiere wären, und der Mensch schon kälter sey, weil dessen Blut dünne ist . Denn es werden auch andre thierische Säfte, von der Klasse der öligen, durchs Reiben ziemlich heis : und es nehmen schwerfällige Säfte, von starkem Schütteln einigen Grad der Wärme an . Jch lese, daß ein Ei so gut wie gekocht werde, wenn man es in einer Schleuder herumschwingt . Andre fügen noch hinzu, daß die Blutkügelchen eine Schnellkraft besizzen , und mit abwechselndem Bestreben, bald ihre kügliche Figuren verlassen, und bald wieder annehmen .
boyle, of the great efficacy of languid and unheeded local motion. mvsschenbroek Essays. S. 480. 481. boerhaave Elem. chem. T. I. S. 176.
Selbst im luftleeren Raume erregt das Reiben Wärme. boyle Physico-mechanical exper. touching the species of air u. s. w. S. 44.
Selbst in der Luft werden blos von einer sehr schnellen Bewegung Bleikugeln heis.
Von einem heissen Gewichte geschmelzte Kugeln. Lucan.
boerhaave Instit. rei med. n. 220. Georg. martine de animal. similib. Prop. II. S. 146. Thomas schwenke c. 4. Browne langrish Medical practice S. 60.
Daß ein Theil der Wärme von der beigemischten Luft, ein andrer Theil vom Reiben herkomme, indem das Blut von der Grundlinie des Herzens zur Spizze hinab ströme, und wechselweise von der Spizze zum Grunde wieder zurükk stiege, und solchergestalt sich an den Wänden des Herzens riebe.
Physique des corps animes. S. 46.
boerhaave. n. 220.
Von dieser Ursache und von den festen Theilen eines belebten Körpers, leitet die Wärme her Joh. de gorter de perspirat.
c. 8. Fast eben dieses ist auch der Gedanke des berümten Lorry.
Angef. Ort. T. II. S. 256.
Die Kräfte verhalten sich wechselweise zwischen dem Feuer und den Körpern, wie die Menge der öligen Theilchen. martine S. 234.
Die Wärme ist wie die Menge des Schwefels. perliz Theor. calor. S. 4.
willis de accensione sang. S. 20. J, de gorter angef. Ort. S. 67. mortimer angef. Ort. schelhammer de febre S. 91. stevenson S. 821.
Es hat keiner von den Verfechtern der Gärungstheorie ausser Acht gelassen: indessen wird doch Wasser selbst vom Reiben ein wenig warm.
martine angef. Ort. S. 153. senac angef. Ort.
Von den roten Kügelchen entsteht Wärme. schwenke S. 52, hales S. 91. hoadley of respirat. S. 63. lobe of fevers S. 10. 11.
schreiber Almagest. S. 275. shebreare T. I. S. 243. T. II. S. 10.
Shebreare angef. Ort. S. 248.
Ebendas. S. 299.
Milchram. Martine angef. Ort. Christ.
Bern. albin de igne S. 13. senac T. II. S. 241. Geriebnes Meel wird heis. nollet Cours de physiq. exper. T. IV. S. 245. und geschüttelte Milch.
G. v. swieten Comment. T. II. S. 291.
Queksilber Schwenke S. 141.
cardan de variet. rer. S. 282.
Schreiber angef. Ort.
G. v. swieten T. II. S. 291. dovglas of heat. S. 136.
Hieraus erhellt, sagen berümte Männer, daß Thiere die Wärme von ihrer eignen Bewegung herhaben, weil weder im Blute selbst, noch im Herzen, das sich selbst überlassen ist, einige Wärme übrig ist, und alles dieses durch den Todt , oder in starken Ohnmachten, und wenn der Pulsschlag aufhört, auf denjenigen Grad der Wärm zurükkesinkt, welcher alsdenn in dem Luftkreise die Oberhand hat, und der gemeiniglich dreißig farenheitsche Thermometergrade, unter der dem Blute des Menschen gewönlichen Wärme, beträgt.
Ein Leichnam ist durchgängig kalt schreiber Almagest. S. 273.
Man hat zwar Erzälungen, da todte Körper auch 24 Stunden nach dem Tode etwas warm geblieben.
Ephem. Nat. Curios. Dec. II. ann. 4. obs.
22. ich schreibe aber die Ursache davon einem unvollkommnen Tode, einigem Ueberreste des Lebens, oder einem Zufalle zu, den die Urheber dieser Berichte übersehen haben.
Hingegen erzeugen Thiere, auch so gar die kalten, überhaupt Wärme, wenn sie sich ohne Unterlas bewegen, wie davon die Bienen ein Beispiel sind, welche im Winter schlafend Kälte leiden, wenn sie sich aber, wie wir gezeigt haben, der Kälte wegen in Haufen beisammen legen, nach dem oft angefürten Thermometer, den 32sten Grad erreichen, und keine geringere Hizze , als in den Sommermonaten, unter sich hervorbringen.
Eben so erreicht ein Mensch, den die Kälte der äussern Luft erstarrt gemacht, oder der im Wasser untergegangen, oder dessen Pulsschlag offenbar aufgehört, so wohl als ein im Winterschlafe erstarrtes Thier, seine Wärme von 94 und 96 Graden von neuem wieder, und folglich verschaffen sie sich 62 Grade darüber, wofern man in ihnen den Herzschlag, und folglich den Kreislauf des Blutes, ohne künstliche Erwärmungsarten, blos durch einig einfache Reizungen wiederherzustellen weis.
5. Buch.
2. Abschn. §. 1. reavmvr.
T. V. S. 671. 672.
Weiter erweisen sie die stärkere Bewegungskraft, mit der der Lebenssaft in den Gefässen schwimmt, noch durch andre Gründe.
Es bedekkt nämlich in den strengsten Weltgegenden, ein ewiges, und von keiner Sommerhizze schmelzbares Eis, das Jnnere der Erde, und es fällt der der Thermometersaft nicht bis auf 28 und 33 , welches man vor die stärkste Kälte hält, sondern bis zum 113 und 1203/4 Grade unter dem farenheitschen Gefrierungspunkre nieder; es ist aber die Luft um so viel kälter, als eine Eisgefrierung, als die Hizze des siedenden Wassers die menschliche Wärme übersteigt.
Jn diesem Froste frieren alle Thiere, die sich nicht bewegen wollen, so gleich zu Bildsäulen feste, es verwandelt sich das Blut und der stärkste abgezogne Weingeist zu Eis , die in der Luft schwärmende Ausdünstungen verwandeln sich in Stachel, und hier läst sich die Kälte nicht fülen, sondern sehen.
Und doch leben, und erhalten sich, bei ihren 92. 94. 96. farenheitschen Graden in dieser grimmigen Kälte, Menschen und Thiere:
denn so lange noch das Leben sein Geschäfte hat, ist sowohl das Blut, als der Harn warm, und es dringt der Frost so lange nie in die verschlossne Brust oder in den Unterleib durch; es erzeugen nämlich Thiere durch ihren Kreislauf 184 dergleichen Grade, um welche kochendes von gefrornem Wasser entfernt ist.
Eine noch grimmigere Kälte standen einige verbannte Holländer, in einem dem Norden viel nähern Erdstriche aus, als sie auf den Spizzbergen überwintern musten , und sie brachten ihr Leben damit zu, daß sie in freier Luft auf die Jagd ausgingen, sich Holz zusammentrugen, und bei andren Arbeiten mehr blieben sie gesund und munter.
Zu Petersburg. maty Journal Brit. 1750.
Avril. martine S. 285. 286.
Jn Tornea martine Essays angef. Ort. S. 286.
Zu Kirenga gmelin flor. sibir. praef. S. LXXII.
Zu Jenisea gmelin angef. Ort.
Zu Eis wird das Blut vom 25, Wasser vom 32 Grade. martine S. 351.
Jn Monks Haven la peyrere Relat S. 177.
Auf der Hudsonsbucht.
Phil. Trans. n. 465. Jn Tornea reaumvr Mem. de l' Acad. des scienc.
1734. S. 253.
Jn Linschottens und andrer Holländer Reisen, die auf Spizzbergen überwintert haben.
Denn blos die starben am Scharbokke, welche müßig und zartgewöhnt, in ihrer Winterhütte ein faules und gemächliches Leben den Arbeiten vorzogen.
1203/4 Grade, bis zum Gefrieren; von da 62 oder 64 bis das Blut seine 94 und 96 Grade erreicht.
Endlich so können doch in den Polargewässern, auf denen in der grösten Sommerhizze dennoch ungeheure Eisinseln oben aufschwimmen, die wallfischartigen Fische, selbst unter den drohenden Eisgefilden, ihr Blut flüßig und frei vom Gerinnen, und so gar wärmer, als unser Blut ist, erhalten; denn es ist das Blut in den Meerkälbern nicht um ein geringes wärmer, als das menschliche : und gemeiniglich führen diese Thiere ein desto glükkseeligeres Leben, je kälter die Wasser sind, welche sie bewonen; indem sie sich zwischen den gefrornen Jnseln und selbst unter den eisigen Wasserstrekken, erwünschte Zufluchtsörter wälen können.
Es ist aber schon an sich so ausgemacht, daß diese Kälte von der Bewegung und den körperlichen Bemühungen überstanden werden könne, daß selbst die Wilden, welche in dieser eisigen Luft leicht dauren können, wenn sie nur dabei jagen, selbst wissen, daß wenn sie aus Furcht, sich vom Wege zu verschlagen, ausruhen wollen, sie sich den Todt ohnfelbar zuziehen .
Das Meerkalb ist am Felle 102, im Bauche 103 Grade warm. martine Essays. S. 317. Vergl. damit das 5. Buch.
2. Absch. §.
3.
Die Oftiaken Isbrand ides itin, S. 45.
Es sagen vortrefliche Männer noch, man würde ihre Meinung immer bündiger erwiesen finden, je tiefer man sich in ihre Untersuchung einlassen wollte.
Sie hätten gezeigt, daß, wenn die Bewegung im Blute ihre Richtigkeit habe, auch die Wärme richtig sey, und sie würden nunmehr auch zeigen, daß sich diese Wärme mit der vergrösserten Bewegung ebenfalls vergrössere, beide verminderten sich zu gleicher Zeit, und beide höben sich zugleich einander auf.
Da nun die menschliche Lebenswärme ohngefähr 94 oder 96 farenheitsche Grade betrüge, so wüchse diese Wärme, so bald die Anzal die Völligkeit der Pulsschläge, und folglich die Schnelligkeit des Blutes zunimmt .
Es möchte nämlich vom Zorne, dem Bestreben, der Freude oder der Schaam, der Pulsschlag öfter wiederholt werden, oder aber von der Uebung des Körpers, vom Essen oder von Gewürzen, oder vom Brantweintrinken, oder vom Fieber und von irgend einer Ursache stärker werden, welche im Stande ist, die Menge und die Stärke der Schläge zu häufen; so würde allemal dadurch auch die Wärme grösser werden, bis selbige den höchsten Grad erreiche, der Menschen möglich sey, und der nicht sehr den hunderten Grad übersteigt .
Und so würde nie die Wärme lebhafter, daß nicht zugleich der Puls öftrer schlüge .
5. Buch.
2. Abschn. §. 3. 6. Buch.
2. Abschn. §. 18.
Bei der grösten Wärme ist zugleich allemal ein voller Pulsschlag zugegen.
Schwenke S. 61.
5. Buch.
2. Abschn. §.
3.
Wärme entsteht von einem oft schlagenden Pulse. martine de animal. similib. S. 213.
Doch auch das Reiben, diese Art zu reizen, vergrößre offenbar die Wärme, und das verrichte auch die Entzündung, bei der offenbar die Röthe und die Pulsirung ein schnelleres Blut verrate.
Denn es wachse zugleich mit der Röte auch ein stärkrer Zuflus des Blutes zu dem geriebnen Theile.
Ferner entstehe eine desto grössere Wärme, je dichter menschliche Säfte an sich wären, und folglich entspringt von eben dieser Bewegung durch diese Gefässe ein desto stärkers Reiben.
So wie die Kügelchen an Menge zunehmen, und je häufiger der dikke Saz im Blute ist , desto grösser wird der Grad der Wärme, und Wärme ist nicht ohne Röthe, das ist, ohne einen Ueberflus von zusammengetriebnem Blute.
Es kann aber auch die Materie des Eisens, welches sich in den Blutkügelchen aufhält, etwas zur Erregung der Wärme mit beitragen, da kein Körper vom Reiben sehr erhizzt wird . Je dichter zugleich Gefässe sind , desto grösser ist die Wärme, welches man an den Thieren offenbar sieht, welche offenbar härtere Knochen, festergewebte Membranen, und stärkere Gefässe als die Menschen haben, und deren Wärme auch viel wirksamer ist . Männer sind wärmer als Weiber , indem wir einen härtern Bau haben.
Dagegen sind Kinder nicht so warm , als erwachsene Menschen, so daß ein neugebornes Kind kaum seine Wärme erhalten kann, wofern man selbigem nicht mit sorgfältiger und häufiger Kleiderbedekkung zu hülfe kömmt:
Kinder haben nun eine Menge Bluts, einen zalreichen Pulsschlag, aber dabei auch weichere Gefässe und ein wäßriges Blut.
6. Buch.
3. Abschn. §. 10.
6. Buch.
3. Abschn. 11. §.
hales Haemastat. S. 107. perlitz Theor. calor. S. 4.
5. Buch.
2. Abschn. §.
3.
martine Animal. simil. S. 271.
Schwenke S. 62.
Es ist ein Feler in die zu Leiden aufgelegte Boerhaavischen Vorlesungen mit eingeschlichen: wenn dem Blute der Kinder zween Grade Wärme vorzüglich zugeeignet werden. S. 37.
Ferner, sagen sie, werde die Hizze von einer stärkern Bewegung des Herzens offenbar stärker, da diejenigen Thiere jederzeit wärmer sind, die nach Proportion des übrigen Körpers ein grösseres Herz haben, dergleichen folglich die Vögel, bei ihrer geringen Grösse , und die wilden fleischfräßigen Raubthiere sind.
Denn an diesen Thieren pocht die Schlagader in gewisser Zeit öfters , der Trieb des Blutes ist in den Schlagadern lebhafter, indem dasselbe von dem Herzen mit grösserm Nachdrukke in diese Adern eingesprizzt wird.
Folglich sind magre Personen und Thiere wärmer: und folglich sind grosse Thiere nicht viel wärmer, als kleine, da die grössern ein im Verhältnisse kleineres Herz und einen nicht so oft wiederholten Pulsschlag besizzen .
4. Buch.
Ebendas. robinson of food and discharges. S. 101. 102.
6. Buch.
2. Abschn. §. 14.
4. Buch.
6. Buch.
2. Abschn. §. 14.
Wenn es war ist, daß mit der lebhafter gewordnen Bewegung des Blutes zugleich die Wärme lebhafter wird, so mus auch eben die Wärme mit dem abnehmenden Kreislaufe zugleich abnehmen.
Es sind der Ursachen viele, die den Pulsschlag klein, oder gar seltner machen, und keine die nicht zugleich Kälte hervorbrächte.
Seltner wird er vom hohen Alter, und das thut die Kälte ebenfalls, so daß auch eine kleine Abname in der Zal der Schläge schon die Wärme mindert.
Es schwächen aber den Puls viele Ursachen.
Es scheint die Leidenschaft nicht das mindeste in den Säften ändern zu können, folglich entstehet sie schnell, und verschwindet auch, ohne Spuren von ihrem Daseyn zu zeichnen, eben so schnell wieder, und folglich ist sie offenbar aller Materie beraubt, die sie unter die Säfte ausgissen könnte.
Und dennoch schwächen die Gemütsbewegungen, und vornämlich die Furcht, die Wärme, sie erregt Kälte , | indem sie den Pulsschlag etwas hemmt.
Als einem der Todt angekündigt wurde, überfiel denselben eine Kälte : und es ist die frostige Emfindung an histerischen Frauenspersonen mehr als zu bekannt.
Diejenigen Europäer, welche sich eine Zeitlang auf dem Eilande Curassao aufgehalten, pflegen gemeiniglich ein schwächliches Wesen davon zu tragen; und sie haben in der so grossen Hizze des Himmelsstriches drei oder vier Grade Wärme weniger, als die ohnlängst angekommnen muntern Europäer . Hieher gehören auch die, ohne einen Feler in den Säften, entstandene Schwächungen des Pulses, welche man asphyxia (unemfindliche Pulsirung in äussersten Mattigkeiten) zu nennen pflegt.
Diese Art von Pulsschlägen breitet jederzeit im Körper eine Kälte aus.
Valisneri redet von dergleichen gleichsam abgestorbnen Pulsschlage (asphyxia), und einer vollkommnen Kälte, die beide ganzer sieben Tage lang angehalten hätten . Nach einem Herabfallen von einer Höhe, verlor sich aller Puls, und es nahm eine Kälte alle Gliedmaaßen durchgehends ein . Und hieher gehört auch der fälschlich geglaubte Todt derer Personen, welche man darum für leblose Leichen angesehen hat, weil sie kalt waren, und keinen Puls mehr äusserten.
Eine starke Erndte von dergleichen Beispielen befindet sich in der Sammlung des berümten Bruhier , und wir wollen etliche wenige darunter herausheben.
Man wekkte eine alte, erstarrte und kalte Frau, da sie ohne Puls und Atemholen da zu liegen schien, endlich wieder auf.
Ein Ertrunkner, kalter, und steifer, lies sich in so weit wieder herstellen, um den folgenden Tag erst sterben zu können .
Eine ertrunkne Frau war wie ein Eis anzufülen, und man brachte sie zehn Stunden darauf wieder zum Leben . Ein Mensch war vom Damfe der Kolengruben erstikkt und kalt, man munterte ihn aber wieder auf .
Einer der ohne Puls und Wärme vor Todt lag, kam durchs Lufteinblasen wieder zu sich selbst .
Eine ertrunkne Jungfer, welcher der Atem, Puls und die Emfindung entgangen war, ward durch warme Umschläge von Asche wieder hergestellt .
Es friert diejenigen, deren Puls auf 90 oder 92 fällt.
Schwenke S. 62.
Wenn das Thermometer, in der Hand gehalten, auf 90 und 92 Grade herabsinkt, so ist der Pulsschlag entweder langsam oder selten. schreiber Almagest. S. 272.
Schwenke S. 68.
albert. Med. legal. T. V. c. 16.
boyle of cold S. 312. 313.
titsing Geneskonst. S. 381.
Obs. var im T. III. seiner Werke. S. 278. Vergleichet von starken Ohnmachten den helmont im blas human. n. 19.
gvarinoni Consil.
193. Ein ander Exempel woodward Easses S. 321.
Sur l' incertitude des signes de la mort Paris 1749.
Buch.
6. Abschn. 1. §. 35.
6. Buch.
1. Abschn. §. 38.
fothergill Phil. trans. n. 475.
Journal de Medic. 1758. November.
6. Buch.
2. Abschn. §. 12.
Man sehe andre Beispiele nach. S. 160. 275. 314. T. II. S. 86. 317. 373. 500. 502. 524.
Dieses scheinen Seltenheiten zu seyn; ganz gemein hingegen ist es, daß sich die Vögel und andre Thiere in ihre Winterquartiere zurükkeziehen, und daß sie insgesammt mit schlafendem Herzen fast bei erloschnem Pulse, bei dem kleinsten Grade des Lebens, und ohne Emfindung und Wärme , so den Winter hinbringen; so bald aber ihr Herz von erst welcher Ursache erwacht, und wieder zu schlagen beginnt, so kehrt das Leben wieder in ihre Körper zurükke, und die Wärme fängt von neuem ihr Spiel an.
So leben die Bergmäuse (Murmelthiere) ohne Bewegung, und wie ein Marmor erstarrt, die langen Wintertage durch .
Klein in der Danziger Naturforschend. Gesellsch. ambrosivs in Nehrings Palingenesia S. 75. Robert boyle of cold S. 232. cites Opuscul. S. 152. linn. Oeconom. S. 39. Bruhier angef. Ort. T. II. S. 126. 127.
cites S. 75. u. f.
Harvei u. s. f. Siehe 6. Buch.
1. Abschn. §. 43.
Journ. oeconom.
1758. Märzmonat.
Endlich gehört hieher noch, was man von der Ursache der Kälte oder der Wärme in den Fischen bereits gesagt hat, oder noch sagen kann.
Fische, denen die Natur Lungen ausgeteilt hat, haben ein grosses Herz , eine Menge Bluts , eine größre, als menschliche, Wärme .
Die ohne Lungen gelassen sind, deren Herz ist klein, und viel kleiner, als in den Vögeln . Ohnlängst fand ich das Herz im Karpen 9 Gran schwer, da der Fisch 4920 wog, und folglich war das Herz gleich [Formel] vom ganzen Körper: da es im Menschen gemeiniglich zehn Unzen wiegt, und der ganze Körper 150 Pfunde oder 1400 Unzen schwer ist, so verhält sich die Schwere unsers Herzens, zur Schwere des ganzen Körpers, wie 1 zu 240.
Es geschehen aber auch in den Fischen viel weniger Pulsschläge, in ihnen ist ein kleiner Vorrat von Blute, und es war der Durchmesser der Aorte, in eben dem Karpen, der einen Fus lang war, nicht grösser, als der [Formel] ste Theil vom Zolle, welches, wenn alles übrige gleich ist, ein Verhältnis ist, welches die Menge Bluts in dergleichen Fischen, gegen das Blut im Menschen, wie 72 zu 171. die Kubos aber wie 373248 zu 5000211, oder wie 1 zu 13 angibt.
Man kann auch nicht einwenden, daß der grössre Umfang des Herzens in den Wallfischartigen wenigstens halb der Lunge zu gute komme, für die blos eine von beiden Kammern angewiesen sey (k).
Denn es dringt in Fischen ohne Zweifel eben so viel Blut in die Fischohren (Fischlungen), als in warmen Vierfüßigen zur Lunge gebracht wird, so wie mans sehen kann, wenn man die in die Fischohren tretende Schlagadern messen wird.
Wollte man aber auch das Herz in einem vierfüßigen Thiere blos viermal grösser ansezzen, so wird man im vierfüßigen eine viermal grössre Ursache zur Bewegung und zugleich dreizehnmal mehr Blut herausbringen, und wenn man diese Ebenmaaße in einander rechnet, so geben sie für ein vierfüßiges Thier eine zwei und funfzig mal grössere Wärme, als die zween Grade sind, welche wir indessen für die kalten Fische, Frösche oder Nattern annehmen, indem wir uns unter den ungleichen Zalen des Mittelmaaßes bedient haben.
Solchergestalt ergibt sichs von selbsten, daß im Menschen eine Wärme von 104 Graden seyn könne, wenn sie in den Fischen nur von zween ist.
Denn auch in Menschen hat man eine immerwärende Kälte alsdenn wargenommen, wenn das Herz über sein gewönliches Maas enge gewesen .
Die Füsse und diejenigen Theile des Körpers, welche vom Herzen weit abliegen, emfangen kleinere Schlagadern, sie frieren am ersten, und werden weniger arm.
Wenn an unsrer Rechnung ja was felen sollte , so wird das in der That etwas wäßrigere Blut der Fische und der kleinere Eisenstoff schon hinreichend seyn, zu begreifen, warum in Fischen eine geringere Wärme erzeugt werde.
4. Buch.
Von den Meerkälbern. martens Spizberg. Reise.
5. Buch.
2. Absch. §.
3.
4. Buch.
6. Buch.
2. Abschn. §.
1.
Histoi. de l' Academ. 1748. S. 61.
Man fülte keinen Pulsschlag.
Es ist nämlich das Blut in der Natter nicht um 13 mal, sondern in geringerm Verhältnisse weniger warm, als im vierfüßigen Thiere.
5. Buch.
boyle Chem.
Scept. P. II.
Von den Fischen und Nattern.
So wie sich von der geminderten Bewegung des Herzes und des Bluts die Wärme vermindert, eben so wird die Wärme ebenfalls von einer verminderten Blutmasse, Dichtheit oder Kugelmenge in etwas geschwächt, es mag diese Verminderung von einem Aderlassen , von einer Blutstürzung , oder vom Hunger verursacht worden seyn.
Doch es ziehet auch eine langsam erfolgte Minderung der häufigen Blutkügelchen eine Kälte nach sich, wovon die Bleichsucht, und ein aufgedunsteter Körper Beweis genung sind, da in dergleichen Krankheiten Blässe und Kälte herrschend werden.
Von der Wenigkeit der Kügelchen entsteht Kälte.
Hales S. 113.
Beraubung nennt es F. Quesnai, weil das rote Blut aus der Wunde flösse, und in den kleinen Gefässen dünnere Säfte zurükke blieben, welche von den grossen Gefässen aufgenommen, das Blut wäßriger und dünner machten.
senac T. II. S. 255.
Vom Hunger wird das Blut innerhalb zween Tagen um vier Grade kalt. martine Animal. simil. S. 224.
Schwenke S. 60.
Aus diesen und änlichen Gründen folgern berümte Männer, daß alles darinnen übereintreffe, um ein Gesezz feststellen zu können, und daß sich folglich die Wärme der Thiere gerade wie die Geschwindigkeiten des bewegten Blutes, oder nach Leibnizens Hipotese, vierfach wie die Geschwindigkeit verhalte: und umgekehrt wie die Durchmesser der Gefässe . Denn es vermehrt sich ohne Zweifel das Reiben, mit der engen Weite der Gefässe, und dies ist eine Ursache, warum kleine Thiere eben so warm, als grosse werden können; denn da die Kügelchen eben so gros sind, so werden sie auch in den kleinern Gefässen dieser Thierchen stärker gerieben.
Und eben diese Ursache scheinet auch zu machen, daß fast einerlei gemäßigte Wärme in den verschiednen Theilen eines menschlichen Körpers statt findet:
denn es verbindet sich in grossen Gefässen eine grosse Schnelligkeit mit einem geringen Reiben; in kleinen Gefässen ist ein grösseres Reiben bei einer kleineren Geschwindigkeit zugegen.
Doch sind die Gliedmaaßen um etwas kälter .
sauvages de l' inflammati.
Es schäzzt die Wärme, wie die Geschwindigkeit und den Durchmesser, der berümte martine de animal. similib. S. 162. 164.
Es ist aber gar zu offenbar, daß das Reiben in den kleinen Gefässen grösser ist.
Vorige 2. §.
5. Buch.
2. Abschn. §. 44. Verglichen mit dem Ende des 3. Abschnittes.
Robinson S. 207.
§. 11. Beantwortung dieser Hipotese.
Ob ich gleich meine erste Begriffe in dieser Schule eingesogen habe, und vielleicht, wieder mein Bewustseyn, bisweilen unvermerkt in die Grundsäzze meines geschäzzten Lehres zurükkirre:
so kann ich doch die Hauptbedenklichkeiten nicht verheelen, die man wieder diese Theorie der Wärme entweder vorgetragen hat , oder noch einwenden könnte (z*).
Es wenden so gleich die Freunde der Gegenschulen ein, man handle sehr unbillig daran, daß man die Wärme von einer gar zu trägen, und viel zu schwachen Bewegung herleite, mit der das Blut umliefe, und welche man auf keinerlei Weise mit dem ungleich grössern übermäßigen Reiben verwirren müsse, da man entweder mit einem durch ein Loch gestekkten und umgedrehten Holz , oder mit Hammerschlägen auf Eisen , oder mit Stale und Feuerstein, durchs Zusammenschlagen beider , Feuer hervorbringt.
Denn alles dieses wären Reibungen sehr harter Körper, die man mit andern harten Körpern zusammenriebe: hier sey von Flüßigkeiten die Rede, welche durch höchst glatte Gefässe durchschlupfen; Wasser werde durchs Reiben so wenig warm, daß es auch dem vom Reiben in harten Körpern zu befürchtenden Brande vorbeuge .
Das Wasser werde von keinem, auch nicht viel schnellerm Bewegen warm.
Das Blut laufe in einer Minute 150, folglich in einer Sekunde drittehalb Fus in der Ader durch.
Es gedenket aber der berümte Ulloa eines reissenden Baches, der innerhalb 291/2 Sekunden 35 Toisen (hexapeda, eine Länge von 6 Fus) zurükklege, und folglich in einer Sekunde über sieben Fus durchlaufe.
Noch viel schneller stürze sich der grosse Amazonenflus fort, indem er in den engen Päßen der Gebürge Pongo, in einer Sekunde zwölf Fus hinter sich lege , und ein andrer Flus durchlaufe in eben der Zeit vier Klafter von einerlek Maaße , und man fände zwischen den Alpen Wasserfälle, die noch viel reissender, als dieser sonst schiffbare Flus wären.
Es hat auch der berümte J. Theophilus Desaguliers aus der Erfarung gelernt, daß ein 16 Fus hoch herabfallendes Wasser, in einer Sekunde über 32 Fus durchlaufe.
Jndessen kommen Wasserfälle in gar keine Betrachtung, die nicht höher als 16 Fus herabfallen.
Der, welcher sich nahe bei der Kirche von Lauterbrunn mit der angenemsten Aussicht herabstürzt, ist wenigstens 800 Fus hoch, und dem ohngeachtet behalten doch die Schneegewässer, bei allem diesem ungeheuren Sturze, ihre von den Alpen mitgebrachte Kälte unverändert, und sie übertreffen die gemeinen Gewässer um ein vieles an küler Erfrischung.
Man weis aber auch, daß dasjenige Wasser, welches ein Zergliederer in die Gefässe eines Thieres gesprizzt hatte , gar nicht warm werden wollte.
hamberger Theor. inflammat. S. 27. 28. suebreare Princ.
of practice S. 59. 60. 61. u. f.
Nodfyr (Notfeuer) ward bei den Sachsen durchs Zusammenreiben zweier harter Hölzer zu wege gebracht leibniz Miscell. Berolin. T. I. S. 98.
Von den Amerikanern ist es eine gar bekannte Sache. ellis Voy.
to the Hudsonsbay. S. 234.
Sie bedienen sich des Holzes Coilotrapali. browne Nat. hist. of Jamaica S. 111.
Geschmiedetes Eisen wird unter dem Hammer heis, daß es Schwefel anstekkt. boyle de orig. forma. et qualit. S. 72. nollet T. IV. S. 237. so wie es vom Feilen bei schwächerer Bewegung geschicht.
Boyle S. 74.
nollet T. IV. S. 220. Jm Zusammenschlagen des Stals auf den Stein entspringen dreierlei Arten von Funken, kleine Trümmern vom Steine, Stükkchen vom Stale, und in Kugeln geschmolzner Stal. reaumvr Memoi 1736. nollet Cours de physique experim.
T. IV. S. 215. gravesande n. 2573.
shebreare S. 59.
6. B. 1. Abschn. §. 6.
S. 369. Deutsch.
Voy. du fleuve des Amazones.
Introductio. S. 64.
Course of experim. philos. T. II. S. 422.
gorter de perspirat.
c. 8.
Um näher auf die Thiere und ihre Säfte zu kommen , so hätten die Gegner einwenden können, daß nicht bei allen Thieren von kaltem Blute die Pulsschläge langsam geschehen.
Jndem der Frosch 68 thut, das ist mehr, als im Pferde, und sie wachsen bis 95 und 100 , wenn man Reizmittel zu Hülfe nimmt, da doch im Menschen eine so ansenliche Pulswiederholung Fieber erregt.
Ferner bewegen sich in kalten Fischen die Säfte gar nicht träge und kraftlos, da es unter dieser Klasse Thiere gibt, welche an Schnelligkeit auch den flüchtigsten Pferden zuvorkommen, und an Dauer im Schnellschwimmen dieselbe unendlich übertreffen.
Wenigstens erinnere ich mich, gelesen zu haben, daß der Hundfisch (grosse Seehund mit drei Zahnreihen, Lamentin) den die Matrosen leicht an einer emfangnen Wunde kennen konnten, funfzehn Tage und eben so viel Nächte dasjenige Schiff verfolgte, welches die Dänischen Heidenbekehrer an Bord hatte : da doch dieses Schiff Tag und Nacht über, bei gutem Winde, sechzig und mehr Meilen zurükklegte.
Folglich hatte dieses Ungeheuer beinahe 120000 Toisen (von 6 Fus) innerhalb vier und zwanzig Stunden, und in einer Stunde 5000, in einer Sekunde aber über 8 Fus durchschwommen; folglich bewegte es sich drei- und mehrmal schneller, als das Blut durch die Aorte eines Menschen rinnt.
Und doch ist das Blut in diesen Thieren fast in gleichem Grade mit dem Wasser kalt.
Man hat überdies lange beobachtet, und zwar zu eben dieser Absicht, daß das Herz in der Schildkröte mit Nachdrukke schlage, und daß dennoch dieses sehr starke Thier kalt bleibt . Und dem ohngeachtet sey in Fischen alles von einerlei Beschaffenheit, eben so starke Schlagadern, änliches Anprellen des Blutes, und zurükkstossen von den Wänden, änliches Strudeln, wie man es in warmen Thieren zugibt, und folglich hätten Kaltblütige in diesem Stükke nichts weniger.
Sie könnten eben so wenig sehen, daß das Zusammenziehn und Erweitern der klopfenden Schlagadern, Wärme erzeugen müsten, da sie ganz weich wären , und gedachte Bewegungen ohne Gewalt verrichtet würden: und daß so gleich nas werdende Membranen von dergleichen Bewegung sich erhizzen könnten.
Damit man nicht der vorigen Meinung zum Behufe mit dem berümten Bartsch annehme, menschliche Säfte hätten eine ganz andre Natur, als das Wasser hat. de calor. animal. S. 11.
Whytt angef. Ort. S. 350.
Jch habe dieses in den Missionsgeschichten, davon 84 herausgekommen sind, gelesen; es ist mir aber die Stelle aus dem Gedächtnisse entfallen.
Philof. Trans. n. 27.
6. Buch.
1. Abschn. §. 31.
Man brächte vergebens auf die Bahn, daß im Fischblute entweder weniger Kügelchen, oder ein zärtrer Bodensatz statt finde . Denn es sey in Thierchen von kaltem Blute offenbar die Menge der Kügelchen so gros, als man nur gedenken könnte , das Blut leide änliche Gerinnungen , und es sey dasselbe viel dichter und röter, als das Blut in einem schwindsüchtigen Mädchen ist, welches dennoch bei seiner Wässrigkeit warm werde, ob es gleich in der That weniger Kügelchen, und mehr Wasser enthalte.
lister de humorib. S. 245.
5. Buch.
2. Absch. §. 14.
5. B. 1. Abschn. §.
8.
Endlich verhielten sich die Graden der Wärme nicht, wie die Geschwindigkeit des Blutes .
Ein gesunder Mensch habe 70 Pulsschläge und eine Wärme von 96 Graden:
so bald eben dieser Mensch das Fieber bekäme, so erreiche selbiger 130, und also nicht viel weniger, als die Helfte mehr; diese Pulsschläge wären auch an sich voll und gros in Entzündungskrankheiten, und doch steige die Wärme nicht leicht über 108 Grade bei einem solchen Menschen, welche also von den 96 um den zwölften Theil unterschieden wären.
Folglich ist die Geschwindigkeit des Blutes beinahe um sechsfach grösser geworden, als die Wärme.
Der vortrefliche Schreiber gesteht, vornämlich aus diesem Grunde, daß die Schnelligkeit des Blutes nicht die einzige Ursache zur Wärme sey.
Almag. S. 277.
6. Buch.
2. Abschn. §. 16.
Bis 109 in einem mit etwas Nachlassung fortdaurenden Fieber (continua). de haen T. II. S. 158. bis 39. Reaumursche Grade in Wechselfiebern. anonymvs de febr. intermitt. S. 36.
Auf vierzig. sauvages de inflammat. S. 238. nämlich 112 Farenheitsche Grade.
Man sezze ferner, es sey die Hizze in einem Bade von 100 Graden , so wird es diese Wärme auch einem Leichname, oder einem Menschen mitteilen, der in Ohnmacht liegt, ohne allen Puls, ohne ein Blutreiben, oder irgend eine der Ursachen hervorzubringen, welchen man das Geschäfte, Wärme zu machen, aufzutragen pflegt.
Es bringt aber, laut der Hipotese, wieder welche man hier das Wort führt, dieses Reiben, und der Umlauf des Blutes, eine Wärme von 64 Graden hervor .
Man sezze demnach, es lebe ein in tiefer Ohnmacht liegender in dem Bade wieder auf, so müste in seinem Blute eine Hizze von 164 Graden entstehen, denn er hat vom Wasser des Bades die vorigen 100 Grade noch, und überdem reget sich in ihm eine neue Ursache, welche 64 Grade hervorbringen soll.
Dergleichen geschicht aber nun gar nicht, und es wird ohne Zweifel die Wärme ohngefehr bei dem hunderten Grade bleiben , ob wir gleich Ursachen hervorgezogen haben, welche billig 160 Grade machen sollten.
Eben dies geschicht auch, wenn man, statt des Bades, einen noch hizzigern Himmelsstrich, als das Bad warm ist, von 109 oder 120 Graden wält, dergleichen Hizze, laut unsern obigen Berichten, in der Luft emfunden worden.
Es wird eben diese Wärme zu der Zeit im Leichname oder Fische gleich gros seyn; im Menschen liegt aber eine Ursache verborgen, welche auch schon für sich ganz allein 64 Grade erzeugt, und so müste nunmehr die Wärme im Blute 184 Grade gros seyn.
Doch es erreicht, dieser Theorie zuwieder, der Mensch in dieser Hizze, mit seiner Wärme nicht einmal die Wärme des Luftkreises, sondern er bleibet 11 und 28 Grade unter derselben noch.
Sie kann grösser seyn.
5. B. 2. Abschn. §.
2.
Man könnte mehr sezzen, wenn man bedenkt, daß in der Siberischen Kälte das Blut, blos mittelst des Umlaufes, 214 Grade der Hizze hervorbringen kann.
Vorhergeh.
10. §.
Der berümte dovglas wendet ein, es müsse eine dreißigmal grössere Hizze in der Lunge erzeugt werden, weil der Kreislauf in diesem Eingeweide um dreißigmal schneller geschehe, als in der Hand. S. 28.
Doch es lisse sich diese Schnelligkeit leicht abfertigen.
5. B. 2. Abschn. §.
3.
Es schwizzte zwar bei diesem 34 Reaumurschen Grade le Monnier, übrigens war doch sein Puls nicht heftiger geworden, so, daß er also nicht sehr heis gewesen zu seyn scheint.
Mem. de l' Acad. des scienc.
1747.
Doch es würde auch in andern Exempeln im Menschen eine sehr heftige Hizze erzeugt, auch wenn der Pulsschläge weniger sind, und es lisse diese Hizze nach, wenn mehr Pulsschläge entstünden.
Jch habe selbst die Erfarung vor mir, daß ich bei 100 Pulsschlägen eine sehr beschwerliche Hizze erlitten, und ich befand mich hingegen bei 110 besser.
Es ist im Froste der Wechselfieber, die Menge der Pulsschläge vielmehr grösser : und auch in Entzündungsfiebern , in bösartigen Schwindsuchtsfiebern, und bei Kranken , die das wenigste Blut haben, ist die Hizze beinahe unerträglich, und sie richtet sich offenbar mehr nach der Schärfe des harnhaften Blutes, als nach dem Reiben des belebten Blutes.
Endlich so wisse man von einem Exempel, da an einem Hektischen kein Pulsschlag, und äusserlich eine fast steinerne Kälte zugegen war, dem ohngeachtet doch die Wärme am Thermometer auf 97 Grade stieg .
6. Buch.
2. Absch. §. 18. de haen Rat. med. T. II. S. 163. 264. und anonym. de febr. intermitt. S. 26. Jn der Pest ist Hizze bei einem kaum schnellern Pulse. rvssel Nat. hist. of Aleppo. S. 209. 230.
Bei einem aufgelöstem Blute.
Beim 100 Grade, äusserstem Unflate und lederhafter Rinde. Ant. de haen T. III. S. 139.
apinvs Diss. S. 70. 71. Jn einem Cachectischen, der an der Spina ventosa krank war, und bleich aussahe, und schwachen Puls hatte, war dennoch die Hizze von 100 Graden, de haen. T. III, S. 140.
dovglas on heat. S. 28.
hvxham Sore throat. S. 58. A. de haen T. III. S. 140.
Da kaum 3 bis 4 malen in einer Minute die Pulsschläge geschahen.
De haen angef. Ort. S. 11.
Zu diesem fügte noch ohnlängst ein berümter Arzt, daß überhaupt Kälte und Frost von ganz andern Ursachen herrüren müsse.
Es sei an einer gelämten Hand Kälte, bei einem guten Pulsschlage, zugegen gewesen , und in einem andren eine so mäßige Wärme, daß sie nicht über 73 Grade gestiegen . Und hingegen entstehe Kälte, von Ursachen, die den Puls überhaupt nicht mindern, von einem in den Gallengang hineingetriebnen Gallensteine, vom Catheter, der die Blase berüre, von einem verschlungnem Darme, von einem zersprungnen Eitergeschwüre eines Eingeweides, oder sonst von ergoßnen Eiter . Folglich scheine ausser dem Blute, oder dessen Bewegung, die Wärme einen andren Ursprung zu haben.
T. III. S. 141. 142. 149.
S. 144.
anonymvs de febribus intermittentibus S. 21.
Durch diese und änliche Gründe zurükke gehalten, haben sich berümte Männer eingebildet, daß man die Wärme nicht vom Reiben allein oder doch vornämlich herleiten müsse, sondern es haben einige, nach dem Exempel der Fische, in der Lunge und in der Thätigkeit der Luft, andre in der Lebenskraft oder in einigem Reize, der Fäulnis oder Gärung, den Quell der Wärme gesucht.
§. 12.
Die Hipotese des Robert Douglas.
Es ging dieser berümte Mann von der bisher angenommnen Hipotese, daß sich die Wärme von dem Reiben entspinne, in sofern ab , daß er diejenige Wärme, welche ein Thier noch über den Grad der Luftwärme, von der es umflossen wird, in sich erzeugt, einzig und allein auf das Reiben der rothen Kügelchen einschränkt, als welche durch haarfeine Gefäschen, die noch enger als ihr Durchmesser wären, hindurchgingen, und von einem kältern Mittelwesen berürt und umgeben werden.
Es leugnet nämlich dieser berümte Mann, daß in den Gefässen des menschlichen Körpers vom Reiben einige Wärme entstünde, wenn die Temperirung des Blutes und der umflissenden Luft oder des Wassers gleich sey . Er nennt die Versuche, welche wir ebenfalls angeführt haben , aus denen erhellet, daß von der Wärme der Luft oder des Wassers, in welches man sich eintaucht, keine neue Wärme erzeugt werde.
Er bedienet sich aber dieses Versuches dergestalt, daß er kein Reiben statt finden läst, sobald die Wärme der Atmosphäre die haarfeinen Gefässe so sehr erweitert, daß ihre Oefnungen grösser, als der Durchmesser der roten Kügelchen werden .
Essay concerning the generation of heat in animals S. 47. 48. 136. u. f.
S. 15. 19.
Vorhergehender Paragraph dieses Werkes.
Eben der berümte Mann S. 19. 38.
Andre unter den neuern Schriftstellern haben die elektrische Materie in Verdacht gezogen, welche, indem sie sich aus der Erde, und von den uns umgebenden Körpern her versammle, und von den roten Kügelchen angezogen würde, auf diese Weise Hizze erzeuge.
Shebreare angef. Ort. S. 50. 51. 91. u. f.
§. 13.
Was man, nach unsrer Meinung, hierinnen festsezzen könne.
Um von der lezzten Hipotese den Anfang zu machen, so gibt es zwar im Blute eine elektrische Materie, welche sich durch einen feurigen Schein, und durch einen besondern Geruch verräth.
Denn wenn man einem Menschen, dem die elektrische Materie mitgeteilet worden, zur Ader läst, so nimmt das springende Blut im Finstern die Gestalt von einem leuchtenden Regen an .
Aber es ist diese Materie in kaltblütigen Thieren eben so wohl zugegen, und doch erzeugt sie keine Wärme.
Eine Natter, welche man geschikkt gemacht, einen elektrischen Strom von sich zu lassen, gibt eben so gut Funken von sich, als die Maus, deren Blut doch warm ist.
Aber auch der Leichnam gibt die Funken eben so leicht von sich.
Folglich scheint die Gegenwart einer elektrischen Materie, bei der Wärme nicht allemal unumgänglich notwendig zu seyn.
deshais de hemipleg.
per electricit. curata.
Ferner vermisset man in der Hipotese des Robert Douglas in der That das Neue , und es mag genung seyn darunter ein einziges Exempel anzufüren.
Man hat an Fröschen und Fischen vornämlich diejenigen Versuche gemacht, durch die man versichert worden, daß die kleinsten Gefäschen nicht mehr, als ein einziges Kügelchen durchlassen; und dies gilt auch von denen Versuchen, durch die man geglaubt zeigen zu können, daß dieses einzige Kügelchen kleiner, als sein Gefäschen sey, und daß es seine Figur ändere, um durchpaßiren zu können.
Dieser Frosch thut daher den Douglasschen Forderungen alles Gnüge; die Bedingungen sind genau erfüllt, welche dieser berümte Mann zur Hervorbringung einer Wärme nötig zu haben glaubt.
Und doch ist dieser Frosch, und der mit ihm verwandte Fisch, von kalter Beschaffenheit.
Folglich erfolgt dergleichen Reiben nicht von der Enge der kleinsten Gefässe, da doch dieses Reiben Wärme erzeugt haben sollte.
Aber auch die Eingeweide, die mit der Luft nicht zusammengrenzen, sind allezeit um etwas wärmer, als die Haut .
Es sagt uns der berümte Mann, er trüge neue und noch von keinem berürte Dinge vor S. 130.
martine Essays S. 338.
Was man wieder die Boerhaavische und gemeine Meinung, von der Erzeugung der Wärme vorbringt, beweiset, aber doch nicht vollkommen genau, Wasser würde keine Wärme erzeugen, wenn es an der Stelle des Blutes in den Gefässen eines Menschen flösse.
Denn es erzeugt nie ein Wasserfall ein dergleichen Reiben, als in unsern sehr zalreichen und ungemein kleinen Gefässen statt findet.
Ferner folgt, wofern Wasser vom Reiben nicht erhizzt werden kann, doch darum noch nicht, das Blut könne nicht warm werden, und man kann niemals von einem Körper mit Zuverläßigkeit etwas sagen, was von einem andern eine Warheit ist.
Der gewis sichre Unterscheid unter den Fischen und unter den vierfüßigen Thieren, der auf das Verhältnis des Herzens, der Schlagadern und des Blutes gegen den übrigen Körper beruht, wird durch den gemachten Einwurf noch lange nicht über den Haufen geworfen.
Man erweiset es, durch die angefürte Versuche, daß eine thierische Wärme, so lange das Leben noch statt hat, nicht über 108 oder 110 Grade von dem Kreislaufe des Blutes getrieben werden könne : darum wird aber noch nicht gezeigt, daß Wärme nicht von der Bewegung des Bluts erzeugt werden sollte.
Auch so gar Wasser wird von keinem Feuer über 214 Grade heis, aber darum ist es nicht andem, daß nicht Wasser von Feuer heis werden sollte; ferner nehmen in einerlei Sonne, Luft, Wasser und Queksilber dennoch verschiedne Grade von Wärme an, und folglich macht nicht einerlei Ursache, verschiedne Säfte, bis auf einerlei Grade warm . Jn Fiebern scheinet oft die Hizze grösser zu seyn, ob sie gleich nicht wirklich grösser, sondern nur unleidlicher ist . Trokkne Hizze ist allemal heftiger, als eine Wärme, wobei Schweis ist, vielleicht weil in diesem Zustande der heisseste Damf in der Haut zurükkegehalten wird, und die zarten Hautwärzchen bei einer unangenemen Emfindung ausdörret, da sonst eben dieser Damf mit dem Schweisse verfliegt, und zu Wasser versammelt, diese Wärzchen lindert, welchen der Schmuzz, er entstehe woher er wollte, beschwerlich zu fallen pflegt.
Bei Schwindsüchtigen ist freilich ein Fieber gegenwärtig, und doch leugnen wir nicht, daß nicht das schärfer gewordne Blut, welches sich mit harnhaften Theilen und geschmelzten Fette erhizzt hat, auch zugleich mit der fortrükkenden Bewegung eine grössere Geschwindigkeit annehmen könnte.
Jn den Wechselfiebern verbindet sich die Emfindung einer beschwerlichen Kälte, mit einer waren Wärme am Thermometer, wie ich voriängst gesehen habe, und nun mit Vergnügen der Beistimmung des vortreflichen Haens versichert werde . Was aber das gegenteilige Exempel betrift, welches eben derselbe anzieht, so scheinet mir solches zu zeigen, daß sich blos in den innern Stämmen der Schlagadern das Blut noch bewegt habe, daß dadurch Wärme hervorgebracht werden können, da nunmehr kein Blut mehr zu den äussern Aesten hinkommen konnte .
Daher läst sich nicht sagen, daß bei 192 Pulsschlägen die Wärme im Menschen, wie die des siedenden Wassers seyn müsse. wainewrigth S. 43. 72.
mvsschenbroek Essays. S. 483.
Die Luft ist um 94, Oueksilber 120, Wasser um 150 Grade warm.
Unausstehliche Hizze beim 100 Grade, mit einer lederhaften Blutrinde. de haen T. III. S. 144.
Jm Froste eines Wechselfiebers war die Wärme 98. 100. 164 Grade gros.
T. II. S. 163.
S. 220.
Unter den Achseln war die Wärme 96, an der Handwurzel 73 Grade. de haen. T. III. S. 144.
Daß es endlich nicht allezeit Kälte sey, wenn sich Kranke über Kälte beklagen, lerne ich mit Danke diesem vortreflichen Manne ab, und daß man einige den Nerven unangenehme Emfindungen für Kälte anzusehen pflege, da doch bei selbigen eine wirkliche Wärme bestehen kann, sehe ich ebenfalls aus seinen Schriften, indem die Umstehenden eine regelmäßige Wärme, bei einem ordentlichen Pulsschlage warnahmen, da sich doch der Kranke über einen beständigen Frost am Arme und an der Hand beschwerte . Bei einer eitrigen Lunge fand sich ganzer vier und zwanzig Stunden lang ein eiskalter Frost ein, da doch das Thermometer 97 Grade angab .
De haen. T. III. S. 149.
Ebenders. T. II. S. 11.
Was zur Erzeugung der Wärme die Lunge beizutragen vermögend ist, soll künftig in Untersuchung gezogen werden, da gemeiniglich der erste, und bei berümten Männern sehr gewöhnliche Anschein, vielmehr das Gegenteil zu sagen scheint, nämlich daß eine kalte Luft das Blut abküle, und dem Blute diejenige Wärme raube, welche ausserdem darinnen erzeugt wird.
Ferner so zeigen die Bienen , daß Thiere ohne Lunge und ohne frische Luft, durch ihre Bewegung Wärme erzeugen können.
Wir pflegen in schwulen Tagen öfters zu atmen, gewis nicht um warm zu werden, und es betrügt überhaupt der Naturtrieb selten.
Hiervon wollen wir aber anderswo handeln.
Wenigstens scheints zur Zeit höchst warscheinlich zu seyn, daß Blut in der That von der Bewegung warm werde, ob es gleich noch nicht bekannt ist, warum es stärker, als Wasser, und warum es nicht über einen gewissen Grad erwärmt werden kann.
5. B. 2. Absch. 1. §.
§. 14.
Es hindert der Umlauf des Blutes die Fäulnis.
Erst nannten die Chimisten, und hernach auch gemeiniglich die Aerzte, diejenige Ursache, welche sich im Blute befindet, und welche macht, daß das Blut nicht, so lange man lebt, faul werden kann, sondern vielmehr seine Natur sanft und unschädlich erhält, den Balsam des Blutes.
Ohne Zweifel ist dieses die Ursache von dem Kreislaufe des Blutes, und in so fern hat der vortrefliche Stahl nicht Unrecht, wenn selbiger die Hauptabsicht von dem Umlaufe des Blutes darinnen sezzt, daß dadurch die Fäulnis, und die Trennung der Blutstoffe, der Erde, des Wassers, und des Oels verhindert werde.
Denn es werden im ganzen menschlichen Körper, und in jeglichem Gliede, die Säfte so gleich faul, sobald die Bewegung gehemmt worden, und welches ein noch deutlicheres Beispiel ist, so bleibt ein behahntes Ei ohne Schärfe, und ohne Geruch, in einer Wärme, da alle Säfte zu einem abscheulichen Gestanke werden, entweder wenn überhaupt keine männliche Kraft hinzugekommen , oder die Frucht vor der Zeit das Leben verloren hat.
Jn einem todten Körper fängt gemeiniglich das Blut am ersten an faul zu werden, wenn man den Unrat der Gedärme ausnimmt, und im Blute geschichts auch, daß die Luft sich zuerst von ihren Banden losreisset.
Es wird aber auch an lebendigen Körpern das Blut, vermittelst bösartiger Fieber, wenn es unter den ausgetretnen Stellen der Haut (vibex Strieme) stokkt, faul.
Doch nimmt auch eben der Lebenssaft, welcher von dem Stillstehn verdirbt, von gar zu heftiger Bewegung eben solche faule Art an sich , so daß überhaupt eine gewisse Mittelmäßigkeit erfodert wird, wenn das Blut seine vollkommne Natur unverändert beibehalten soll.
reavmvr de l' art de faire eclorre les oiseaux domestiques.
T. II. S. 44.
5. Buch.
2. Absch. §. 29.
Wenn man mit mehr Genauigkeit die Ursache erforschen will, wie die Bewegung die Fäulnis abwendet, so findet man eine gedoppelte Ursache, wodurch diese Absicht erreicht wird.
Es thut nämlich die fortrükkende Bewegung der innerlichen Wiederstand , und folglich lässet solche weder eine Fäulnis, noch Gährung überhand nehmen . Ferner treibt die Lebenskraft, mittelst des Kreislaufes, und mittelst der Werkzeuge in einem gesunden Menschen, die zur Fäulnis reifwerdende Säfte sogleich durchs Abfondern fort , und was im Blute eine harnhafte Schärfe anzunehmen geneigt ist, wird durch die unmerkliche Hautausdünstung, durch den Harn, und durch den Unrat der Gedärme ausgeworfen.
6. Buch.
3. Abschn. §. 7. Shebreare S. 57.
Auch stehend Wasser wird faul, flissendes ist von diesem Feler frei.
boerhaave Element. Chem. T. II. S. 186.
Pringle angef. Ort. S. 429.
Es werden nämlich, wenn die Hautausdünstung gehemmt worden, die thierischen Säfte verdorben.
Es trägt aber auch keine Blutmischung was bei, einer Fäulnis zu wehren, wenn unter die fetten und harnartige Theilchen beständig Wasser gemischt wird, so wenig als sie die Stoffe abscheidet, welche sich in Salz zu verwandeln geschikkt sind, oder die an sich ölig sind.
6. Buch.
3. Abschn. §.
7.
§. 15.
Und dem ohngeachtet neigen sich doch die Säfte des Körpers zur harnhaften Ausartung.
Es scheint diese Rubrik dem obigen zu wiedersprechen, und dennoch ist sie nicht das Gegenteil davon.
Sobald nämlich die fortrükkende Bewegung des Blutes aufgehoben worden, so erwächst eine schleunige Fäulnis im Blute; erhält und verstärkt man den Kreislauf, so geschicht sie freilich langsamer, indessen entstehet doch in unsern Säften eine gewisse Neigung zur faulenden Schärfe.
Man wird an seinem Orte zeigen , wenn wir uns ohne Essen und Trinken behelfen könnten, daß alsdenn unser Blut schnell aufgelöst, der Speichel und Schleim des Mundes stinkend, der Harn sehr scharf, der Schweis stinkend werden würden, welches alles in der That wirkliche Merkmaale einer angehenden Fäulnis sind.
Gesezzt, man trinkt auch häufiges Wasser, so eräugnet sich dergleichen doch in Fiebern, und bisweilen noch üblere Merkmale . Untersuchet man die Ursache von dieser erzeugten Schärfe, so scheinen sich die Wärme, die im menschlichen Blute ihren beständigen Sizz hat , und das beständige Reiben , welches zwischen den festen und flüßigen Theilen des Körpers, und zwischen den Grundstoffen der Säfte vorgeht, sich zu diesem Geschäfte zu vereinigen.
Wir haben nämlich durch Versuche gezeigt, daß nicht nur unsere Säfte von einer Hizze von 94 oder 96 Graden schon, Kraft ihrer angebornen Natur, scharf und |faul werden; sondern auch das blosse reiben in thierischen Theilchen eben diese Ausartung befördert.
Je stärker also beide Ursachen ihr Spiel haben, je heftiger nimmt auch die Fäulnis zu, man mag sich dabei auf die übermäßige Erstikkungshizze des Windes Samiels , oder auf die schleunige Wirksamkeit der Fieber, eines mechanischen Reibens , oder des Feuers besinnen wollen.
Es entsteht nämlich der heisse Brand plözlich, blos von dem zu schnellen Reiben der Hände an den Schiffsthauen, und so wird in der That das säuerliche Wesen von dergleichen Ursachen bezwungen . Wollte man seine Wisbegierde in Erforschung der mechanischen Ursache noch höher treiben, wie dadurch diese Schärfe eigentlich erzeugt werde, so antworten wir blos mit dem allgemeinen Geseze , Kraft dessen durch diese Ursache die Oele sehr scharf, die noch ungesalznen Theilchen ungemein harnhaft, die trägen und zähen Säfte dünne, und die bei geringem Feuer verfliegende nunmehr flüchtig, auch so gar ausserhalb dem thierischen Körper werden.
Vorhergehender Paragraph.
Unterdessen lese man Comment. boerhaav. über T. I. cap. de ventricul. act.
3. Buch.
2. Abschn. §. 29.
5. Buch.
2. Abschn. §.
3.
6. Buch.
3. Abschn. §.
1.
5. Buch.
2. Abschn. §.
2.
6. Buch.
3. Abschn. §. 10.
5. Buch.
4. Abschn. §. 12.
macqver Chem. pract. S. 441. Neumann nach der Zimmerm. Ausgabe.
Jn hizzigen Krankheiten, verwandelt sich die kuglige Figur, die unsern Säften gemein ist, in eine Spizze, nach der Meinung des Joh. v. Gorter.
Chirurg. repurg. S. 18.
§.
16. Der Umlauf bildet die Blutkügelchen.
So gar werden die Kügelchen selbst, wiewohl später, durch die Fäulnis zerstört und unsichtbar gemacht . Wir haben ohnlängst erzält, wie diese Kügelchen von der Kraft des umlaufenden Blutes gebildet , und wie sie von den Oefnungen der kleinen Gefässe ihre Maaße entlehnen . Jn der Lunge sehe ich überhaupt kein Vorrecht, warum selbige vor andern Theilen eines thierischen Körpers geschikkter seyn soll, Kügelchen zuzubereiten.
Denn es werden sowohl ohne Lunge in Fischen, als auch mit einer kleinen Lunge im Geschlechte der Schlangen, Frösche und Eidechsen, und in dem Hünchen im Eie, welches noch keinen Genus von der Luft gehabt, und eine nur ganz unthätige Lunge noch hat, eben solche Kügelchen erzeugt .
Wir werden auch an seinem Orte zeigen , und indessen unsern gemachten Versuch, der bis jezzt seines gleichen nicht hat , Gewähr leisten lassen, daß sich in der Geschwindigkeit des durch die Lunge wandernden Blutes, gar nichts besonders zeige.
5. Buch.
2. Abschn. §.
7.
6. Buch.
3. Abschn. §.
1.
Auf diese Weise bilden sich die Meerbälle. lancis. angef. Ort. S. 25.
(Die Wellen ballen sie aus den Fasern des Seeschilfs zusammen, und werfen sie ans Gestade).
boerhaave. n. 200. num. 3.
Man sehe das VIII. Buch nach.
5. Buch.
2. Abschnitt. §. 11.
8. Buch vom Atemholen.
Second Memoi. sur le mouvement du sang.
Exp. 102.
Jndessen scheinen einige Dinge die Vermutung zu geben, daß Blutkügelchen von vieler Arbeit, und von dem langsamen Bestreben des Herzens und der Gefässe gemacht werden, dergleichen sind das nach 23 Tagen wieder gesammelte Monatsblut, und die langwierige blasse Farbe, welche auf jeden Verlust des Blutes erfolgt, und die wenigstens nur mit der Zeit gehoben werden kann.
Und dennoch läst sichs auch durch andre Gründe erweisen, daß sie ein Werk von wenigen Tagen, und so gar von einem sey.
Jm Hünchen stellet sich die Röthe in 50 Stunden ein , sie entsteht aus den roten Kügelchen, welche nur ohnlängst in der noch durchsichtigen und weissen Frucht erzeugt worden.
Jn blutlosen Fröschen stellt eine einzige gute Malzeit alle Röthe in den Schlagadern und Blutadern wieder her.
qvesnai Oeconom. anim. T. III. S. 42.
Jnnerhalb 24 Stunden, wofern die Erfarung des Anton Maitrejean richtig ist.
de le format. du poulet. S. 53.
Nach unsern Versuchen, findet sich die Röthe, ob solche gleich nicht durchgängig herrschend wird, doch mit der funfzigsten Stunde in dem Hünchen ein.
Memoi. sur la. formati. du poulet T. II. S. 206.
§. 17. Woher die Röthe ihren Ursprung bekomme.
Verschiedne Hipotesen darüber.
Jn gesunden Menschen hat das Blut eine annemliche Röthe, in todten Körpern hingegen sieht es in den Schlagadern und Blutadern dunkelfärbig aus.
Vom Stillstehen verliert sich die Röthe, auch wenn ein Thier noch am Leben ist.
Ergisset sich Blut zwischen das Zellgewebe, so wird es anfänglich schwärzlich, und denn verwandelt es sich, wie in den Leichnamen, in ein dünnes und gelbes Wasser.
Gewis ist es, daß die Röthe ihren Sizz in den Kügelchen hat; auf was vor Art sie aber die Kügelchen färbe, mus von uns gezeigt werden.
Die Röthe stammt nicht von der Kugelfigur ab; denn es gibt auch in der Milch Kügelchen, aber weisse, und im Fette durchsichtige.
Ferner ergibt sichs aus den Versuchen eines vortreflichen Ellers, die Farbe könne bei aller Kugelfigur vernichtet werden, und gegenteils bleibe oft die Röthe unverändert, ob die Figur gleich Veränderungen erlitten.
Es werden die Kügelchen vom Salmiake lang und flach gemacht, und demohngeachtet sezzt sich doch das Blut in einen lebhaftroten Kuchen gerinnend an.
Saure Geister färben dagegen das Blut mit einer ekelhaften Erdfarbe , und doch zerstören sie die Kügelchen nicht .
Memoir. de l' Academ. de Berlin.
T. VII. S. 14.
5. Buch.
2. Abschn. §. 25.
Eller ebendas. S. 16.
Es entsteht aber auch nicht die Röthe von der Dichtheit, wiewohl sie sich mit einem dichten Blute vereinigt.
Man pflegt zu sagen , kleine Massen in eine einzige grosse gedrengt, bekämen dadurch eine rote Farbe.
Jch glaube, daß diese Meinung ihren Ursprung von den Blutgerinnungen her habe , welche freilich von der Vervielfältigung der Kügelchen eine lebhaftere Röthe annehmen.
Denn obschon die Oberfläche einer grossen Kugel kleiner ist, so wird darum doch nicht die Farbe, oder Dichtheit verändert:
es ist ein goldnes Kügelchen von einem grösserm Volumen (Jnhalte) nicht dichter, als ein kleineres Kügelchen von Gold, da die eigentümliche Schwere in beiden gleich gros bleibt : und es werden niemals Blutkügelchen aus andern kleinern zusammengeballt . Endlich könnten kleine Kügelchen dadurch dichter werden, daß die Schweislöcher, die sich zwischen ihnen befinden, aufhören . Man weis, daß die Theilchen des Lichtes ungemein subtil, und doch zugleich äusserst dichte sind.
Vergl. damit Boerhaave n. 220.
5. Buch.
1. Abschn. §.
9.
pvjati de Morb.
Naron. S. 103.
5. Buch.
2. Abschn. §. 20.
michelotti Litt. S. 41. 49. nollet T. I. S. 123. u. f.
Wollte man endlich die Dichtheit auf eine andre Seite wenden, und sie als die Dikke einer stralenbrechenden Oberfläche betrachten, und man liesse ein rotes Blutaderkügelchen , [Formel] ; ein Schlagaderkügelchen aber [Formel] dikk seyn, oder man sezze, es entstehe die Röthe von einer aus zween Blutplättchen zusammengesezzten Dikke, unter denen jedes weis, und [Formel] dikk sey , so daß überhaupt die Röthe eine Wirkung der Dichtheit sey; so geräth man in der That auf phisische Lehrsäzze, wohin weder die Zergliederungskunst, noch eine dreiste Phisiologie ihren Schwung hinwagen sollte.
Was die erstere Hipotese betrift, so sezzt man den Unterscheid zwischen dem Schlag- und Blutaderblute zu gros an, als ihn die Natur zu machen vergönnt . Ferner nehmen die dichtesten Körper, Gold, Queksilber, Blei, nicht selten eine rote Farbe an , wenn man sie zu Pulver macht; darum könnte man dieses aber doch nicht auf unsre Kügelchen ziehen, die ein wenig schwerer, als Wasser sind, und welche von den meisten Säften an Dichtheit übertroffen werden, und die darum doch durchsichtig bleiben, wie die Glaskügelchen, Vitriolöl, u. s. f. Treibet man mit dem Blasen des Atems Luft ins Blut, und wird dadurch folglich die Masse dünner gemacht, so vermert sich dem ohngeachtet doch die Röthe . Auch dieses ist nicht einmal der Warheit gemäs, daß die Röte im Blute stärker sey, wenn rote Kügelchen näher bei einander liegen.
Es sind nämlich in dem von der Salzsolution , oder von einem feuerfesten Alkali , oder dem Epsomersalze (englisch Salz) schönen roten Blute, wirklich die Kügelchen von vortreflichen Männern abgesondert gefunden worden, und ich habe oft gelbe Kügelchen in gedrengten Haufen, und einsame lebhaft roth gefunden .
sauvages de l' inflammati. S. 244.
Eberhard Phisiologie S. 70.
5. B. 1. Absch. §.
5.
newton Optiks. S. 205.
Vergleicht damit den Michelotti im Briefe an den Fonten.
Eller angef. Ort. S. 17.
Ebendas.
5. Buch.
2. Abschn. §. 13.
Endlich so hängt überhaupt die Röthe der Kügelchen nicht von der Dichtheit, die sich eigentlich nach dem Zusammenhängen richtet, ab.
Denn es ist die Blutrinde im Seitenstechen viel zäher, als der Blutkuchen, und dennoch an Farbe weis .
michelotti Epistola ad Fontenell. S. XV.
Es entsteht aber auch nicht die Röte in der Lunge, es mag endlich die nächste Ursache davon liegen, worinnen sie will.
Denn es hat das Blut in Fischen und Fröschen eine eben so schöne Röthe, als im Menschen, und im bebrüteten Hünchen, welches doch mitten in den Wassern schwimmt, einen noch lebhafteren Grad . Man hat sogar Jnsektenblut, das viel schönere Röthe gibt, als irgend ein Blut hat.
5. Buch.
1. Abschn. §.
7.
harvei de generati. anim. S. 49. Memoir. sur la formati. du poulet.
T. II. S. 37.
Dieses geht boerhaave Instit. Med. n. 200. an.
Abrah.
Kaauw boerhaave de perspiratione. n. 464.
Wenn die Röthe nicht vom Lufholen herrührt, so wird sie auch von keinem Luftniter entstehen, welches besonders die berümte Hipotese des vorigen Jarhunderts war , und zur Zeit noch in so fern gangbar ist, daß berümte Männer die Röthe wenigstens von der Luft herleiten, wenn sie gleich den Salpeter dabei nicht nennen . Es stüzzet sich diese Theorie auf zween Versuche.
Einer ist, da das Blut, zu dem man Salpeter mischt, flüßig und rot bleibt: der andre, da Blut, welches man in eine Schaale auffängt, auf seiner der Luft entgegengekehrten Fläche, eine blühendere Röthe hat, indessen daß die Fläche, die den Boden des Gefässes berührt, und von der Luft weggekehrt ist, dunkler ist, und sich beinahe auf eine Schwärze neiget.
Aristoteles hat diesen Versuch mit dem Blute des Esels angestellet , und nach ihm haben ihn viele unter den Neuern wiederholt .
So wird auch die Milz, die im Leichname schwarzbraun ist, wenn man sie an die offne Luft sezzt, auf ihrer Oberfläche rot . Man kann beide Hipotesen auf vielfache Weise über den Haufen stossen.
Lower angef. Ort. c. 3. mayow Tr. II.
de respirati.
Malachias thrvston Diatrib. de respirati.
Abr. kaauw angef. Ort. n. 465. helvetivs Eclaircissim.
Histori. Animal. L. III. c. 19.
Lower S. 183. Holl. Ausg. R. boyle de occult.
aer. qualit. fracassati Apparat. ad histor. sanguin. S. 216. 12. Philos. Trans. n. 27. Helvetius angef. Ort. S. 53. Memoi. de l' Academ. des scienc.
1718. S. 233. michelotti epistola S. XIX.
Schwenke S. 115. 116.
verryst de respirati. S. 51. lambrecht Observ. anat. S. 29.
5. Buch.
2. Abschn. §. 24.
Erstlich findet weder im Blute, noch in dem übrigen Bezirke der Natur ein Salpeter statt, und es misbrauchen in der That berümte Männer diejenige allgemein in dem ganzen Luftkreise herrschende Säure, welche noch kein Salpeter ist , und sich erst mit einer vitriolischen Erde in Vitriol, mit einer brennbaren Erde in Salpeter , mit einer andern ins laugenhafte Wesen einschlagenden Erde in ein Meersalz verwandelt.
Man kennt dieses Saure schwerlich in seiner Reinigkeit, und wenn mans geläutert bekömmt, so stekkt solches vielmehr das Geblüte mit einer häslichen Farbe an .
Für Weltweise schikkt es sich aber schlecht, erst welchen Körpern Kräfte beizulegen, die nur einem andern wesentlich sind.
Vom Luftniter soll indessen anderswo umständlicher gehandelt werden.
slare Philosoph.
Trans. n. 104. henkel Flora saturniz. S. 238.
Henkel ebendas. Neumann u. f.
5. Buch.
2. Abschnitt. §. 25.
Ferner, ob es gleich war ist, daß einsam irrende Kügelchen, wenigstens in gesunden Thieren nicht bleich von Farbe sind, , so ist es dennoch auch war, daß sie in Haufen eine lebhaftere Farbe äussern , so wie in der That farbige Säfte eine desto brennendere Farbe von sich geben, je mehr gefärbte Plättchen über einander zu liegen kommen.
Und daher kömmt es nun, daß die öbersten Kügelchen, die zur Zeit nur eine dünne und einfache Scheibe ausmachen, mit ihrem natürlichen Scharlache durchspiegeln, hingegen die untern Blutschichten einen desto tiefern Purpur zeigen, je mehr solcher Schichten auf einander gelagert sind . Eben so ist es auch mit dem roten Weine beschaffen, dessen einzelne Tropfen bleich sind, aber in langen Trinkgeschirren eine schwarze Farbe an sich nehmen.
5. Buch.
2. Abschn. §. 14.
Ant. v. Leeuwenhoek, welcher sagt, daß kein andrer Grund dazu sey. Philos. Trans. n. 106. boerhaave Instit. re. medic. n. 221. schwenke. michelotti. epist. S. XIIX. und andre.
Bohn S. 171. papa, sandris, michelotti S. XX. boyle Hist. sanguin. S. 10. 12.
Man hat demnach schon vor langer Zeit gezeigt, daß die schwarze Fläche eines blutigen Kuchen, womit er den Boden der Schaale bedekkt, wenn man den Blutgallert umwendet, und die erste Fläche nun zur obern macht, eine schöne Röthe bekomme , und daß nunmehr die Schwärze, und traurige Farbe auf diejenige Schicht hinabsinkt , welche erst scharlachen gefärbt war.
Nunmehr ist es also eine Schicht von abgesondert schwimmenden Kügelchen, da sie bisher aus sehr vielen über einander gethürmten Kügelchen bestand: und die unterste trägt eine unzälbare Menge von Plättchen, und ist von allen übrigen beschwert, da sie erst die öberste war.
mvsschenbroek de aere S. 10. A. de heyde Obs. 87. malpigh.
Posthum. S. 19. 41. papa de humor. c. 1. 9. bohn. Circul. anat. S. 170. boyle S. 12.
Schwenke S. 117. Malpigh angef. Ort.
Bohn angef. Ort.
Sandris S. 102.
Und daher kömmt es nun, daß das Blut in einem weiten und flachen Fusbekken durchgehens rot erscheint; in einem tiefen und engen Gefässe hingegen, wie ich vom Weine gesagt habe, ins schwarze fällt.
Und daher kömmt es auch, daß das Blut, welches man ins Wasser laufen läst, da nunmehr die Kügelchen, welche sich im Kuchen an einander hängen, jezzt von einander loslassen, einen viel schönern Purpur im Wasser an sich nimmt . Folglich wird Blut durchs Blasen, Reiben, und wenn sich die Luft zwischen die Massen der Kügelchen legt, weil dadurch die Kugeln getrennet werden, zu einer Scharlachröte erhoben . Daher entsteht in einem sterbenden oder todten Thiere selbst, wenn man in die Lunge oder in die Lungenblutader Luft einbläst, und wenn die Gefässe von einander gezogen, zwischen die Blutäderchen Luft tritt, eine blühende Röthe , so wie die roten Gefässe, wenn sie durch die Haut scheinen, eine Rosenfarbe von sich geben.
Und folglich scheint das Blutaderblut schwärzer , da solches bereits viel von seinem Wasser und Flieswasser eingebüst hat.
Fr. bayle Problem. V. Helvetius angef. Ort.
Pujati angef. Ort. S. 90.
bennet Theatr. tabidor. S. 9. pirch T. II. S. 274. michelotti und helvetivs Hist. de l' Academ. 1718. S. 26. hales Haemastatiks S. 105.
ferrein in einer Disputat. bohn de influxu aeris. S. 438.
michelotti Epist. S. XXVIII. Vergleicht damit vom Blute der Leber senac.
T. II. S. 90.
So sieht ebenfalls der unter der Rinde im Seitenstechen verstekkte Blutkuchen, wo er niemals die Luft berürt hat, dennoch auf seiner Fläche schön rot aus . Auch ist das Blut, welches aus der Ader in ein verdekktes und verschloßnes Gefässe springt , viel röter, als das, was man an die Luft hinstellt.
Selbst im luftleeren Raume , ist die Oberfläche des Blutklumpen blühend rot, und dunkelfarbig, wo er den Boden berürt; sobald man diesen aber wieder zur Oberfläche macht, erlangt er ohne den Beistand der Luft seine angeneme Farbe wieder.
Jch übergehe zuverläßige Zeugen, auf die ich mich berufen könnte, daß, wenn man einen Kuchen umwendet und der Luft aussezzt, er nicht allemal seine schöne Farbe wieder bekomme .
Ant. de haen Ratio. medend. S. 110.
pvjati S. 86. de haen S. 10.
Er sagt noch, die Röthe dringe nach dreien Tagen bis zur Mitte durch.
C. Aug. a bergen αιμα- τόσϰοπ S. 6. rega beim Schwenke S. 116.
De haen S. 111. pvjati S. 87.
Jch will nicht eben leugnen, daß nicht die untersten Kügelchen von den obersten gedrükkt, ihre Figur ändern und mit selbiger zugleich ihre blühende Farbe ablegen sollten, da man Versuche hat, daß der obere Theil des Kuchens fester und der untere weicher seyn soll . Doch es scheinet die Leichtigkeit, mit der die Oberfläche eines ungewandten Kuchens ihre Röthe wieder bekömmt, den Kugeln alle solche Veränderung nicht zu verstatten.
helvetivs Memoir. de l' Acad. des scienc.
1718. S. 233. Schwenke. der untere Theil sey nicht immer weicher, sagt Michelotti S. XIIX.
Da die Urschrift dieses Werkes bereits abgedrükkt war, las ich die Versuche des berümten Cigna wieder unsere Meinung in den Miscell. Taurin. S. 68. 72. Jn der That heben diese fast alle die unsrigen auf.
Erstlich zeigt dieser berümte Mann, das Blut werde nicht im geringsten von dem blossen Zusammendrükken der untern Schichten schwarz.
Ferner, daß die Luft wenigstens einige Kraft in der Verstärkung der Röthe äussere, scheint daraus zu erhellen, daß die oberste Platte, wenn man die nächste fortschaft, die nicht so rot war, nunmehr einen Purpurglanz bekömmt, und daß so ferne jede Blutschicht nach der Ordnung rot wird, so wie sie die Luft berürt.
Doch ist dieses nicht von einem dunkeln Blute wahr, welches auch in einem Luftleeren Raume bleibt, sondern nur von der Scharlachfarbe des Blutes.
Daß das Blut in Moren schwarz sey, glaube ich nun allererst dem Berichte eines vortreflichen Mekels.
Memoir de l' Academ. de Berlin 1757.
Zu den übrigen Hipotesen über den Ursprung der Röthe, haben die chimische Versuche Anleitung gegeben .
Man sahe, daß Milch, mit einem laugenhaften Salze gekocht, rot wird , und daß eine änliche Farbe aus Oel oder Schwefel erzeugt werde, wenn man diese durch Laugensalze auflösen lisse (x): das that auch Weingeist, über dergleichen Salze gegossen : oder man erhielt eben das, wenn man harnhafte Salze von flüchtiger Art, mit schwefelhaften Geistern digeriren lies , oder wenn der brennbare Stoff verdünnt ward . Man sahe, daß ein bleiches und cachectisches Blut, durch zugegoßnen Hirschhorngeist, seine Röthe wieder bekam . Hiedurch haben sich berümte Männer überredet, daß in dergleichen der Grund zur Röthe zu suchen sey, und daß solcher in der Verbindung eines alkalischen Grundstoffes mit einem schwefelhaften liege; sie erinnerten sich aber nicht dabei, daß änliche Erscheinungen höchst verschiedne Ursachen haben können, und sie lissen sich also von einem Feler hinreissen, in den diejenigen verfallen, welche aus besondern Erscheinungen zu weit gedehnte Folgerungssäzze ziehen.
Denn es entsteht auch aus sauren Grundstoffen eine Röthe.
Jm Pflanzenreiche gesellschaftet sich die Säure zur Röthe so oft, daß der berümte Linnäus es als ein Gesezze betrachtet, daß sich alle beide jederzeit beisammen befinden.
Den sauern Früchten theilet blos der Glanz des Sonnenlichtes die Röthe mit.
Die amerikanische Kochenille nimmt, von äusserst sauern Geistern aufgelöst, eine hellere Röthe an sich, welche aber von harnhaften Salzen zum Purpur vertieft wird.
Molken und Milch werden augenscheinlich von sauren Geistern röter, als von einem feuerfesten Laugensalze .
Und doch wird keiner die Röte der Säure im Blute beilegen wollen.
Endlich wiederholen wir noch, daß im Blute weder was Laugenhaftes vorhanden sey , noch daß das Blutöl von diesem Geiste aufgelöset werde.
kessel de Chemia ad corpus humanum applicata.
Krügers Phisiologie n. 92.
Robert boyle Apparat.
ad histori. sanguin. S. 73. loescher Anthropolog. experiment. S. 10. boerhaave Element.
Chem. T. II. prop. 91. arbvthnot angef. Ort. S. 77. doorschooten de lacte S. 19. knight Vindic. S. 62. Kessel angef. Ort.
Kessel angef. Ort.
van der becke de princip. S. 64.
Es wird die Tinktur der Kochenille oder Rochelle von einem alkalischen Harne erhöht. rvtty Synops S. 405.
lorry de aliment. S. 64.
floyer Praeternatural state of humours. S. 51.
petit Epist.
II. S. 36.
5. Buch.
2. Abschn. §. 34.
Blos mit einem einzigen Blikke berüren wir nur noch die Hipotese eines neuern Schriftstellers, aus der Werkstäte der Maler . Es behauptet derselbe, es befinde sich in dem Mittelpunkte eines roten Kügelchen ein weisser Punkt, welcher durch das häufige Salzwasser durchschiene, und roth aussehe.
Wir haben oft dergleichen Silberglanz in den einsamen Kügelchen spielen gesehen, und wir gestehen, daß dieser Maler hier die Natur wirklich vor Augen gehabt hat.
Doch es ist auch nicht minder gewis, daß die Mitte des Kügelchen eben nicht so gar weis sey, daß nicht daselbst, wo es viel dikker ist, auch eine stärkre Röthe wohnen sollte .
gavtier Obs. de physique T. I. P. III. S. 409. 410.
Second Memoir. sur le mouvem. du sang.
Exp. 14.
Ebendas. Exp. 19.
§.
18. Noch andre Mutmaßungen von der Ursache der Röthe im Blute.
Da alles Obige nicht völlig hinlänglich zu seyn scheint, so mus man versuchen, etwas warscheinlicheres vorzutragen.
Wir wollen uns also erstlich wieder ins Gedächtnis bringen, daß von der muntern Kraft des Herzens eine Röthe entsteht , daß sich diese im Blute mindere, und ins Gelbe abfalle, so oft die Kraft des Herzens im Menschen, im bebrüteten Hünchen , oder im Frosche abnimmt , und ermattet.
Es schlägt aber auch Blut, welches sich ausser seine Gefässe ergossen, und das erst rot war, nunmehr ins Gelbe um.
Hingegen gelangt ein gelbes Flieswasser leicht am Feuer , oder vom Weingeiste , oder irgend einem Laugensalze, oder von zur Zeit noch nicht völlig bekannten Ursachen , zu seiner roten Farbe.
Endlich so ist ohne Zweifel das Blut aus dem Eigelben entstanden, und das ursprüngliche Thierblut an sich gelb, bis es endlich durch verschiedne Graden einer Rostfarbe, seine Röthe erreicht .
Es hat folglich das Ansehn, daß wir der Warheit näher kommen würden, wofern man die Ursachen der gelben Farbe entdekken könnte, die sich auch an sich leichter entdekken lassen.
Vorhergeh. §. 10.
5. Buch.
2. Abschn. §. 13. 5. Buch 1. Abschn. §.
7.
Ebendas.
Vom Flieswasser des Brustkanals, devsing de functione microcosm. Diss. 7.
duvernoy Comment.
Acad. Petropolit.
T. I. S. 269.
Es kömmt ein rotes Flieswasser häufig vor. peyer obs.
13. pechlin Obs. 60. L. I. S. 145. Sylvius de le boe Diss. VIII. n. 7. duvernoy angef. Ort.
Sehr oft wird der ins Zellgewebe ergossene Gallert rot, und ich werde durch dieses Argument versichert, daß Flieswasser nicht blos von der Beimischung des Bluts seine Rothe herhabe.
5. Buch.
1. Abschn. §.
7.
Es theilt dannenhero die calcinirte gelbe Erde des Bluts , die mit dem Eisensafrane (crocus martis) verwant ist, dem Emalgeglase (vitrum encausticum, zur Glasmalerei) eine gelbe Farbe mit, dergleichen auch mit dem gegrabnen Eisen geschicht.
Ferner gibt Eisen gebranten Thonwaaren eine Röthe, wie den gleichartigen Krebsen, und Edelsteinen .
Nun findet man die Eisenstoffe fast einzig und allein in den roten Kügelchen gegenwärtig , ohne Zweifel sparsamer in matten Thieren, deren Blut gelb ist, häufiger dagegen in starken Thieren, in denen es lebhaft rot ist . Eben so ergänzt der Eisenstoff in bleichsüchtigen und gelben Mädchen die natürliche Röte, und den, den Wangen wesentlichen Purpur . Folglich scheint es gar nicht unwarscheinlich zu seyn, daß nicht diese Erde, wenn sie mit dem öligen Theile des Blutes untermischt, von der anhaltenden Kraft des Herzens und des lebhaften Umlaufes durcheinander getrieben, und vermischt worden, die Ursache zur Röte seyn sollte, ob ich gleich zur Zeit noch nicht zu erklären auf mich nehme, durch welche mechanische Bearbeitung dieser Grundstoff zu Plättchen ausgestrekkt werde, die vor allen andern Farben die rote heraufspiegeln.
5. B. 2. Abschn. §. 43.
hill Mat. med. S. 7.
5. Buch.
2. Abschn. §. 43.
Jndem der Kügelchen mehr sind.
5. Buch.
2. Abschn. §. 8. 5. Buch.
2. Abschn. §. 14.
Wepfer hat ein vortrefliches Exempel von einer bleichen und aufgedunsteten Jungfer, bei der Eisen, Farbe und Munterkeit wieder ergänzte.
willis de febre. S. 108.
Daher erlangen Kindbetterinnen, die bleich geworden, durch Leibesbewegungen und den Gebrauch der Gewürze und andrer tüchtiger Mittel, ihre gehörige Röthe wieder, und so haben andre schleimblütige (cachectische) Frauenspersonen von der Kraft, der aus Kresse bereiteten Arzeneien, eine gleichmäßige Hülfe, in einer angenemen Aufheiterung ihrer Gesichtsfarbe, erfaren.
Schwenke S. 94. mieg de plant. nasturcin. S. 42.
§. 19.
Die Dichtheit.
Auch diese Eigenschaft des Blutes entspringt zugleich mit dem Leben, und der Munterkeit des Lebens, und sie dauret noch nach dem Tode eine Zeitlang fort.
Endlich aber nimmt sie ebenfalls ein Ende, wenn das Blut in gelbes Wasser zerflist, und verschwindet . Das erste, was man von der Dichtheit absondern mus, ist die Zähigkeit, weil beide Ursachen sehr verschieden sind.
Flüssige Dinge find dichte, wenn sie bei einerlei Umfange viel Materie und also eine größre Schwere haben: zähe sind sie, wenn sich ihre Theilchen, von ihrer wechselweisen Berührung, mit Mühe trennen lassen.
Es kann bei einer vollkommnen Dichtheit auch eine vollkommne Flüßigkeit statt finden, wovon das Queksilber ein Beweis ist: mit der Dünnheit verträgt sich die Zähigkeit, wie man solches am Oele sieht: und es sind unter den Blutstoffen, die roten Kügelchen die dichtesten Theile, aber auch zugleich zum Umlaufen die geschikktesten.
Ferner, mus man keine Blutgerinnung mit der Dichtheit vermengen:
denn gemeiniglich entsteht die erstere an Kügelchen die auf eine felerhafte Art in eins flissen, und sich an einander hängen; die Dichtheit entspringt dagegen aus einer grösser gewordnen Menge der roten Kügelchen, gegen die übrige Blutstoffe gerechnet.
Die Blutgerinnung ist eine Geburt des Stillstehens; die Dichtheit hat dagegen die Bewegung zur Mutter.
Ebendaselbst.
5. Buch.
2. Abschn. §.
7.
Die ware Dichtheit im Blute geht entweder die gesammte Masse, oder die Kügelchen, oder alle beide zugleich an.
Sie sey, wie sie wolle, so vereinigt sie sich doch allemal mit der Röthe: denn je röter das Blut aussieht, desto grösser ist das Verhältnis der Kügelchen zu dem Salzwasser, worinnen sie schwimmen, und desto fester ist zugleich der Bau eines jeden Kügelchen.
Dasjenige Blut hingegen, welches, ohne einen dichten Kuchen zu machen, wie eine ausgewaschne Fleischbrühe aussieht, ist zugleich sehr schwach rot.
Es beruht die Dichtheit der ganzen Masse auf der Menge der Kügelchen, und ihrem Verhältnisse gegen das Salzwasser.
Denn da sie schwerer, als Salzwasser sind|, so wird auch unter einerlei Umfange, eine Blutmasse um desto grösser seyn, je ein grösserer Theil des ganzen Geblüts aus Kügelchen besteht.
Je grösser dagegen der Vorrat des Salzwassers ist, desto kleiner ist auch in dergleichen Blute die Röte, die Schwere, und Wärme .
Schwenke S. 38. 171. 172.
Es ist sehr zu vermuten, daß selbst die Kügelchen zum Theil fester gebaut, zum Theil weicher sind, welches bereits eine Entdekkung oder ein Versuch Antons von Leeuwenhoek gewesen ist.
Folglich wird davon die Gelieferung auch bald zärter, weicher, oder dichter und hartnäkkiger seyn.
So ist in zarten Mädgen, in Personen, die eine schwache Lunge haben, in Thieren, die so zu reden, vom häufigem Gebrauche des Wassers vom Lorbeerkirschblättern gleichsam vergiftet worden, die Blutgerinnung so zart, obwohl rot, und von schönem Scharlache, aber schlecht zusammenhängend, und sie kömmt einem flüßigen Safte näher, als einem geronnenen.
leeuwenhoek Philosoph. Trans. n. 117.
Ferner können sich beiderlei Dichtheiten mit einander vereinigen, es können nämlich die Kügelchen nicht nur dichte, sondern auch häufig seyn; und so kann auch das Gegenteil von beiden Eigenschaften Plazz haben.
Wenn also beiderlei Dichtheiten wachsen, so wird die Portion des Kuchens gegen das Salzwasser grösser, und der Kuchen an sich selbst dichter und fester seyn, und folglich das ganze Blut, bei einerlei Volumen, schwerer wiegen, welches besonders von dem Kuchen gelten mus . Jm Gegenteile ist in der Schwächligkeit der Bleichsucht nicht nur die Portion des Salzwassers grösser, sondern es verwandeln sich auch die noch übrigen Kügelchen in eine weichlichere und weniger feste Gerinnung, von der man Exempel hat, daß sie bisweilen für Leichtigkeit auf dem Salzwasser oben auf geschwommen ist .
Schwenke S. 38.
Br. langrish Physical exper. upon brutes.
Ebenders. S. 172.
Wir müssen noch dem Ursprunge der beiden Dichtheiten nachspüren.
Es hat ein grosser Mann die Vermutung gehabt, daß sich das Blut in der Lunge verdichte , weil er geglaubt, das Blut stünde in diesem Eingeweide ein stärkres Reiben aus: daß das aus der Lunge rükkehrende Blut in eine engere Blutader zusammengedrengt würde: daß, wenn die Lunge zerstört oder unbrauchbar geworden, im Geblüte eine schwindsüchtige Wässrigkeit entstünde : daß er sich überredet, die Fische lieferten einen kleinern und losern Blutkuchen: daß ein Blut, welches bereits die Wirksamkeit der Lunge erfaren, in der Blutader dieses Eingeweides überall gleichförmiger, und von einer blühenden Röthe sey; daß das Blut in der Lunge schneller umlaufe, und das gesammte Blut des ganzen Thiers in eben der Zeit seinen Kreislauf verrichte, wenn es in dem ganzen Umfange des Körpers herumgefürt wird.
boervaave Instit. rei med. n. 200. 204.
n. 204. 261. Praelect. T. II. S. 223. 487.
Mit dieser Theorie ist in dem Punkte noch eine andre verwant, welche lehret, das Blut werde, von der durchs Atemholen eingezognen Kälte der Luft, in der Lunge verdichtet, und ihr folgen, nach dem Kartesius , viele Schriftsteller nach.
De formati.
fet. S. 201.
Jndessen machen wir wider beide Hipotesen die Anmerkungen, daß man in Fröschen und andern Thieren, die keine Lunge bekommen haben, nicht nur Kügelchen, sondern auch ein Blut antrift, das sich verdichten lässet . Es lösen ferner alle Eitergeschwüre das Blut eben sowohl auf, und man findet in den Lungengeschwüren nichts besonders.
Blut wird von einer viel grössern Kälte nicht im geringsten verdichtet , als wir gemeiniglich emfinden: und so wiederspricht auch dasjenige, was man von dem Vorzuge der Lungenblutader zu sagen pflegt, angestellten Versuchen.
5. Buch.
2. Absch. §. 15.
n. 204.
8. Buch.
Vom Atemholen.
Folglich mus man sich nach andern Gründen umsehen.
Es findet die Verdichtung in einer Blutmasse statt, so oft eine grosse Menge Kügelchen da sind.
Folglich mus die Materie dazu, nämlich Fett und Eisen, reichlich vorhanden und gegenwärtig seyn: und es mus eine grosse Kraft des umlaufenden Blutes diese Materie, wie wir bereits gesagt haben , zu Kügelchen bilden.
Es müssen die Lebenskräfte, und besonders die Kräfte derjenigen Eingeweide, welche über das Geschäfte der Chilverfertigung gesezzt sind, so beschaffen seyn, daß die zu Kügelchen taugliche Materie ganz und gar verarbeitet und angewandt, und nichts davon vermittelst der Bauchflüsse, und mit den rohen Auswürfen aus dem Gedärme verloren gehe.
Der Vorrat des Wassers mindert sich von einer guten und reichlichen Ausdünstung durch die Haut, von dem Schweisse, durch einen hurtigen Fortflus des Bluts durch alle Absondrungswege, und von denjenigen Kräften, welche die Theilchen nicht in ihrem rohen Zustande lassen, wenn aus ihnen Kügelchen gemacht werden können.
Vorhergeh. §. 16.
Wie die einzelnen Blutmassen verdichtet werden können, davon ist die Rede gewesen.
Wenn es nun erlaubt ist, anzunehmen, daß die Kügelchen der Milch, weis , gros, und lokker sind, so werden diese Kügelchen, wenn sie gedrengt, und mit starker Kraft durch die enge Durchseihungsgefässe der kleinsten Blutgefässe getrieben worden, ihr Wasser, und andre leichtere oder fremde Stoffe faren lassen, hingegen diejenigen Grundstoffe, welche das eigentliche Wesen der Kügelchen ausmachen, sich einander näher berüren, so daß ihre Schweislöcher kleiner werden, und die leichtere Materie abnimmt, und die dichtere Materie übrig bleibt.
Solchergestalt wird sich die eigentümliche Schwere der Milch, oder auch des Chils vermeren , bis sie erst mit dem Salzwasser, und denn auch mit dem rothen Blutstoffe gleich gros wird.
Man kann auch nicht zweifeln, daß nicht die Kugelfigur machen sollte, daß von einer schwereren Materie in einem gegebnen Volumen mehr zugegen sey, als bei irgend einer andern Figur Plazz haben würde.
5. Buch.
2. Abschn. §. 10.
Die Milch verhält sich zu der Molke, wie 567 und 568 zu 569. tabor Exercit. S. 64.
Ob wir nun wol die geheime Werkstäte der bildenden Natur zur Zeit noch nicht völlig kennen, so ist dennoch nicht zu zweifeln, daß nicht der öftere Gebrauch der Muskeln, und die häufige Bewegung des Körpers, in Menschen und Thieren, den Vorrat des Fettes und Wassers mindern, hingegen die Menge der Kügelchen vergrössern, und folglich das Blut rot und dichte machen; endlich, daß ein Fieber , welches ebenfalls eine angestrengte Arbeit des Herzens ist, fast plözzlich die Härte einer Gerinnung vermeren und den Vorrat des Wassers mindern müsse, und daß sich das Blut in dem Schlagadersakke, so lange der Mensch lebt, nach eben der Ordnung um so mehr verdichte, je nachdrükklicher die Kraft des Herzens darauf wirkt, so daß das Jnnerste einer Schlagader nur weiche Blutgerinnungen enthält, und diejenigen Plättchen, die die Wände des Sakkes bekleiden, von innen schlüpfrigweich, von aussen härter sind , welches zu einem grossen Vorurteile wird, daß wir hier die ware Ursache von der Verdichtung vorgetragen haben müssen.
Denn was kann ein Fieber mehr zur Verdichtung des Blutes, als einen stärkern Herzschlag, und eine Minderung an Wasser, beitragen?
Ferner so erzeugt das Gegenteil von allen diesen, nämlich Müßiggang, Schlaf, külende Arzeneimittel, und was nur den Reiz im Herzen, und den Nachdrukk und die Anzal der Pulsschläge mindert, allezeit lokkres (laxum), wässriges, und dünnes Blut.
Man wird die Thätigkeit dieser beiden entgegengesezzten Ursachen emfinden, so bald man das wässrige und bleiche Blut eines schwächlichen Mädgens, mit dem derben Geblüte eines starken Landmannes in Vergleichung stellt.
Jm übrigen verlangt die Dichtheit, so gut als die Flüßigkeit, eine Mittelmäßigkeit in der Bewegung des Blutes.
Das Stillstehn macht zwar, daß das Blut, aber nur lose gerinnt.
Mittelmäßige Bewegung stellt die Flüßigkeit her, eine grosse verdichtet, und eine grosse löset auch auf.
5. Buch.
2. Abschn. §.
6.
Obs. of a Society at Lond, T. I. S. 346.
Eine blosse Erschütterung verdichtet schon ein aus den Gefässen getretnes Blut.
Die Verdichtung des Salzwassers im Blute hängt von eben diesen Ursachen ab, und sie wächst im Fieber auch noch stärker, als die Dichtheit eines Blutklumpens, und zwar schnell . Nur ist man ungewis, ob die Grundstoffe des Salzwassers Kugeln, oder andre Figuren sind.
5. Buch.
3. Abschn. §.
2.
§. 20.
Die Absonderung der Blutstoffe von einander.
Ob diese Absonderung der dünnen Säfte vom Blute gleich umständlich soll erzält werden, so mus man hier doch mit wenig Worten erinnern, daß sich vom Schlagaderblute vieles scheide, welches man im Anfange der Blutadern schon vermisset, so daß überhaupt, wenigstens an diesem Orte , das Blutaderblut dikker, als das in den Schlagadern ist.
Denn was vom Blute abgeht, ist meist dünner, als Blut , und auch flüßiger.
So scheidet sich also vom Blute, das Fett , Flieswasser , ein verschiedner flüchtiger Damf ab, diese Absonderung geht aller Orten vor sich; ferner wird ein besondrer Saft jedesmal an seinem eignen Orte , als der Speichel, Harn, die Hautausdünstung, der Schweis, Talch, Nervensaft, das Gelenkfett, und dergleichen abgeschieden.
Folglich tritt zwar in die aus den Schlagadern entspringende erste Blutäderchen alles Blut, nämlich die roten Kügelchen, ferner ein dünner Saft über, worinnen die Kügelchen schwimmen.
Aber darum ist nicht das gesamte Blutaderblut an sich dikker, als das Schlagaderblut.
Denn es wird kurz darauf, als die Blutäderchen aus den Schlagadern entsprungen sind, Fett , der aus den Hölchen dünstende Damf , der Damf der grössern Hölungen , Flieswasser, vielleicht aus den Klappengefässen, eine Nässe der Luft durch die Haut, und in der Lunge, Feuchtigkeit, die von den Speisen wieder eingesogen worden, und andre weniger bekannte Säfte, aufgenommen, so daß man von neuem ungewis bleibt, ob überhaupt das Blut in grossen Blutadern dikker, oder dünner, als das Schlagaderblut ist.
fizes de liene S. 122.
Daß daher das Blut in den kleinsten Gefässen getrennt und verdorben würde, schrieb B. hoadvey en respirati. S. 61.
1. Buch.
2. Buch.
5. Buch.
2. Abschn. §. 36. u. f.
5. Buch.
2. Absch. §. 35. u. f.
1. Buch.
2. Buch.
Ebendas.
§. 21.
Die Zähigkeit
Ohne Zweifel hat ein träger Umlauf eben so gut seine Eigenschaften, als ein schneller.
Daß aber das Schlagaderblut in den kleinsten Schlagäderchen etwas träger laufe, ist eine Sache, die man mit Recht annehmen kann . Jndessen wiederholen wir hier nicht, wie dadurch die Anziehungskraft der Theilchen im Blute wachse, indem wir blos dieses berüren wollen, daß die Säfte in den Enden der Schlagadern eine Neigung zähe zu werden bekommen, vermittelst der Anziehungskraft derjenigen Grundstoffe, welche das Fortrükken des Blutes von einander getrennt erhielte.
Es wird aber mit der Zeit diese Zähigkeit bei einer völligen Ruhe vollkommen, welches auch von der Verschlukkung des dünnen Saftes geschicht, nach dessen Abgange ein dikkrer Theil überbleibt.
Es sind aber die meresten Säfte im Menschen zäher, als Wasser, auch so gar der Harn und Speichel .
5. Buch.
Zusazz zum I. T.
sauvages über hales Haemastat. S.
43. Der Harn hat eine viermal stärkre Kraft sich anzuhängen, als Wasser.
Achtmal zäher als Wasser.
Ebendaselbst.
Der vierte Abschnitt.
Die Bewegung des durch die Blutadern rükkehrenden Blutes.
§.
1. Das Fortrükken des Blutes in den Blutadern.
Wir werden das Blut in den Blutadern beinahe von eben so vielen Seiten betrachten müssen, als wir die Bewegungen des Schlagaderbluts betrachtet haben, und es hat die Natur den Schlagadern kein Vorrecht vor den Blutadern zugestanden, ob die neuern Schriftsteller gleich parteilich verfaren, wenn sie fast ganz allein die Erscheinungen der Schlagadern, der Blutadern ihre hingegen kaum so obenhin erklären, worinnen sie dem Gebrauche der Alten ganz zuwieder handeln, als die die Geschichte der Blutadern, der Geschichte der Schlagadern jederzeit vorzogen.
Es findet aber in den Blutadern, eben so wie in den Schlagadern, eine Bewegung statt, da das Blut von den kleinsten und von Schlagadern entspringenden Blutäderchen dem Herzen wieder zugeführt wird: man nennt diese Bewegung das Fortrükken (motus progressivus); Blutadern haben auch ihren Seitendrukk, und beiden Adern sind ihre Wirksamkeiten gemein.
Jndessen werden wir bei der Beschreibung dieses Stükkes vom Blutlaufe mit kürzern Worten abkommen können, indem in Schlagadern und Blutadern sehr viel Aenlichkeit, oder gerade das Gegenteil statt hat, und nichts einer Wiederholung bedarf.
5. Buch.
3. Abschn. §.
6.
§.
2. Die Bewegung des Blutes, in den kleinsten Blutäderchen.
So wie die Bewegung des Schlagaderblutes vom Herzen ihren Anfang nimmt, eben so fangen wir die Geschichte des Blutaderhaften von den Blutaderwurzeln an.
Es sind uns diese Wurzeln bekannter, als die schlagaderhaften, und sie lassen sich mit einem gewaffneten Auge leichtlich und sicher betrachten.
Die, welche ich gesehen, machten im Gekröse ein Nezze, welches bereits vor langer Zeit bekannt , spizzwinklig ist, und aus Blutäderchen besteht, welche auf verschiedne Weife in einander geflochten sind, ob ich wohl ihren Ursprung aus der Fortsezzung der Schlagadern an diesem Orte niemals selbst gesehen, sondern ihn nur an den Schwänzen der Fische , nebst andren berümten Männern , genau beobachtet habe.
Es sind aber diese Blutäderchen so zart, daß ihre Häute unsichtbar werden, und ihre Kügelchen in Gestalt eines Paternosters hervorragen . Jch nenne billig dieses die kleinste Blutäderchen, weil ohnmöglich kleinere seyn können.
Denn da sie nur ein einziges Kügeln durchlassen , so müsten sie, wofern sie noch enger wären, so gar dieses Kügelchen, und folglich rotes Blut, ganz und gar nicht einnehmen.
Jn diesen Blutäderchen fliehen die Blutkügelchen mit Schnelligkeit fort, und sie schwimmen hurtig über die Krümmungen der Gefässe weiter fort , ob sie sich gleich nicht einander berüren, sondern durch einen leeren Zwischenraum geschieden zu werden scheinen .
A. de heyde angef. Ort. S. 8.
3. Buch.
Second Memoi. sur le mouvem. du sang.
Exp. 59. 62. 63. 68.
3. Buch.
Exp. 124.
Second memoi. angef. Ort. und Exp. 119. 120. 122. 125. 126. 127. 128. 132. 138. 143. 145.
Angef.
Ort.
Exp. 119. 120. 122. 124. 125. 126. 127. 128. 132. 138. 143. 144.
Exp. 122. 124. 127. 128. 132. 143.
Was die Geschwindigkeit betrift, so scheint dieselbe beinahe eben so gros zu seyn, als in den Stämmen der grossen Blutadern , und um etwas geringer, als in den Schlagadern , doch so, daß diese kleine Gefässe öfters am ersten ruhig , und nach Zerstreuung der Kügelchen unsichtbar werden . Jndessen felet es doch nicht an Versuchen, da die kleinen Gefässe die Bewegung längre Zeit, äls die grossen , und mit etwas größrer Schnelligkeit verbunden, erhalten haben.
Jch schreibe aber diesen Vorzug einem Zufalle zu, indem er gewis mit zu demjenigen Zufalle gehört, da oft das Blut in den Blutadern schneller läuft, als in den Schlagadern , und wodurch ehedem der gute alte Anton von Leeuwenhoek hintergegangen worden, wenn er schreibt, das Blutaderblut flisse schneller, als das Schlagaderblut, so wie solches bisweilen beständiger in seinem Strome bleibet .
Exp. 119. 121. etwas kleiner Exp. 121. und Prem. Mem. S. 82. etwas schneller Exp. 138.
Exp. 115. 117. 118. 121. 125. 128. 134. 136. Gleichgeschwinde. Exp. 115. 120. 121. 124.
Exp. 128. 132.
Exp. 126.
Exp. 122. 125. 126.
Exp. 126.
Exp. 126.
§. 3. Jn Blutadern, von mehr als einem Kügelchen.
Es entspringen einige mehr als einküglige Blutadern, aus den Schlagadern selbst , sowohl nach dem Leeuwenhoek , als nach andern berümten Männern . Andre erwachsen aus dem Zusammenflusse einkügliger Blutadern, welche hierauf eine einzige zweiküglige Blutader, und hiernechst mehrküglige ausmachen.
Es flisset das Blut aus den kleinsten Blutäderchen in dieselbe herbey , und aus ihnen in die grössere Blutadern , die eine so grosse Oefnung haben, daß mehr Reihen Kügelchen neben einander durchströmen können, als daß man sie leicht zälen könnte.
Jn diesen Blutadern bewegen sich nun, wenigstens in kalten Thieren, die Kügelchen nach Linien, die unter sich selbst , und mit der Aderachse parallel laufen, doch aber etwas langsamer, als in den Schlagadern : und sie hören auch in der That früher auf zu flissen .
3. Buch.
Philosoph. Trans. n. 319. Geschwinde hatte er es gesehen.
Contin. arcan. natur. S. 131. u. f.
Ebendas.
Ebendas.
Second Memoi. Exp. 134.
Exp. 143.
Exp. 127. 137. 139. 145.
Vergleichet damit Prem.
Memo. S. 86. malpighi Posthum. S. 92.
§. 2.
Exp. 116. 119. 122.
Es ist die Geschwindigkeit der längst der Achse strömenden Kügelchen um etwas grösser . Es stossen dieselben in den fersenförmigen Astausschüssen (calcaria), und an den Krümmungen der Blutadern an, aber nur mit einem weichen Falle: daß sie auf einander selbst stossen, habe ich nicht gesehen, und eben so wenig, daß sie sich an den Wänden sehr gerieben hätten . Und auf diese Weise werfen sie sich endlich in die grösten Stämme hinein, deren Eigenschaften nichts besonders an sich haben, da ich ihre Erscheinungen bereits oben erklärt habe .
Exp. 134.
So erklärts malpigh.
Posthum. S. 92. und Petr. v. mvsscmenbroek Essays de physique S. 392.
Exp. 131.
Exp. 125.
3. Buch.
1. ganze Abschnitt.
Exp. 126.
§.
4. Die Beschleunigung des Blutes in den Blutadern.
So wie der Lauf des Blutes in den Schlagadern immer eine kleine Einbusse nach der andern leidet, so wird dadurch beständig die Rükkehr des Blutaderblutes beschleunigt.
Es hat aber diese Beschleunigung viele Ursachen zum Grunde, wovon man diejenigen absondern mus, die nicht wirklich vorhanden, sondern nur Geburten der Hipotesen sind.
Die erste, welche wir abfertigen müssen, ist das Herz.
Denn ob sich wohl der allergröste Theil von einer jeden thierischen Bewegung, aus dem Herzen einzig und allein herschreibt , und ich glaube, daß sonst keine Ursache das Blutaderblut nachdrükklicher in Bewegung sezze; so glaube ich dennoch nicht, daß es von dem zusammengezognen Herzen in seinem Laufe angespornt werde.
Es glaubte Anton von Leeuwenhoek , und der vortrefliche Verfasser vieler phisischen Erfarungen, Stephan Hales , dieses wirklich gesehen zu haben.
Doch ich habe , in so vielen Versuchen, nichts von dergleichen, weder an den kleinen, noch grossen Blutadern gesehen, und ich zäle die Berichte berümter Männer zu den felerhaften und unruhigen Bewegungen des Blutes, welches bisweilen, nach einer trägen oder gar gehemmten Bewegung, wenn das Thier seine Kräfte wiederbekömmt, mit einem neuen Anfalle wieder in den Gang zu kommen sucht . Doch es sind dieses Seltenheiten, die sich nicht vor jeden Pulsschlag schikken, und man kann sie unter die rechtmäßige Ursachen der Bewegung nicht mitzälen.
4. Buch.
Hieher gehört noch ein sehr einfältiger Versuch.
Nämlich in der Ohnmacht, oder wenn das Herze stille steht, hört auch das Blut auf aus einer geöffenten Blutader zu laufen.
G. watts de revulsione S. 21.
Philosoph.
Transacti. n. 319. Uffenbachs Reisen. T. III. S. 350.
Hämastatiks S. 69.
Second Memoi. Exp. 122. 130. 132. ferner Ant. de heyde exp. 6. George Adams angef. Ort. S. 45. J. Alph. borelli de motu animali L. II. prop 31.
Der berümte Delius in den Fränkischen Anmerkungen.
T. I. S. 21.
Premi.
Memoi. S. 48. Second memoi. exp. 175.
Es vermag aber auch die zusammenziehende Kraft nicht viel auszurichten, ob ihr gleich berümte Männer viel zugetraut haben , indem sie schreiben, daß sich auch unterbundne Blutadern ausleeren, und daß folglich das Blut von einer fortgesezzten Schlagaderbewegung nicht längst den Blutadern bewegt werde.
Denn ob die Schlagadern gleich nicht ganz und gar aller Zusammenziehung beraubt sind, deren Daseyn wir in so fern erweisen werden, daß Blutadern in der That, vermöge der Schnellkraft, die einer jeden Thierfaser, wenn sie gleich nicht zu den Muskeln mit gehört, eigen ist, durch ihr Auseinanderdehnen Wiederstand thun, und den Drukk des Blutes im Zwange erhalten; so ist doch die Geschwindigkeit, die man davon erwarten könnte, nur langsam, und von der Thätigkeit muskelhafter Fasern sehr unterschieden.
Wir haben zu dem Ende gezeiget, daß Blutadern ohne deutliche Muskelfasern sind , daß sie ohne Reizbarkeit sind , und daß sich, wenn man Thiere lebendig öfnet, die Blutadern so wenig zusammenziehn, als sich die Wunden in verlezzten Blutadern erweitern , ob man gleich auch schon von einer schwachen Zusammenziehungskraft erwarten könnte, daß sich zerschnittne Fäsern zurükke ziehen müsten.
malouin du mouvement des solides, et des fluides. S. 54.
Vergl. das 2. Buch.
2. Buch.
Second Memoi. sur les parti. sensibl. et irrit S. 176.
Denn ob sie gleich von sauren Giften zusammengeschnürt werden, so sind doch diese Versuche auf die Erscheinungen an belebten Körpern übel angewandt.
Exp. 180. hieher kann man die Versuche 156 und 192 ziehen, wiewol ich nicht mit zierlichen Worten hinzugesezzt habe, daß sich die Rizze nicht vergrössert habe.
Second Memoi. sur le mouvem. du sang.
Exp. 120. 132. 136. 225.
Jch will darum nicht ganz und gar in Abrede seyn, daß es nicht bisweilen geschehen könnte, daß das Blut desto schneller durch die Blutadern zurükkäme, weil es in einen fast leeren Raum hingerissen würde . Auch das ist nicht ganz unwarscheinlich, daß das Blut ins rechte Ohr gleichsam als in ein leeres Schlos hineineile.
Denn wenn sich das Herzohr nun aufs stärkste ausgeleert hat, und sich erholt, so ist nicht zu zweifeln, daß nicht die nächste Holadern ihr Blut ins leere Ohr leichter, als in ein volles ausgissen sollten.
Jndessen habe ich doch oftermals gesehen, daß, wenn Blutadern unterbunden, und also diese Ausleerung ins Herzohr gehemmt worden, das Blutaderblut dennoch zum Herzen gelanget ist .
rüdiger de regressu sanguinis per venas mechanico.
Second Memoi. Exp. 110. 111. 112. u. f.
§. 5. Ware Ursachen von der Beschleunigung des Blutes in den Blutadern.
Von der Kegelfigur der Blutadern.
Ohnezweifel ist das die vornehmste Ursache, welche auch in den Schlagadern das Blut mit Macht anhält , nämlich da sich das Blut in immer engere Gefässe ergisset.
Denn da Blutadern nach eben der Regel gebaut sind , nach welcher die Oefnungen der Aeste zusammengenommen, grösser als die Stammöfnung sind, und da sich dieses Gesezze ebenfalls bis auf die kleinen Gefässe erstrekkt, so sieht man, daß man das Blutadersistem für einen Kegel ansehen könne, dessen weitester Trichter in allen äussersten Blutadern des gesammten Körpers zusammengenommen, und der enge Ausgang in den Holadern stekkt.
Da nun viele Kügelchen der Aeste auf ein einziges im Stamme hängendes Kügelchen losdrükken, so mus, nach eben den hidraulischen Gründen , die Geschwindigkeit in dem Stamme um desto grösser werden, wenn alles übrige bleibt wie es ist, je grösser die Oefnung der Aeste, oder je grösser die Menge der Kügelchen in den Aesten ist, wenn man beides mit der Oefnung und der Menge der Kügelchen in dem Stamme vergleicht.
So ist es in der Hidraulik eine bekannte Sache, daß, wenn das Bette eines Flusses verengert worden, die Geschwindigkeit des Stromes wächst , wenn die bewegende Kräfte dazu hinreichend sind.
Es kommen auch die Versuche über belebte Körper darinnen überein , daß sie zeigen, das Blut laufe, nach der regelmäßigen Ordnung der Natur, im Stamme schneller, als in den Aesten, und im engern Stükke eines Stammes schneller, als in einem breitern . Man kan aber billig glauben, daß diese Beschleunigung so beschaffen sey, daß das Blut in den ersten kleinsten einkügligen Blutäderchen etwas langsamer, als in dem zu nächst grössern Stämmchen flisset, und in grossen Stämmen wieder geschwinder umhergefürt wird, als in mittelmäßigen Blutadern .
1. Abschn.
2. Buch.
bernovlli Hydrodynamic. S. 112.
gravesande Elem. phys. mathem. S. 485. J. de gorter de perspirati.
c. 8.
Second Memoi. Exp. 126. verglichen mit morgan Mechan, princip. S. 78. Propos.
6. bvtler de venaesectio. S. 11. Schwenke S. 29.
Obs. 126.
senac T. II. S. 175. vergl. damit die Erscheinung in den philos. Trans. n. 460.
§.
6. Die helfenden Ursachen.
Die Muskeln.
Es ist dieses ohne Zweifel die vornemste Ursache, die den Lauf des Blutaderblutes dergestalt befördert, daß er ohne sie, besonders in den kleinsten Gefässen, nicht vollkommen geschehen könnte, und es scheint in der That die Weisheit des Schöpfers die Entzwekke der Dinge so abgewogen zu haben, daß die Leibesübung gleichsam eine Hülfskraft für das Herz abgeben mus, und wenn diese Hülfe wegfällt, das Herz für sich allein seinen Dienst, schwerlich verrichten kann.
Die blosse Ruhe überwinternder Thiere schwächt den Umlauf so sehr, daß sich weder Pulsschläge , noch Wärme an ihnen entdekken lassen.
Vergl. damit das 4 Buch.
Hallens Geschichte der Thiere S. 86. vom Dachsen. harvei beim birch.
T. IV. S. 537.
Buch.
6. Abschn. 3. §. 10.
Daher ist die Hipochondrie , und oft auch die güldne Ader , bei Personen welche viel sizzen, bei Gelehrten, und Beherrschern der Länder, eine gemeine Sache, weil das Blut in der Pfortader stokkt.
Daher entspringen, vom Unterlassen der Leibesübungen, die geschwollnen Füsse, und die Wassersucht.
Daher kömmt auch die übermäßige Fettigkeit müßiger Leute , und der Thiere, die man hindert, ihre Körper zu bewegen.
Alle diese Uebel stammen von einem gehemmten Blute in den Blutadern her.
Es war so gar jemand, dem nicht einmal aus der Blutader Blut laufen wollte, wofern dieser nicht den Leib zu üben angefangen . Schon von der blossen Bewegung des Arms thut das Blut einen höhern Sprung .
Praelection. in boerhaav.
Institut. T. III. S. 497.
Ebendas. S. 547. Stahl von der güldnen Ader. S. 110.
Praelect. in boerhaav.
Institut. T. III. S. 498. und in diesem Werke 1. Buch.
Eph. Nat. Curios. Dec. II. ann. 2. obs. 154.
dionis Cours d'oper. S. 459.
Die Muskelbewegung befördert die Rükkehr des Blutaderblutes auf mehr als eine Art.
Die erste Art haben wir erzält , da Blutadern, die mitten zwischen Muskeln liegen, von den schwellenden Muskeln offenbar zusammengedrükkt und ausgeleert werden.
Da also die grossen Stämme schneller ausgeleert werden, so folgt das nächste Blut aus den kleinen Aesten, und es tritt in die offne Räume beinahe aus eben der Ursache hinein, die bei der Ueberleitung statt hat.
Kraft eben dieser Ursachen wird, wenn die roten Gefässe durch Leibesübungen ausgeleert worden, der Damf und das Fett aus den kleinen Gefäschen und Höhlchen in die ausgeleerte Blutadern aufgenommen, so wie nach der Thätigkeit der Purgirmitteln die Wasser der Wassersüchtigen in die rote Gefässe zurükktreten.
Denn es ist ausgemacht, und auch durch Versuche bestätigt , daß das Blut in grossen Gefässen, die zu voll sind, dem von den kleinen Wurzeln zurükkommenden Blute Wiederstand thut, und selbiges zurükke treibt.
3. Buch.
Second Memoi. sur le mouv. du sang.
Exp. 137. 145.
Ein andrer nicht geringerer Nuzzen von der Leibesübung ist dieser, daß dadurch das Herz veranlasset wird, sich heftiger und stärker zusammenzuziehen.
Denn wenn die schwellende Muskeln die Blutadern zusammendrükken, so kömmt in der That, in gegebner Zeit, mehr Blut in die Holader, folglich ist mehr Reiz da, dadurch das rechte Herz aufgemuntert, und folglich öftrer, und mit lebhafterer Kraft zusammengezogen wird, und mehr Blut nach der Lunge zu abfertigt.
Denn man findet nach starken Bewegungen sowohl in Menschen, als in Thieren, das Blut in der Holader, und im rechten Herzohre angehäuft . Daher gelangte ein sterbendes Thier, da es mit kaltem Wasser besprengt worden, und sich schüttelte, wieder von neuem zum Leben .
senac T. II. S. 277.
kaauw Impet. fac. n. 455.
Sind die Blutadern gros, so ist auch das Herz gros , und es ist klein, wenn die ersten klein sind.
Gros ist aber das Herz in wilden mutigen streitbaren Thieren, klein hingegen, wie ich bereits erzält habe, in den Hausthieren und in den schwächlichen.
Schwenke S. 22.
robinson of food and discharges. S. 101. 102. 104. wobei er eben den Grund angibt.
5. Buch.
2. Abschn. §. 42.
Es ist in der zamen Kazze kleiner, als in der wilden, von Buffon Histoire naturelle T. II. S. 29. Hieher rechne ich das Verschwinden der Blutadern am Arme, welche durchs Elektrisiren wieder hergestellt worden, da der Umfang des Gliedes grösser ward. deshais de hemipleg.
Wenn nun aber, vermöge des grössern Zusammenflusses des Blutes in die Holadern, in gegebner Zeit mehr Blut in die Lunge gebracht wird, so wollen wir indessen, ob wir solches gleich künftig besser erweisen wollen, vor der Hand noch zu der, in die Lunge gebrachten Blutmasse, noch das öftere Atemholen hinzugesellen, und also selbst die Ausdehnung der Lunge bei jedem Atemzuge wachsen lassen.
Es wäre indessen schon hinlänglich, daß man sich auf das Keuchen derer beriefe, welche Leibesübungen vornehmen; denn es ist dieses Keuchen nichts anders, als ein heftiges und geschwinderes Einziehen der Luft.
Ein heftiges Einziehen sezzt aber aber ein gleichstarkes Ausatmen zum Grunde, wenn die volle Lunge nicht vom überflüßigen Blute zerreissen soll.
Folglich wird auch das Blut, wegen zusammengedrükkter Brust, schneller zum linken Herzen zurükkeflissen , das Herz wird sich schneller zurükkeziehen und es kömmt der Vorrat des Blutes in die Aorte und folglich in dem ganzen thierischen Körper auf seiner Rükkehr an.
Man kann nicht verheelen, daß eine zu übermäßige Leibesübung in so fern den Umlauf des Blutes und den Lauf des Blutaderhaften verwirrt, weil sie den Rükkflus des Bluts verursacht, von dem wir umständlicher reden wollen, weil es eine wenig bekannte Sache ist, und zu Streitigkeiten Gelegenheit gegeben .
8. Buch.
4. Buch.
Ebendas.
Ebendas.
§.
7. Die Thätigkeit der Ueberleitung.
Daß diese Wirkungen mit unter die stärksten Ursachen gehören, wodurch die Bewegung des Blutaderblutes erleichtert wird, habe ich bereits in der Geschichte der Schlagadern angeführt .
Noch mehr, diese Kraft ist augenscheinlicher in den Blutadern zugegen.
Man kann nicht glauben, mit welchem Sturze sich das Blutaderblut in die Wunde einer verlezzten Blutader , oder wenn man das Herz herausschneidet, in die Enden der weggeschnittnen Holader hineinwirft.
Es hat diese Ueberleitung eine so grosse Gewalt, so daß das Blut von allen Seiten her, dem Wiederstande der Schwere und dem natürlichen Strome zuwieder , von allen Blutadern, die sich unter allerlei Winkeln in den losergespannten Ort eröffnen , oder durch andre Aeste, die damit einstimmig sind, der Wunde zuströmt und mit der grösten Gewalt aus der gemachten Rizze in der Blutader herausflisset.
Es entsteht diese neue Geschwindigkeit, es mag das Blut in rechtmäßiger Ordnung zum Herzen zurükkekehren , indem es ganz allein von der Ueberleitung beschleunigt wird, oder matter und unnatürlicher flissen , oder nach gehemmter Bewegung gar stille stehen : sie entsteht ferner auch, wenn das Herz herausgerissen worden , oder wenn man die grossen Stämme der Schlagadern verschnitten oder unterbunden , wenn sonst im ganzen thierischen Körper ferner keine Gewalt mehr übrig ist, welche das Blut in Bewegung sezzen könnte.
Von dieser Schnelligkeit werden nun nicht nur die Gerinnungen zerstreut , sondern es wendet sich auch das von diesen Schlagadern weggewante Blut in die Schlagadern, die von der verwandten Blutader Nebenadern sind , mit desto grössrer Heftigkeit hin .
Ob nun gleich diese Ueberleitungskraft mehr von der Hand des Arztes, als von der Absicht der Natur, ihr Entstehen her hat, so muste man sie doch kennen lernen, da sehr viele Erscheinungen eines belebten Körpers einzig und allein aus diesem Gesezze zu erklären sind.
Denn hierzu mus man allen Zusammenflus der Säfte in diejenige Theile rechnen, denen man den Wiederstand benommen hat, zum Exempel in den Fusbädern, erweichenden Pflastern u. s. f.
Vorige Bücher.
Second Memoi. S. 300.
Ebendas. Exp. 120.
Exp. 192.
Ebendas. Exp. 150. 151. 152. 153. 154*. 154. 155. u. s. f. Ant. de heide de sangu. miss. S. 2.
Exp. 167. 177.
Exp. 153. 163. 165. 180.
Exp. 162. Ant. de heyde angef.
Ort.
Exp. 154*. 155. 159. 160. 161. 167. 170. 177. 178. remvs S. 61.
Exp. 149. 190.
Exp. 168. 169. 191. 192. 193.
Angef. Ort. S.
301. Exp. 151. 155.
Exp. 163. 164. 173. 178. 179. 181. 182. 183. 184. 186. 187. 189. 191. 193.
Exp. 163. 173. 178. 182. 183. 184. 186. 187. 189. 191. 193.
Hieher gehört das plözliche Uebersteigen des Blutes gegen den Unterleib, den die Nadel des Wundarztes von der Last des Wassers befreit hat.
Hieher gehören die Ohnmachten, die von allerlei starken Ausleerungen entstehen, indem so gar das Blut vom Herzen in solche Gegend herbeieilt.
Unter andern habe ich auch diese Wirksamkeit einer verlezzten Blutader aus der Ursache hier mit angehängt, weil man diese ganze Sache, besonders in Frankreich, in so vielen Schriften behandelt, und dieselbe von den berümtesten Männern in Untersuchung gezogen worden . Jndessen scheint es zur Zeit, laut unsern Versuchen, eine ausgemachte Sache zu seyn , daß die benachbarte Blutadern in der That ihr Blut gegen den Ort der Wunde, mit einer neuen Geschwindigkeit herbeifüren , und daß die Schlagadern, welche das Blut zu eben diesem Gliede hinleiten, das Blut mit einer neuen Geschwindigkeit wegleiten, und daß folglich das Blut von den übrigen entlegnen Blutadern und Schlagadern in der Gegend der Wunde weggeleitet wird, welches man die Revulsion (Rükkleitung) nennt, wofern es die Klappen nicht verhinderten , und daß endlich in dem ganzen sisteme der Blutadern und des Blutes, eine matte oder unterdrükkte Bewegung wieder hervorgebracht wird . Jndessen mus man aber auch gestehen, daß nicht nur den Augenblik, nachdem man eine Blutader unterbunden, diese Thätigkeit des Aderlassens aufhört, sondern daß man auch die Ueberleitung und Revulsion nicht bis auf die zu weit entfernte Gefässe ausdehnen müsse , welche allerdings von dieser Ursache sehr wenig leiden.
Premier Memoire sur le mouvement du sang.
Sect. V.
Ebendas. und Second Memoi. S. 300. u. f.
S. 300. daß eben dieses in unbelebten Röhren geschehe, davon lese man den helsham.
Lect. S. 229.
S. 301. 302.
S. 301. u. f.
S. 300. u. f.
opder in einer eignen Streitschrift. senac Essay de phys. S. 529. Ausgabe von 1735.
Die übrige Folgen, welche ein Aderlassen nach sich zieht, gehören nicht an diesen Ort, nämlich die Minderung der roten Kügelchen, und folglich das Anwachsen des Wassers und der dünnen Säfte in der Blutmasse : ferner der verminderte Wiederstand, welcher sich sonst den kleinen Gefässen, die sich ausleeren wollen, entgegenstellt , und folglich die grössere Freiheit des Umlaufes.
Besinnet man sich auf die Kräfte des Herzens, so wird man finden, daß dieselbe vom Aderlassen sowohl vermindert, als vermert werden können.
Es wird demselben zwar der Reiz entzogen, daß die Geschwindigkeit der Herzschläge, wenn ein grosses Gefäs verwundet wird, schnell abnimmt, und gelämt wird: welches besonders der Erfolg von einem grossen und galenischen Aderlassen ist , und eine Ohnmacht genennt wird.
Sind hingegen die Kräfte des Herzens in der Vollblütigkeit, der Fortschaffung der belastenden Säfte nicht gewachsen, so kann eben dieses Blutlassen, weil der Wiederstand gehoben worden , das Gleichgewicht und folglich den hurtigen Kreislauf wiederherstellen, ob es gleich die Geschwindigkeit des Herzens mindert, indem es das Hindernis wegräumt:
denn jedes Hindernis beschleunigt die Bewegungen des Herzens, und diese werden durch die Gegenwart des Reizes fortgesezzet .
Und dies ist gemeiniglich der Erfolg von einem kleinen Aderlassen (k).
5. Buch 4. Abschn. §. 3. welches Bellin wohl wuste de sangu. missi. prop. V. qvesnai de la saignee S. 15.
Second Memoi. S. 264.
Memoir. sur la formati. du pouler T. II. S. 118.
heverm-nn Operat. T. III. S. 266.
Er lobt ebenfalls dergleichen Aderlassen, da man 2 bis 3 Pfunde plözlich wegläst.
oetinger Select. oeconom. T. II. S. 204. 205.
4. Buch.
§. 8. Ursachen, die die Bewegung des Blutaderblutes verändern.
Das Atemholen.
Wir müssen hier die Ursachen erklären, die die Bewegung des Blutaderblutes theils befördern, zum Theil verzögern, und die also unbillig unter die helfende Ursachen gerechnet werden, so wie sie ungeschikkt unter denen mit aufgefürt werden, die den Lauf des Blutaderblutes verspäten helfen.
Die ansenlichste, und vielleicht auch die thätigste ist von allen diesen Ursachen das Atemholen.
Durch dieses scheinet der Kreislauf unterstüzzt zu werden, weil sich das Blut, nach dem Versuche des Hooks, und nach andern zu eben dem Entzwekke gemachten Erfarungen, in der That in eine aufgeblasene Lunge leichter hineinbegibt, den Kreislauf durch die Lunge leichter zu Ende bringt, und schneller in die linke Kammer rükkehrt.
Dieses habe ich öfters sowohl an lebendigen Thieren, mit aufgeblasenen Lungen, als auch an abgestorbnen Lungen so befunden, welche mein Bedienter aufblasen muste, indessen daß ich einen dünnen, doch aber mit einiger Farbe angemachten Saft, mittelst einer Sprizze, in die Holader hineintrieb.
Denn es lief dieser Saft ungemein leicht, durch die sehr ausgedehnte Lunge, in die linke Kammer und in die Luftröhre hinein.
Jn so fern öffnet also das Einatmen dem Blute die Wege durch die Lunge, es beflügelt das Blut, und es würde diese Lunge, ohne den Beistand dieses Einatmens, ein unwegsames Eingeweide für das Blut seyn.
Doch es soll diese Betrachtung ihren Plazz anderswo schon finden.
Man mus hier noch eine neuere Wirksamkeit des Atemholens berüren, welche einen Blutaderpuls, der aber mit dem Atemholen zugleich verbunden ist, hervorbringt.
Mem. sur la nat. sens. et irritable.
Exp. 476. 478. 481. 492.
Es kam im Jare 1750 ein kleines Werk zum Vorscheine , dessen Verfasser J. Daniel Schlichting war, darinnen er die wechselweise Bewegung des Gehirns, wieder den Boerhaave und wieder die Sophisten, durch Versuche verteidigte.
Da ich mich über das Zutrauen dieses berümten Mannes zu sich selbst wundern muste, welches ich mit dem ungezweifelten Festkleben der harten Gehirnhaut an der Hirnschale nicht zusammenreimen konnte, so suchte ich diese Zweifel, wiewohl ich keine grosse Erwartung vor mir hatte, dennoch durch Versuche aufzulösen.
Diese stellte ich in den Jaren 1751. 1752 und 1753 an, ich las sie im Aprilmonate des Jares 1752 der Versammlung der königlichen Gesellschaft vor , und ohngefehr im Anfange dieses Jares unterhielt ich mich mit einigen Freunden in Frankreich, über diese Materie durch Briefwechsel , Es wurden eben diese Versuche im Jare 1753 vom berümten Walsdorf im Merzmonate , zu gleicher Zeit auch im 2 Tome der göttingschen Commentarien gemein gemacht, in die Abhandlungen der schwedischen Akademie in schwedischer Sprache mit eingerükkt , und erst im Jare 1753 bei der Pariserakademie erwänt .
Unter den Memoires des Savans etrangers presentes a l' Academie.
T. I.
Unter deren Commentariis sie sich mit befinden.
T. II.
Mit dem D. de sauvages unterm 10. December 1751. mit dem von Reaumur, unterm 26. Januar.
1752.
Dissert.
qua experimenta circa motum cerebri, cerebelli, durae matris et venarum in vivis animalibus instituta. Gotting. 1752.
Swenska Wetenskaps Acad. handlingar.
1753. Trimestr. I. u. II.
Histoire S. 136.
Jch erwäne dieses so umständlich, weil beinahe um eben diese Zeit der berümte Franz Lamure in so fern änliche Versuche angestellt hatte, welche nach den Worten dieses Mannes in den Frülingsmonaten vom Jare 1751 angefangen , nach der Zeit abgebrochen, und im Jare 1752 wieder vorgenommen worden waren . Man sandte sie im Augustmonate desselben Jares an die königliche Gesellschaft der Wissenschaften in Frankreich, zu der Zeit, als der vortrefliche Ren.
Anton Ferchaud von Reaumur meine Versuche längst in den Händen hatte , und als Franz Lamure sie längst vom berümten de Sauvages mitgeteilt bekommen hatte.
Und dennoch kamen diese Versuche mit den Commentarien von 1749, erst in den Sommermonaten von 1753 zum Vorscheine, so daß ichs nicht für überflüßig hielte , den Verdacht eines gelerten Diebstals von mir abzulehnen, indem ich zeigte, daß ich von den Versuchen des berümten Mannes, theils nichts gewust, theils, daß die meinigen ihm wohl bekannt gewesen , und daß die meinige ehe als die seinige gemein gemacht worden waren.
Wenigstens hat sich der berümte Mann durch einen unbilligen Brief schüzzen wollen , denn es war nicht notwendig, daß derjenige angeklagt werden muste, den Niemand angeklagt hatte, und den ich mit dem besten Eifer überfürt hatte: ob ich schon diese Anklage wieder ihn zu führen niemals entschlossen war, so hat er selbige doch wieder mich gerichtet, daß mir nämlich bei der ganzen Sache nichts eigentümlich angehöre, als die Erklärung , daß Versuche und Auslegungen über die Erscheinung fremden eigen wären.
Ueberhaupt geht derselbe sehr unbillig mit mir um, wenn er mich, ob ich gleich damals schon so viele Thierzerlegungen, die ich an lebendigen Thieren unternommen hatte, durch den Drukk gemein gemacht hatte, für einen solchen ansieht, der als ein Beglaubigungszeuge fremde Versuche nieder geschrieben und daß mich dieser eigensinnige Mann noch wiederrechtlicher darüber anklagt, daß meine Versuche lange schon, und ihm selbst viel ehe bekannt geworden, als er etwas davon herausgegeben.
Wiewol nun die Auslegungen, die wir beide diesen Sachen geben, von einander unterschieden sind, so wird doch so gleich daraus erhellen, daß sowohl meine, als die Lamurische, von der ich nichts gewust, wahr sey; daß ich hingegen viel zalreichere Versuche gemacht, und viel mehr Ursachen von der Bewegung des Blutes in den Blutadern entdekkt, und daß ich an andern Blutadern, als der berümte Mann gethan , vieles wargenommen, wie es von Natur geschicht, und welches dagegen dieser berümte Mann nicht recht gesehen hat .
Jm Februar 1751. drei Versuche.
Gegen den Maimonat 1751. die übrigen.
Sie waren abgesendet worden unter dem 26. Januar 1752. und er antwortete darauf den 9. Aug. 1752.
Es schien mir daher notwendig, weil das Werkchen des berümten Lamur, welches in die Commentarien von 1749 eingerükkt worden, längst vor meinen erst 1752 herausgegebnen Versuchen geschrieben und eingesandt zu seyn scheinen konnte.
Ein billiger Richter hätte den vom Lamur unterzeichneten 12. August 1752 lesen können, wie viele Richter sind nicht aber, welche nur gar zu gern Ursachen zum Verurteilen zu finden wünschen.
Mittelst eines Schreibens des berümten Sauvages unterzeichnet den 1. Märzmonats 1752.
Lettre a M. d'aumont u. f. Lyon 1756. 8.
S. 9. 13. 14. 27.
Jch habe noch die Thätigkeit des Zwerchfells und des rechten Herzohres hinzugefügt.
Der berümte Mann vergas die Blutadern des Armes.
Dieser berümte Mann billigt ohne Grund den Puls der Sinusse im Gehirne S. 547. Unrecht ist es, daß die Drosseladern, wenn man sie binde, ein Thier einschläfern S. 543. 544.
Es ist kein Plazz zwischen den zwoen Gehirnhäuten, und es läst sich schwerlich die Kraft des Atemholens am Gehirne erweislich machen, wofern man nicht die harte Haut von der Hirnschale losdrükkt: siehe auch die Erinnerungen Cardans S. 291.
Jndessen sind wir doch in der Hauptsache mit einander einig, und wir haben beide einerlei Erscheinungen gesehen, blos, daß ich es öfterer wiederholt, mehr wargenommen und früher herausgegeben habe.
§.
9. Der Pulsschlag der Blutadern, den das Atemholen hervorbringt.
Oefnet man demnach an einem lebenden Thiere, das nicht gar zu kraftlos ist, die Hirnschale, entweder mit dem Trepan (Gehirnborer), oder krummen Haken, und entblösset man die harte Gehirnhaut und drükket man sie mittelst des Fingers von der Hirnschale los , so wird man sehen, daß das Gehirn bei jedesmaligen Einatmen niedersinkt , entweder für sich allein , oder mit seinen Umhüllungen , und daß sich das kleine Gehirnchen von der Hirnschale entfernet, und sich gleichsam verschwindend abwerts zurükkezieht.
Hingegen steigt wärendem Ausatmen eben dieses Gehirn in die Höhe , es legt sich an die Hirnschale an, und treibt den aufgelegten Finger über sich in die Höhe .
Sonst geschichts nicht.
Schlichting angef. Ort. S. 116. Second memoi. sur les parti. sensib.
et irritables.
Exp. 73. 79. 80. 82. 83. 87. 88. 89. walsdorf Exp. 5. 6. 7. 9. 10. 11. 13. 16. 17.
Angef.
Ort.
Exp. 73. 74. 75. 79. 80. 82. 86. 87. 88. 89. 92. 101. walsdorf Exp. 1. 2. 5. 6. 10. 17. caldan S. 288. tosetti Lett.
II. Obs. 2. 3. lamvre S. 542.
Exp. 73. 80. 82. 92. 95. walsdorf.
Exp. 5. 6. 7. 8. 9. 12. 13. 14. 15. sproegel Exp. 32.
Exp. 73. 74. 75. 79. 80. 82. 86. 87. 88. 89. 92. caldan angef. Ort.
Walsdorf S. 2. 3. 4.
Exp. 93. dunkel, besser aber Walsdorf Exp. 4. 5. und Franc. lamvre S. 565.
Exp. 73. u. f. Caldan angef. Ort. Tosetti angef. Ort. Lamure angef.
Ort.
Exp. 73. 75.
Ferner, wenn man laut meinen Versuchen, die Brust , den Unterleib , den Hals , oder die Aerme an einem Thiere öffnet, und die grossen Blutadern, die obere und untere Holader, die Drossel-Schlüssel- Arm-Brüstenader , entblösset, so wird man ebenfalls sehen, indem das Thier einatmet, daß das Blut von allen Orten her zum Herzen zurükkeflist, und daß genannte Blutadern sich vom Herzen zurükkebegeben, welches so gar bis auf etliche Linien beträgt, daß sie sich ausleeren, bleich, flach, blutlos werden.
Doch in dem nächstfolgenden Ausatmen schwellen eben diese Blutadern, von dem aus dem Herzen rükkehrenden Blute wieder auf, sie werden blau und cilindrisch.
Exp. 101. 109. 111. walsdorf Exp. 13.
Exp. 97. 98. 99. 101. 104. walsdorf Exp. 3. S.
51. Exp. 6. S. 52. und S. 54. Lamure S. 553.
Exp. 100. 105. 106. 107. 108. 111. 116. walsdorf Exp. 8. S. 11. 12. 13. Lamure S. 553. sproegel Exp. 53.
Exp. 91. 102. 106. 110. 116. emett. L. II. S. 15. walsdorf. u. f.
Exp. 116. 117.
Ebendas.
Folglich bewegen sich die grossen Blutaderstämme am Kopfe, an der Brust, am Unterleibe und Arme , so an lebendigen Thieren, daß sie von dem, wärendem Ausatmen entweder zurükkbehaltnen, oder vom Herzen rükkwerts flissenden Blute aufschwellen, und wenn im Einatmen das Blut dem Herzen wieder zugesendet wird, so leeren sie sich aus: folglich sinket im Einatmen, da das Blut aus den grossen Gefässen des Gehirns Abschied nimmt, das Gehirn nieder, und wenn eben dieses Blut im Ausatmen darinnen zurükke bleibt und zurükke flist, so schwillt das Gehirn davon auf, und vergrössert seine Masse . Holt man stärker Atem, so wird alles dieses noch viel deutlicher . Es äussern sich aber diese Erscheinungen in matten Thieren , oder die nur wenig Blut haben, oder aus andern Ursachen, die der Zufall mit einmischt, und in den kleinen Blutadern der Gliedmassen , nicht allemal so deutlich, wiewohl dieses in sehr zalreichen Versuchen , so wohl von mir, als von den berümten Männern, dem Lamur , Walsdorf , von dem vortreflichen Boißier , Caldan , Tosetti, Robert Emett, von dem berümten von Geus Schwarz , gesehen, und von andern berümten Leuten angenommen worden , so daß von der Warheit und Dauer dieser Bewegungen kein Zweifel mehr übrig ist.
Denn ich mag mich bei demjenigen Schriftsteller , nicht verweilen, der das Gegentheil von allem diesen und die Blutadern im Einatmen schwellen gesehen haben will, oder noch andre abfertigen, welche vorgegeben, die Bewegung des Gehirns geschehe mit dem Pulsiren der Schlagadern, welches doch zwo ganz verschiedne Dinge sind, zu einer und ebenderselben Zeit .
Es thut noch die Hüftenblutadern hinzu Lamure S. 553.
An diesen habe ichs nicht gesehen.
Memoi. sur les part. sens. et irritabl. T. IV. Exp. 5.
Exp. 86. walsdorf 16.
Exp. 74. 82. walsdorf Exp. 11. 13.
Exp. 76. 77. 78. 81. 83. 84. 85. 86. 91. fürs Gehirn, ferner exp. 96.
Exp. 102. 103. 104. 106.
Meiner allein sind 35.
Lamurs seine in allem 13.
Die Waldorfsche, wenn mann sie von den meinigen trennt, sind schwer zu zälen, doch aber sind ihrer auch nicht wenige.
Pulsus theoria S. 45. de respirati difficili.
Memoir. sur les part. sens. T. IV. S. 69.
Er sahe ein wechselndes Zusammenziehn an der Drosselader, die das Blut gegen das Herz trieb. de vita. S. 16.
De vomitu. n. 17.
Der berümte Andreä de irritabil. S. 20.
radniczky Dissert. Pragae.
1756. Sect. III. obs. 1.
Epist.
II. S. 32.
§. 10.
Die Ursachen von diesen Erscheinungen.
Von dieser Erscheinung giebt es nun in der That mehr als eine Ursache.
Die erste, die sich schon dem Sanctorius , doch ohne Hülfe eines Versuches, und mir ebenfalls dargeboten, und ohnlängst noch von dem vortreflichen Boißier angewandt wurde, um dieser Erscheinung eine Auslegung zu geben.
Observ. anat. S. 147.
De respirat. difficili. S. 2. 3.
Es öffnet nämlich das Einatmen den Weg in die Lunge fürs Blut , folglich erwächst dadurch eine Ueberleitung , und es flisset von allen Orten das Blutaderblut in die Gegend zusammen, der man den Wiederstand benommen hat: folglich flist, Kraft des Einatmens, das Blut aus den Herzohren und aus dem Herzen in die Lunge, das Blut der Holadern ins Herzohr, das Blut der nächsten Blutadern in die Holadern herbei, folglich leeren sich die entfernten Blutadern des Gehirns, des Armes, des Unterleibes, aus, und sie fallen zusammen.
Praelect. boerhaav. T. II. S. 173. 176. kaauw Perspir. n. 160.
6. Buch.
1. Abschn. §. 40.
Dagegen nimmt das Blut im Ausatmen mit größrer Mühe Plazz in den zusammengepresten Lungenlappen, folglich leert sich das rechte Herz mit mehr Schwierigkeit aus, es stokkt das Blut in den Holadern, in der Drosselblutader, endlich im ganzen Gehirne, und folglich schwellen die Adergänge im Gehirne, (Sinus cerebri) und die Drosselblutadern auf, weil sie von den kleinsten Gefässen das Blut zu emfangen fortfaren, und solches nicht wieder loswerden können.
Zu dieser Ursache gesellt sich noch eine andere, welche ich ohne Erinnerung durch die Versuche kennen gelernt , deren sich aber Franz Lamure bediente, um diese Erscheinungen zierlicher erklären zu können . Es zieht sich nämlich im Ausatmen vornämlich der Oberleib zusammen, es werden die Lungen, Herzohren, Holadern zusammengedrükkt, es geschicht ein Rükkflus des Blutes in die Blutadern des Gehirns, folglich schwellen diese im Ausatmen auf, und zu gleicher Zeit das gesammte Gehirn mit.
Wenn also die Brust gedrükkt wird, wie ich sie drükkte , und die Holader diesen Drukk erfärt , so hebt sich das Gehirn ebenfalls empor.
Second Memoi. sur les part. sensibl.
et irritabl.
Exp. 78.
S. 547. 558. 559. 652. u. f.
S. 548.
S. 551. 552.
Wollte ich weniger grosmütig verfaren, so könnte ich zeigen, daß J. Adrian Slevogt schon vorlängst die Gehirnadergänge im Husten aufschwellen gesehen, und daß andre berümte Männer die Erfarung gemacht, daß Brechmittel , die ein gewaltsames Ausatmen erzwingen, das Geblüte nach dem Kopfe hinziehen.
Doch es hat dieses alles überhaupt Franz Lamure mit Versuchen durchflochten, und es sezzen so gar meine eigene Versuche ausser allen Zweifel, daß er nicht die ware Ursache von diesen Begebenheiten getroffen haben sollte . Es scheinet dieses von dem berümten von Bordeu weitleuftiger ausgefürt zu seyn, indem selbiger so gar berichtet , daß sich ein vom Arme rükklaufender Schlagaderpuls mit dem Einatmen, und gleichsam eine ausgetriebne Welle mit dem Husten oder dem Ausatmen zu gleicher Zeit vereinige.
Disput. de dura matre.
G. v. swieten Comment. T. III. S. 266.
Second memoi.
Exp. 116. 117.
du pouls. S. 324.
Man sieht leicht, wohin mein Vortrag eigentlich zielet, daß nämlich zur Zeit das Ausatmen dem rükkerenden Blutaderblute im Wege steht, und unter die Ursachen der Verzögerung mit aufgefürt werden kann.
Allein wir müssen uns auch dabei erinnern, daß auch notwendig vor einem heftigen Ausatmen ein starkes Einatmen vorhergehe, daß dieses dem Blute den Weg durch die Lunge erleichtern helfen, und daß folglich dieser Schade, den die Bewegung des Blutaderblutes vom Ausatmen leidet, in so fern wieder vom Einatmen vergütet werde: und dieses um so mehr, da das Ausatmen die Lunge ausleert, und folglich einer neuen Blutwelle den Zugang zu diesem Eingeweide leichter macht.
Man mus ferner nicht aus den Gedanken lassen, daß alles dieses in einem lebenden und gesunden Menschen niemals so gros seyn könne, da die Klappen in den Blutadern hin und wieder den Rükkflus hindern, und auch die Versuche bestätigen, daß sie dieses im heftigen Ausatmen wirklich verrichten . Uehaupt verstattet das eigensinnige Festhängen der harten Hirnhaut kein Niedersinken, und folglich offenbaret es sich nie in Versuchen, wofern man nicht diese festanhängende Membran gewaltsam loslöset .
Second Memoi. sur les parti. sensibl.
et irritabl.
Exp. 113. 114. 115. Memoire sur la respiration.
Exp. 53. 56. 57. 59. 60. 61. 62,
schwarz de vomitu in der Samml. meiner Dissert. T. I.
Hingegen mus man auch nicht verhelen, daß ebenfalls ein heftiges Einatmen den Flus des Blutes in den Blutadern aufhalten könne.
Es hat das Einatmen sein gewisses Mittelmaas, vermöge dessen es das Blut in die Lunge herbeizieht; überspannt man dieses, so geht das Ausatmen nicht von statten, es leeret sich die Lunge nicht aus, und folglich wird das Blut nicht eben so leicht in die Lunge aufgenommen, indem deren Schlagadern nicht ausgeleert werden.
Folglich bleibt das Blut vor der Lunge stehen, es füllt sich das rechte Herzohr, die Holader, die Drosselader und das ganze Sistem der Blutadern mit dem Blute an.
Das Gesichte färbt sich rot, es schwellen die Blutadern an der Stirn auf, und so schwillt der ganze Körper aller Orten auf.
Folglich ist diese Anstrengung mit Gefar begleitet, und man hat gesehen, daß davon die Blutadern im Gehirne, und hin und wieder in den übrigen Theilen des Körpers geborsten sind.
Vor der Hand mag dieses eine kleine Nachlese von demjenigen seyn, welches künftig zierlicher erzält werden kann und mus.
Eine andre Ursache von dem Rükkflusse des Blutes in den Blutadern lieget im Zusammenziehn des Zwerchfelles.
Es ist dieser Muskel das vornemste Werkzeug des Einatmens, und in dieser Handlung zieht sich solches zusammen; es bestreicht in der That die Holader von beiden Seiten, ob diese gleich von allen Seiten durch die Sehnen geschieden, und also nicht mit solchem Nachdrukke geprest werden kann, als sie wohl gedrükkt werden müste, wenn sie von dem Fleischigen berürt würde . Jndessen wird sie doch zusammengedrükkt, ausgeleert, gegen die Nieren zu gezogen und flach gemacht.
Dieses Geschäfte ist blos mechanisch, und es hat mit dem Zustande der Lunge gar nichts gemein:
es ist schon lange, daß berümte Männer darüber ihre Warnehmungen der Welt mitgeteilt haben .
Second Memoir. S. 113. 114. 115.
schwarz de vomitu.
§. 11.
Das Zusammenziehn der Holader und der davon abhängende Rükkflus.
Besonders mit diesem Zustande der Lunge vereinigt sich noch eine andre Ursache vom Rükkflusse des Blutes in den Blutadern, welche wir bereits erwänt haben , und die wir bei lebendigen Thierzerlegungen häufig angemerkt.
Wenn nämlich ein sterbendes Thier, dem man die Brust aufgebrochen, eine zusammengedrükkte und unwegsame Lunge hat, und dennoch das reizbare Herzohr aus eignen Kräften zu klopfen fortfährt, so geschicht es, daß sich das Blut, da es von dem Herzohre, in der Lunge und dem rechten Herzohre keinen Durchbruch finden kann, nach beiden Holadern , nach ihren Aesten , und so gar nach der Leber selbst, mit Heftigkeit verläuft, und zurükke getrieben wird.
Einen änlichen Rükkflus, den ich in den Lungenblutadern wargenommen, findet man bereits an einem andern Orte beschrieben .
Doch scheint auch dieses Uebel mit dem natürlichen Zustande eines Menschen nicht zusammen zu bestehen.
4. Buch.
Lamure S. 557.
Second memoir. sur les parti. sensibl.
et irritabl. exp. 118. 119. 120. 121. 122. 124. 25. 126. 127. 128.
Exp. 118. 128.
4. Buch.
§. 12.
Die Kraft der Anastomosirungen.
Auch dieses Hülfsmittel der Natur hat die Art, zum Theil die Bewegungen des Blutes in den Blutadern zu befördern, und zum Theil seine Geschwindigkeit zu hemmen.
Sie befördern dieselbe, und zwar nachdrükklicher, als in den Schlagadern.
Denn gemeiniglich hängen die Blutaderäste, wenn sie auch nur zwo Linien dikk sind, die benachbarten Stämme zusammen, da diese Anastomosirungen in Schlagadern nicht nur seltner sind, sondern auch gemeiniglich nur an kleinen Aesten statt finden.
Wenn man überdem die ungemeine Leichtigkeit erwägt, mit der das Blut in allen unsern Versuchen die Richtung seines Stroms ändert, und bald nach dieser, bald nach jener Gegend hinflist, so wie ihm dieser oder jener Weg leichter ankömmt, und ihm kleinere Hindernisse androht; so wird man mit uns einer Meinung werden, daß das Blutaderblut von den Anastomosirungen mehr, als das in den Schlagadern beherrscht werde.
Endlich da das Blut in den Blutadern von seiner Schwere viel stärker fortgeeilet wird, als das Schlagaderblut, so erhellt von neuem daraus, daß der Lauf dieses Blutes in den Blutadern, wegen der Anastomosirungen, viel anders, und sehr veränderlich seyn mus.
Second Memoire sur le mouvement du sang. S. 359.
Man sezze nämlich, daß das Blutaderblut, erst an welchem Orte, eine leichtere Bewegung bekomme, es mag nun diese Erleichterung von einer Wunde, oder vom ausgeleerten Unterleibe, dadurch die Holader in Freiheit gesezzt wird, oder von einer aufgeblaßnen, oder von einer gebükkten und niedrigen Lage des Gesichtes, oder von einem warmen Bade, oder von irgend einer andern Ursache entstanden seyn.
Folglich wird das Blut dahin, nicht blos durch den Blutaderstamm der hieherführt, sondern von allen übrigen benachbarten Blutadern, die mit diesem Stamme in Gemeinschaft stehen, zusammenflissen, auch so gar der natürlichen Strasse des Blutaderblutes zuwieder, und so wird ein solcher Theil des Körpers ein sehr häufiges Blut, aus den Blutadern, in dieser so kurzen Zeit emfangen und einnehmen.
2. Buch.
Nun sezze man auch, daß das Blutaderblut irgend wo zu laufen Schwierigkeit fände, es mag nun diese Schwierigkeit von einer Blutgerinnung, oder Zusammendrükkung, oder Verstopfung eines Eingeweides, oder von einer hohen Lage, oder von der Kälte, die den Theil trift, oder von irgend einer Ursache entstanden seyn, so wird das Blutaderblut, wenn man unsern ersten Sazz umkehrt, und unsern Versuchen gemäs , von demselben Theile wegflüchten, und durch erst welche Anastomosirung in die nachbarliche Blutadern einen Ausgang finden, so lange diese Gegend der Verstopfung unterworfen bleibt.
So habe ich , als die Holader im Unterleibe durch ein faserhaft Gewächse verstopft war, gesehen, daß das Blut der Blutadern, von dem untern Theile des Körpers, durch jedes kleine Blutäderchen einen Weg aus der Hüftenblutader in die zusammenhängende Saamenblutader gefunden, so daß diese Saamenader beinahe so breit, als der rechtmäßige Durchmesser der Holader anzusehen war.
Wenn man eben auf die Art eine von den beiden Drosselblutadern unterbindet, oder dieses mit allen beiden versucht, so bringen die äussern Drosseladern das Blut wieder ins Herze zurükke, und es schwillet weder Kopf, noch Auge weiter auf . Da es nun möglich ist, daß diese Erleichterungen und Schwierigkeiten sich auf tausendfache Weise verändern können, so sieht man, daß das Blutaderblut keinen gewissen Weg hält, sondern bald so, bald anders hinströmt, wo es irgend eine gebantere Strasse vor sich zu finden vermutet.
Einem Menschen, der auf dem Gesichte liegt, wird das Blut aus den Adergängen des Gehirnes ins Gesichte schiessen; liegt er dagegen auf dem Rükken, so wird es aus der Drosselblutader ins Gehirne zurükketreten; an schwangern Frauen verweilt sich das Blut in den Blutadern unterhalb der Zerästelung der Hüftadern (iliacae), es drängt die Stämme in der Gebärmutter aus einander, es sammlet sich, wenn sie einatmen, im Halse und Kopfe, und es wird gerade das Gegenteil erfolgen, wenn diese Ursachen nicht mehr da sind.
Ebendas. Exp. 111. 123. 135. 182.
Opuscul. patholog. obs. 19.
nvck Defens. duct. aquosor. S. 14.
Diese Ursachen müssen nun den Kreislauf des Blutaderblutes in so fern befördern helfen, da man dennoch ohne grossen Schaden leben kann, wenn gleich grosse Blutadern verstopft oder zusammengedrükkt sind; so blieb ein Hund, dem man beide innere Drosselblutadern unterbunden und weggeschnitten hatte, ohne irgend Zufälle zu bekommen, leben, davon man ein altes Beispiel hat, und in unsern Erfarungen eine Probe nachlesen kann . Daher geschichts nun auch, daß eine unterbundne Blutader, zwischen der Schnur und ihren kleinen Wurzeln, nicht im geringsten aufschwillt, und zwischen dem Faden und dem Herzen nicht leer wird, weil sich das Blut, mittelst der communicirenden Blutadern, an andre Oerter hinwendet.
Und daher kömmt es auch, daß wenn die Haut erkältet worden, das Blut sich sehr leicht in die tiefliegende Gefässe zurükkezieht, und der Gefar zu gerinen dadurch zuvorkömmt, und was dergleichen mehr, aus dieser hurtigen Ableitung des Blutes auf neue Strassen, gefolgert werden kann.
birch. T. IV. 309.
Second Memoi. sur le mouvement du sang.
Exp. 113. 114.
Obs. III. u. f.
Doch stehen die Anastomosirungen dem Kreislaufe des Blutes, und der Geschwindigkeit des Blutaderblutes in so fern im Wege , daß sich Ströme von wiedrigen Orten einander zur Last fallen, sich einander unterwegens, wenn sie sich begegegnen, aufhalten, verweilen, einer dem andern die Geschwindigkeit zu hemmen sucht , bis ein Strom über den andern das Uebergewichte, und die Strasse allein behauptet . Jndessen geht es an, daß das Blut, eine Weile im Gleichgewichte stehend, hin und her schwanken , und wärend dieser Schwankung eine solche Bewegung annehmen kann, daß es gar nicht aus der Stelle fortkömmt.
Ohnezweifel haben auch eben diese Aderleitungen (anastomoses) , obschon nicht einzig und allein, an der wunderbaren Unbeständigkeit des bewegten Blutes in den Blutadern Schuld, wodurch in der That die Rükkehr desselben ins Herz auf eine wundernswürdige Weise verspätet wird.
Wie in den Schlagadern 6. Buch.
3. Abschn. §.
3.
Man lese nach die Kämfe der gegen einander streitenden Blutströme. Exp. 137.
Exp. 65. 93. 95. 123. 129.
Exp. 132. 137. 191. 229. 233. im Anastomosirungsafte.
Vergleichet damit A. de heyde obs. 85.
Exp. 125. 137.
§. 13. Ursachen, welche machen, daß sich das Blutaderblut verspäten mus.
Das Reiben.
Unter diesen Ursachen gibt es einige, welche die Blutadern nicht angehen, sondern blos den Schlagadern wesentlich sind.
Und hieher ziehe ich die Falten, welche in den Blutadern lange nicht so oft vorkommen, als in den Schlagadern, wenn sie gleich von der Hand des Zergliederers, über ihre natürliche Mittelmäßigkeit, mittelst des Talches erweitert worden sind.
Das Reiben ist hier ebenfalls kleiner, theils, weil das Blutaderblut einen geringern Grad der Geschwindigkeit besizzt , theils, weil diese Art von Adern nach Proportion des Bluts weitergebort ist, als eine Schlagader, und weil folglich weit mehr Kügelchen mitten durch ihre Röhren hindurchfaren, und weit weniger die Wände anstreifen .
Es ist dieser Unterscheid nicht geringe, da Blutadern mehr als zweimal weiter, als ihre Nebenschlagadern zu seyn pflegen . Man pflegt auch noch für ihr geringeres Reiben diese Ursache zu geben, theils weil ein voranströmendes Blutaderblut das hinten nachfolgende nicht im Laufe aufhält, indem es schneller, als das folgende voranflieht : theils weil eine jede Blutader, je weiter sie fortkricht, desto weiter an sich wird, und einem Kegel änlich ist, dessen Grundlinie im Herzen Wurzel schlägt, und daher glaubt man, daß es ebenfalls geschehe, daß das Blutaderblut in die Wände immer einen kleinern Eindrukk mache, je näher es dem Herzen kömmt, und je mehr Kügelchen nach Proportion durch die freie Oeffnung, ohne Anstos durchflissen . Daher glaubt man, daß sich in Blutadern keine Verstopfungen anlegen können.
Wir müssen beiderlei Gründe für ein geringeres Reiben, genau durch die Musterung gehen lassen.
6. Buch.
1. Abschn. §. 18.
6. Buch.
1. Abschn. §. 17.
2. Buch.
boerhaave ad n. 212. 260. 261.
mvsschenbroeck Essays de physique S. 392. Instit. physic. S. 326.
Aus der Ursache fele den Blutadern der Pulsschlag.
Wilh. cole. de secret. S. 107.
Es ist offenbar, daß das vordre Blutaderblut dem nächstfolgenden Wiederstand thut, theils weil alles in Blutadern ein fortgesezzter Strom ist, und augenscheinlich die voranschwimmende Säulen von den folgenden angeschlagen werden; theils, weil das Blut mit Beschleunigung seines Stroms gegen die Wunde einer gerizzten Blutader herbeischist, und das ohne Zweifel einzig und allein an Blutadern, die sich nicht zusammen zu ziehen verstehen, und nach dem Tode, und wenn man aus Thieren das Herz herausgerissen, weil die vordre und der Wunde nächste Welle, an demjenigen Orte, dem man den Wiederstand benommen hat, herausdringt, und den folgenden Wellen Plazz macht, deren Drukk nun eine desto grössere Thätigkeit äussert, je kleiner der Wiederstand ist, den er vor sich findet.
Was den Wiederstand betrift, so kann man mit Augen sehen, wie das Blut der Stämme sich wieder das Blut der Aeste auflehnt .
Second Memoire. Exp. 137. 145.
Ferner, wie sich Schlagadern mit ihren Schenkeln nicht wirklich Kegelförmig gegen einander neigen , so faren die Seiten der Blutadern auch nicht wirklich auf Kegelart auseinander.
Es thut dieses nicht das gesammte Sistem der Blutadern, indem solches, mit den Holadern verglichen, nicht die Spizze, sondern die Grundfläche eines Kegels ist . Nicht zwo, mit ihrem Stamme, in welchem sie zusammen wachsen, verglichne Blutadern.
Denn es sind auch diese zwo Blutadern weiter, als ihr Stamm . Es thuts auch nicht eine einzelne Blutader, wenn man sie ohne ihre Aeste betrachtet.
Denn es sind Blutadern, wenn sie eine lange Strekke ohne Aeste durchlaufen, nicht nur selbst eilindrisch, sondern es ist auch jedwede Blutader zwischen zween Aesten gleichweit, und sie erweitert sich nur alsdenn stärker, sobald sie durch einen neuen Ast einen Zuwachs bekömmt.
Doch alsdenn fällt die ganze Sache auf die Stammöffnung, welche kleiner als die Oefnung der Aeste wird.
2. Buch.
Ebendas.
Ebendas.
Jst die Ursache nicht wahr, so wird auch der Erfolg nicht wahr seyn können.
Es ist aber ausgemacht, daß Blutadern verstopft seyn können; ausgemacht ist es, daß sie aufschwellen und sich übermäßig und viel stärker ausdehnen lassen, als man an den Schlagadern warnimmt.
Jch habe sie oft von geronnenem Geblüte verstopft gesehen, welches sich in wilde Fäserchen verwandelt hatte . Es hat Bontius und Blancard die Holader mit einer fetten Materie erfüllt, und zweimal weiter gesehen, als sie natürlicher Weise seyn mus.
Jch habe alle Blutadern an der Gebärmutter verstopft, fast von fester Beschaffenheit, und voll geronnenen und derben Geblütes gefunden.
Opuscul. patholog. obs.
19. 20.
Medic. Ind.
Chirurg. S. 431.
Es ist aber mehr als zu gemein, daß sich Blutadern übermäßig erweitern, welches beweiset, daß sie in so fern verstopft sind, daß sie ihr eingenommenes Blut nicht eben so gut wieder los werden können.
Sie schwellen im schwangern Zustande, an den Saamengefässen , mittelst eines Fleischbruches und Saamenaderbruches, in dem Unterleibe der Wassersüchtigen , in verhärteten Geschwülsten der Eingeweide (wie mans augenscheinlich sieht), und endlich in der tiefen Fettenzündung (phlegmone), und zwar stärker, als die Schlagadern , wie auch vom Kramfe und in allen langwierigen Krankheiten überhaupt . Jn Geschwülsten sind bei periodischen Blutungen die Blutadern äusserst geschwollen gewesen . Jn einem dreitägigen Wechselfieber war die Pfortader ungemein aufgelaufen . Wenn man die Halsbinde feste zieht, so wird die weisse Haut im Auge rot . Jm Seitenstechen waren die Aeste der ungepaarten Blutader zu Blutadersäkken geworden.
Jndessen hat diese Erscheinung eine desto mehr überzeugende Kraft für unsern Sazz, je mehr die Anastomosirungen diesen Verstopfungen und einem Blutadergeschwulste im Wege stehen.
An einer schwangern Frau. Obs. of a Societ.
at Edimb. S. 413. 414.
salzmann mir. abscess. histor. peyer de ovari. hydrop.
Franciscus de sauvages de pulsu S. 27. Theor. tumor. S. 14.
qvesnai des fievres. S. 212. matani de anevrysm. S. 110. darunter beide den Kramf beschuldigen.
Sie häufen das Blut in den Blutadern an boerhaave Prax. medic. T. I. S. 98.
anonym. de febr. intermitt. S. 51.
Ebenders. S. 129.
camerar. Ophtalmi. vener.
§.
14. Noch andre Ursachen.
Folglich raubt das Reiben, das in die Blutaderwände doch einiger maassen wirken mus; es raubt der Wiederstand des vordern Blutes, es raubt auch die Schwere ein wenig von derjenigen Geschwindigkeit, welche in den kleinsten Blutäderchen noch übrig ist.
Jch habe mit überzeugenden Versuchen gewiesen , daß in den Blutadern das Blut von seiner Schwere so nachdrükklich beherrscht werde, daß es gänzlich aufhört zum Herzen zurükke zu kehren, und sich mit umgekehrtem Strome gegen die aus den Schlagadern kommende Wurzeln zurükke stemmt, so bald das Thier solche Richtung bekömmt, daß das Herz oben und die Wurzeln der anfangenden Blutadern unten zu stehen kommen.
Jst dieses wahr, so sieht man leicht, daß von der Geschwindigkeit der rükkehrenden Blutadern fast überall im Körper ein ansenliches verloren geht: nämlich so lange der Mensch sizzet, in der untern Holader, der ungepaarten, den Schulter- und Armadern, in den Blutadern der dikken und auch fast der dünnen Gedärme, in sehr vielen Blutadern der Leber, in den Blutadern derjenigen Theile, die im Bekken enthalten sind, in sehr vielen Blutadern der Lunge: wenn man steht, so geschicht dieses Verweilen auch in den Blutadern der Schienenröhre; liegt der Mensch, so läuft das Blut langsamer in den Blutadern des Rükkens, und wenn deren ihre Bewegung aufgehoben worden, so entsteht daraus der heisse Brand.
Ueberhaupt ist es also kein Wunder, wenn ohne den hülfreichen Beistand der Muskeln, in Personen, die lange stehen, an den Beinen sehr leicht Blutaderknoten (varix) entstehen, die Beine schwellen , der Unterleib mit Blute angefüllt wird, und die güldne Ader zu schwellen pflegt .
Second Memoi. sur le mouvement du sang.
Exp. 204. 206. 208. 212. 218. 222. 3. Buch.
lancis von dieser Blutader. S. 85.
An den Buchdrukkern.
Diese finden sich auch an sizzenden Personen.
Die Blutadern des Kopfes sind fast die einzigen, denen im Menschen ihr Gewichte zu statten kömmt, welches bei den Thieren nicht eben so| geschicht, und sie geniessen in der That die Bequemlichkeit nicht, daß sie das mit angehäuftem Blute überschwemmte Gehirn, fast ohne allen Beistand der Muskeln, hurtig ausleeren können.
Es weis es jedermann, wie unerträglich das Liegen auf dem Rükken ist, da doch nicht viel mehr Blut oder Geschwindigkeit zu der Zeit in den Gefässen statt findet.
Es stürzt sich nämlich in dieser Lage das Schlagaderblut, da der Wiederstand seiner Schwere gehoben worden, schneller ins Gehirn hinein, und es flist das Blutaderblut, da die helfende Kraft der Schwere fortgeschaft worden, träger wieder ab.
Da nun aber die Geschwindigkeit des Blutaderblutes von so vielen Ursachen verändert wird, und da diese Ursachen so plözlich entstehen, und wieder vergehen, besonders die Schwere, die Muskelbewegung und das Atemholen.
Da ferner eben diese Ursachen über das Schlagaderblut eine viel kleinere Herrschaft ausüben; so mus man sich durchaus nicht wundern, daß die Geschwindigkeit des Blutaderblutes an sich viel ungewisser sey, als des Schlagaderbluts seine, und daß solches bald durch die Blutadern schläfrig strömt , sobald die hemmende Ursachen zu wirken anfangen, bald schnell wieder erwacht, so bald die Beschleunigungsursachen darinnen die Oberhand bekommen.
Von dem Gewichte 6. Buch.
1. Abschn. §. 33.
Von den Muskeln.
6. Buch.
1. Abschn. §. 41.
qvesnai Oeconom. anim. S. 233. der alten und neuen Auflage. T. III. S. 415. 416.
§. 15.
Das Maas der Geschwindigkeit, mit der das Blut durch die Blutadern zurükke strömt.
Daß sich das Blut in grossen Blutadern schnell bewege, erweiset auch schon das Aderlassen an gesunden Menschen, indem aus der verwundeten Blutader, wenn sie gleich nur mittelmäßig ist, das Blut beinahe eben so stark, als aus einer Schlagader herausspringt .
Es sahe der berümte Denys zu, wie das Blut aus der Nabelblutader, welche aus dem Mutterkuchen zurükke kam, mit der grösten Gewalt sprang.
Es haben aber einige versucht, das Maas der absoluten Geschwindigkeit dergestalt zu bestimmen, daß sie den Weg maßen, welchen das Blut in Blutadern, in einer gegebnen Zeit, hinter sich lässet.
Andre haben dagegen blos das Verhältnis der Geschwindigkeit in Blutadern, gegen die Geschwindigkeit in den Nebenschlagadern gesucht.
Man sieht aber leicht ein, daß man in so fern Schlag- und Blutadern nachbarlich nennen, und ihre Geschwindigkeiten gegen einander halten könne, weil in den kleinsten Blutäderchen, und in den kleinsten Schlagäderchen diese Geschwindigkeit ebenfalls ganz klein, in den mittelmäßigen Aesten der beiden Arten ebenfalls mittelmäßig, und in den grösten Stämmen wieder am grösten ist.
Wir haben nämlich gesehen, daß in den Schlagadern, so wie sich solche vom Herzen entfernen, die Geschwindigkeit ebenfalls abnehme, und daß sie in den Blutadern zunehme , so wie sich diese dem Herzen nähern . Sucht man aber die Geschwindigkeit vollständig zu suchen, so mus noch der Blutaderstamm mit berechnet werden, zu derjenigen Blutader, die den Versuch hergegeben, da eine am Arme gefundne Geschwindigkeit weder von der Holader, noch von der am Finger entspringenden Blutader wahr ist.
linden Select. medic. S. 579.
vroedmesteer S. 273.
6. Buch.
1. Abschnitt §. 28.
6. Buch.
4. Abschn. §.
4.
Als derowegen Johann Tabor die absolute Geschwindigkeit untersuchen wollte, so drükkte selbiger eine mit Klappen versehene Blutader des Arms mit dem Finger zusammen, er lies den Fingerdrukk wieder nach, und so sahe er, daß das Blutaderblut von Klappe zu Klappe, wärend der Zeit eines Pulsschlages, einen Zoll durchlief; doch man sieht, daß seine Rechnung viel zu klein ist.
Denn ob man gleich solche kurze Zeiten schwerlich sicher genung bestimmen kann, so habe ich doch am Arme einen viel grössern Raum durchlaufen gesehen, wenn ich nur ein zweisilbiges Wort aussprach.
Exerc. med. S. 114.
Fast eben so grosse Geschwindigkeit eignete auch Jakob Jurin der Holader zu, und er verglich den Strom dieses Blutes mit zwölf Pfunden, welche sich innerhalb einer Sekunde einen Zoll weit fortbewegten .
Er gibt das Moment in der Lunge kleiner an, so daß eben diese Geschwindigkeit ein viermal kleineres bewegtes Gewicht seyn würde.
Nach diesen Maaßen würde die Geschwindigkeit des Blutaderbluts, gegen die mittelmäßige Geschwindigkeit des Schlagaderbluts, fast dreimal kleiner seyn .
Dissert. S. 48.
Wenn man das in diesent Paragraphe folgende Maas annimmt.
Andre haben dagegen ganz andre Maaße vorgeschlagen.
Es haben einige berümte Männer das Maas des Schlagaderbluts, als eine lebendige Bewegung, wie das Quadrat der Geschwindigkeit mit der Masse multiplicirt; hingegen das Moment des Blutaderbluts, welches gleichsam von einem todten Drukke in Bewegung gesezzt sey, wie die einfache Geschwindigkeit mit der Masse multiplicirt, geschäzzt.
Doch es kann, wofern die Ursache zu beiderlei Bewegungen im Herzen liegt , bei Bestimmung der Geschwindigkeit in Blutadern, kein ander Maas, als bei Berechnung der Schnelligkeit des Schlagaderbluts gebraucht werden.
Krügers Phisiologie n. 112. u. f. Nicolai vom Pulsschlage.
Vorhergeh. §. 4.
Wir übergehen die Zalen des Jakob Keils, dieses in den Vorrechten des Schlagaderbluts so freigebigen Mannes:
denn wenn wir ihm folgen wollten, so müste das Blut in den Aestchen der haarfeinen Blutadern, die zu den Pforten mit gehören, 14613 mal langsamer, als in der Schlagader des Gekröses flissen, und in einer Minute kaum über eine Linie des Decimalmaaßes, und in einer Stunde nicht über sechs Zoll durchlaufen, wenn man schon die Geschwindigkeit in der Gekrösschlagader, eben so gros, als in der Aorte machen wollte.
Jndessen hat doch eben dieser berümte Mann, den Ausflus an einer Nebenschlag- und Blutader, wie 15 und 6, und folglich ein ziemlich warscheinliches Verhältnis zwischen beiden gefunden .
De Secretione S. 93.
De vi cordis S. 53. jurin Diss. S. 49.
Es fand unser berümte Amtsgehülfe, Stephan Hales, vor gut, lieber aus dem Sprunge des heraufgetriebnen Halsaderbluts (carotis), welchen er mit dem Sprunge aus der Drosselblutader verglich, die Geschwindigkeiten beider zu messen, und er fand, da der Schus aus der Halsader fünf Fus, und eben so viel Zoll betrug, daß er in der Nebenblutader fast dreizehnmal kleiner, und fast fünf und einen halben Zoll hoch war .
Doch es wird ein solcher Sprung aus der Blutader, von dem losern Zustande solchen Gefässes, sehr gemindert, weil es dem Blute stärker nachgibt, und einen Theil der Geschwindigkeit auf seine Erweiterung verwendet, da die Festigkeit einer Schlagader seine Blutsäule besser in Schranken hält.
Man kann nicht zweifeln, daß nicht Wasser aus einem metallischen Cilinder höher, als aus einem membranosen herausspringen sollte.
Haemastat. S. 27. 55.
Mir kömmt die ganze Sache überhaupt einfacher vor.
Jch habe in Blutadern, die von gewissen Schlagadern Nebenadern waren, das Blut fast nach einem solchen Verhältnisse träger laufen gesehen, welches umgekehrt, wie die Oefnungen war, nämlich etwas kleiner, als zweimal . Es ist kein Zweifel, daß nicht dieses Verhältnis an den Holadern, wo sie sich ins Herz werfen, recht und getroffen seyn sollte.
Denn es kann die Aorte, um unsre Rechnung auf eine einzige Herzkammer einzuschränken, nichts ausführen, welches sie nicht von den Holadern emfangen hätte.
Wofern also das Blut durch diese Blutadern träger fliesset, so mus diese Trägheit durch die größre Oefnung der Blutadern aufs genauste ersezzt werden, und wofern das Ebenmaas der Trägheit grösser wäre, als das Ebenmaas der Oefnungen umgekehrt, so würde in der That die Aorte eine kleinere Menge emfangen, und wenn dieser Unterscheid mit jedwedem Pulsschlage wiederholt würde, so müste sie in kurzer Zeit trokken werden.
Um nun die Geschwindigkeit in der anfänglichen Aorte, mit der Geschwindigkeit in den Holadern zu vergleichen, so darf man nur ihre Oefnungen unter einander vergleichen.
Jst dieses Verhältnis wie 11 zu 9, oder wie 10677 zu 91027 beschaffen, so wird sich die Geschwindigkeit des Blutaderbluts gegen das Schlagaderblut wie 81 zu 121 verhalten.
Sind die Verhältnisse wie 2 zu 1, wie sie Tabor schäzzt , so wird die Bewegung durch diese Blutader genau zweimal träger seyn, als durch die Aorte.
Verhalten sich die Oefnungen wie 3476 zu 8177, welches eine Folgerung aus den Wintringhamschen Maaßen ist , so wird die Geschwindigkeit der Aorte fast wie 82, und der Holader wie 35, also mehr als zweimal kleiner, seyn.
Wenn nach den Rechnungen des berümten Boißier die Aorte dreimal kleiner, als die zusammengenommne Oefnungen einer Holader ist, so wird die Geschwindigkeit der Holadern umgekehrt dreifach seyn.
Wenn sich nach meinem Ueberschlage alle Oefnungen der Holadern zusammen, zur Aorte wie 5030 zu 1600 verhalten, so wird die Geschwindigkeit in der Holader um etwas grösser als zweifach seyn.
Jch habe nämlich für die Durchmesser an der obern Holader 37, an der untern 57, an der Aorte nahe am Herzen, 40 Hundertteile eines Zolles gefunden.
Wenn die vereinigte Oefnungen der Blutadern, gegen die Aortenöfnung, wie ich in einem andern Exempel gefunden, wie 24 zu 9 waren, so muste die Geschwindigkeit in den Blutadern gegen die in den Schlagadern wie 9 zu 24 seyn.
Es kann der Unterscheid über dieses Maas nicht sehr weit hinausschweifen, da ausserdem die Blutadern von dem Wachse über ihr natürliches Maas viel stärker ausgedehnt werden, als Schlagadern, und da es warscheinlich ist, daß sie, in einem lebenden Körper, kleiner seyn müssen.
Second Memoi. sur le mouvem. du sang.
Exp. 124. verglichen mit exp. 128.
santorin Obs. anat. c. 8. n. 3. nachdem die felerhafte Zalen verbessert worden.
S. 106.
Angef.
Ort.
Exp. 33. an einem unvernünftigen Thiere:
doch er macht die obere Holader zu gros, und grösser, als die Aorte, da sie doch kleiner ist.
Physiolog.
Folglich hat ohnlängst ein berümter Mann ohne Ueberlegung gedacht, wenn derselbe vorgibt, daß ein zum Herzen rükkehrendes Blut kaum den zehnten Theil von seinem Nachdrukke übrig behalte, mit welchem es sich in die Aorte ergossen, und daß neun Zehnteile von dieser Gewalt durchs Herz und die Lunge verschaft würden . Denn es ist die Gewalt des beiderseitigen Blutes genau einerlei, indem sich in der Holader um so viel mehr Blut befindet, je kleiner dessen Geschwindigkeit ist.
whytt Physiolog. ess. S. 34.
§. 16.
Zu welcher Zeit das Blut seinen grossen Kreislauf verrichtet.
Nicht lange darnach, als man den grossen Umlauf des Blutes aus dem Herzen in die äusserste Schlagadern, und aus diesen mittelst der Blutadern ins Herz erfunden hatte, so erhob sich auch ein heftiger Streit darüber, in welcher Zeit das gesammte Blut diesen Kreislauf zu Ende bringe.
Die meresten Schriftsteller des vorigen Jarhunderts bedienten sich hierzu einer der einfachsten Metoden.
Sie schäzzten die Blutmasse nach so und so viel Pfunden; hierauf wogen sie die Blutwelle, die ein Pulsschlag aus dem Herzen treibt nach Quentchen, sie zälten die Pulsschläge für eine Stunde, und sie fanden, daß innerhalb einer Stunde so und so viel Unzen aus dem Herzen flossen, und daß in allen Gefässen überhaupt nicht mehr als so und so viel Pfunde wären, als sie anfangs angenommen hatten, folglich hätten alle diese Pfunde in einer Stunde so und so oft durchs Herz umlaufen müssen, als es geschähe, damit dieses Werkzeug in dieser Stunde so und so viel Quentchen und Unzen von sich geben könnte, folglich wäre in diesem Theile einer Stunde eben so viel Blut, als die ganze Blutmasse beträgt, durchs Herz und den ganzen Körper herumgeführet worden.
Es hat demnach Harvei, dessen Sache es war, zu zeigen, daß das Herz, ohne das aus den Schlagadern rükkerende Blut, denjenigen Vorrat nicht emfangen würde, den es wieder an die Aorte gibt, als einer, der grossen Männern die gröste Bescheidenheit besas, eine solche Rechnung abgefast, welche ihm lange nicht so schmeichelte, als ihm wohl die Sache schmeichelte.
Er sezzte also für eine Stunde 2000 Pulsschläge, deren es doch 4500 gibt.
Er nahm an, es würden drei Quentchen Bluts in die Aorte geworfen, da doch zwo Unzen und darüber in dieselbe getrieben werden.
Und hieraus schlos er, daß dennoch in einer Stunde mehr Blut durchs Herz herumgefüret werde, als man in den Gefässen des ganzen Körpers antrift , nämlich fast 50 Pfunde.
Jn seinen nach dem Tode aufgelegten Schriften hinterlies er noch, daß der Umlauf in einer Stunde zweimal verrichtet würde.
Es waren diesem Manne zwar die rechte Zalen gar nicht unbekannt, er war aber zu schamhaft dazu, und er wollte lieber solche gebrauchen, die ihm weniger günstig waren .
De motu cordis. Diss. I. S. 88.
Beim birch T. IV. S. 535.
Hierauf sezzte Johann Walaeus für eine aus dem Herzen geworfne Blutwelle einen einzigen Skrupel an, um mit Fleis sparsam zu rechnen, und ebenfalls 2000 Pulsschläge .
Beim T. bartholin. in der leztern Auflage seiner Anatomien. Exercit. I. S. 773.
Vopiscus Fortunatus Plemp rechnete, da die Kraft der Warheit schon bestätigt war, 5376 Herzschläge, allein er schränkte unbillig die Blutwelle auf zehn Gran ein, er schäzzte die Blutmasse auf 30 Pfunde, und so wird ein vollkommner Kreislauf in drei Stunden, und etwas darüber vollendet .
Fundam.
Medic. S. 115. Wenigstens folgt dieses aus den Rechnungen so.
Werner Rolfink zälte 4420 Schläge, er schäzzte wieder die Blutwelle auf einen halben Skrupel, die Pfunde Blut lies er, wie sie Plemp angegeben hatte; solchergestalt ging erst in zehn Stunden ein einziger Umlauf zu Ende .
Nach der Rochnung. Diss. anat. S. 846.
Richard Lower steigerte das Maas einer aus dem Herzen strömenden Welle, mit besserm Grunde, bis auf zwo Unzen, er behielt aber wieder die zu wenige zweitausend Schläge noch immer bey, und er gab dem Blute 25 Pfunde.
Und auf seine Art endigte das gesammte Blut innerhalb dem dreizehnten Theile einer Stunde den Kreislauf . Johann Gottfried Berger sezzte für die Welle eine Unze, für das Blut sechzehn Pfunde, 3500 für die Schläge; und so kehrte das gesammte Blut in einer Stunde dreißigmal durchs Herz, von welchem es herkam, zurükke . Johann Floyer fand, da er die Welle mit der vorigen gleich gros machte, 4200 Schläge zälte, und das Blut nach 13 Pfunden abwog, zwanzig Umläufe für eine Stunde . Wenn man nach den Berechnungen des Keils wieder eine Unze für die Welle, 4500 Schläge, aber die Schwere eines Menschen auf sechszig Pfunde sezzte, so wird in 36 Minuten so viel Blut im Kreise umlaufen, als der Körper schwer wiegt, und, wenn man warscheinlicher zwo Unzen zält, so wird sich dieses in 18 Minuten eräugnen.
Johann Tabor zält 16 Pfunde Bluts, siebenzig Schläge, die Welle macht er 1500 Gran schwer: solchergestalt verrichtet alles Blut in 53 Minuten seinen Kreislauf . Endlich fand Stephan Hales an einem Hunde, der 52 Pfunde wog, wenn er das übrige bei dem keilschen Sazze lies, daß der Kreis fast in 12 Minuten von so vielem Blute, das dem ganzen Thiere gleich war, durchlaufen ward.
Bartholin hat mehr solche Rechnungen in seinen Werken gesammelt .
S. 170. Holl. Ausg.
Es stimmt damit überein morgagni Advers. anat. V. S. 28.
De natur. human. S. 111.
Physicians pulswatch.
Beim Hales S. 39.
Angef. Ort. S. 117.
Haemastat. S. 39.
Angef. Ort. S. 376.
Es ergibt sich von selbst, daß an diesen Rechnungen noch vieles mangelhaft sey.
Selbst der Anfürer der übrigen, Harvei , erinnerte, daß das Blut bald träger, bald schneller durchs Herz durchströme, folglich geschehe nicht bei jedwedem Menschen, oder in allen Theilen eines Menschen, beständig zu einerlei Zeit der Umlauf des Blutes . Daher merkte Nikolaus Fontan an, daß einige thierische Theile dem Herzen näher lägen, andre weiter davon entfernt wären, und folglich würde der Kreislauf in den ersten früher, in den leztern später verrichtet . Eben diese Erinnerungen gibt auch Keil , Schelhammer, Boerhaave , Schreiber und Staehelin .
Noch ohnlängst fand der berümte von Sauvages, vermöge einer nicht unwarscheinlichen Vermutung, daß sich durchs Eingeweide in gegebner Zeit mehr Blut hindurchbewege; es sey daselbst der Weg gebanter, durch Muskeln hingegen rauher, und schwieriger, indem er sich überredete, daß wenig Wasser in diesen Theilen aus den Schlagadern in die Blutadern übertrete .
S. 91.
S. 251.
Ueber vesalii Epitomen. S. 25.
Anat. abridgement. S. 140.
Instit. re. med. n. 479. und T. II. S. 306.
Almag.
De pulsu S. 17.
Memoir. de l' Academ. de Berlin 1755. S. 49.
Jch habe für meine Person, wenn ich das eingesprizzte Wachs aller Orten im menschlichen Körper leicht seinen Kreis beschreiben sahe, dennoch gefunden, daß es verdroßner seine Strasse in den Drüsen, Membranen, aber leichter in den Nieren, dem Pfortenadersifteme, der Lunge, und im Gehirne, und wenigstens auch in den Gliedmaassen ziemlich leicht verfolgte.
Da ich ferner die Erscheinungen an lebendigen Thieren in Augenschein nahm, so sahe ich zuverläßig, daß das Blut in einigen Theilen des Thieres stillestand , oder langsam fols, oder sich verkehrt und unnatürlich bewegte, wenn solches indessen in andern Gegenden eben desselben Gekröses, oder in andern Gefässen eben der Gegend ungezwungen und natürlich, seinem Kreise gemäs lief.
Es erweiset die Kälte an gewissen Theilen, wenn indessen andre heis sind, die Fieberblässe , die Entzündungen, und das Klopfen an besondern Gliedmaaßen, daß in den Gefässen eines Menschen eine änliche Unregelmäßigkeit statt hat.
Von den Schlagadern Second Memoir. exp. 62. 65. 68. 69. 71. 72. 73. 81. 82. 90. 93. von den Blutadern exp. 119. 122. 123. 125. 128. 129. 130. 137.
Schreiber ebendaselbst.
Man mus ferner von dieser Frage, die besondern Umläufe des Fettes, des Dunstes in den kleinsten Hölchen, des Markes, der Galle, der verschiednen Ausdamfungen absondern, welches alles Säfte sind, die vom Blute abstammen, und sich wieder ins Blut, aber nach höchst verschiednen Zeitläuften, ergissen.
Man mus ferner festsezzen, daß alles Blut, welches aus dem Herzen fortgetrieben worden, in eben der Menge wieder zum Herzen zurükke kehre, und sich nirgens wo sonst verlaufe.
Doch man darf sich nie in die einem jeden Theile eigne Geschwindigkeiten vertiefen, so wenig als sich der schnellere Kreislauf des Herzens, der Brust, oder des Kopfes, von dem langsameren Kreislaufe in den Füssen trennen läst.
Wenn man nun gleichsam diese Knoten liegen läst, und die Frage auf ihre Einfachheit zurükkesezzt, so läst sich einigermaaßen darauf wohl antworten.
Wenn man also dreißig Pfunde Blut annimmt, wenn man 4500 Schläge zugibt, wenn man die Welle, welche aus dem linken Herzen herausströmt, auf fünf Lote schäzzt, so werden innerhalb einer Stunde 90,000 Quentchen aus dem Herzen flissen.
Es gibt aber in einem Menschen 3840 Quentchen Blut, folglich werden in einer Stunde volle [Formel] oder 23 und [Formel] Umlaufe geschehen: und es wird ein einziger Umlauf des Blutes aus dem linken Herzen ins rechte in weniger als drei Minuten verrichtet werden.
Hieraus folgt nun ferner, daß sich das Blut dem ohngeachtet doch in den kleinsten Gefässen lange genung verspätet.
Denn wenn das Blut seine vom Herzen emfangne Geschwindigkeit behielte, und in einer Minute für sich allein 260 Zolle, oder 21 Fus durchliefe, welches das bescheidne Maas des Franz Boißier ist, so erhellt daraus, daß das Blut in einer Minute zwei oder dreimal vom Herzen durch den Kopf, oder die Füsse, wieder ins Herze zurükke kehren werde.
Memoir.
de Berlin. 1755.
§. 17.
Die unordentliche Bewegung des Blutes in den Blutadern.
Wir haben bei Betrachtung der Schlagadern gezeigt, wie leicht und wie ofte der Lauf des Schlagaderblutes, an lebendigen Thieren, aus Schwachheit, oder vermöge der Ueberleitungskraft, oder aus andern Ursachen in Unordnung gerät.
Noch viel schwankender ist diese Bewegung in den Blutadern, indem dieselbe von weit mehr Ursachen , und von allen viel nachdrükklicher verändert wird . Jn den Blutadern verweilt sich das Blut so oft und leicht, ohne daß das Leben oder die Gesundheit dadurch Schaden leiden , es steht so gar völlig stille , oder es läst sich wieder von neuem ermuntern, und in schnellere Bewegung sezzen .
Es ist aber nicht Seltnes, daß sich hier der Umlauf umkehrt, indem das Blutaderblut gegen eine Gegend, wo der Wiederstand geringer ist, oder nach der untern Gegend seines Gefässes, oder gar wegen Mattigkeit mit umgekerten Strome flisset, als sonst die Natur demselben zu laufen befielet, wodurch ein gegenseitiger Strom entsteht , welcher sich so gar mit einer beim Herzen wieder hergestellten Bewegung wohl verträgt .
So flüchtet also das Blut bei einer vorgefundnen Schwierigkeit nach der ersten besten Richtung zurükke . Eben so ist es ganz was gemeines, daß das Blut in den Blutadern von wiedrigen Gegenden gegeneinander her schwankt , und daß es auf gewechselten Wegen gegen das Herz oder gegen die äussersten Theile zu dringt, und daß es in dem Blutadersisteme endlich eine zusammengesezzte Bewegung annimmt, da es theils seinem gehörigen Laufe, theils einem dem natürlichen zuwiederlaufenden folget . Nicht selten vereinigt sich zugleich mit der Schwankung ein Kampf zwischen den gegenseitigen Blutsäulen . Auch das geschicht nicht selten, daß nach Vollendung dieses Schwankens der natürliche Strom seinen Fortgang wiederbekömmt , wenn erst der Streit beigelegt worden, und die folgende Welle, die den Sturm angefürt, über die aufrürerische die Oberhand erlangt.
Vorhergeb. §. 15.
Vergleichet damit §. 6. 7. 8. 14.
Second Memoi. sur le mouvement du sang.
Exp. 129. 133. 138. 139.
Ebendas. Exp. 116. 117. 119. 122. 124. 125. 129. 132. 154*. 155. 159. 160. 163. 170. 173. 177. 178. 183. 192. 204. 233.
Exp. 138. 155. 159. 160. 191. u. f.
Ebendas. Exp. 117. 129. 142. 150. 151. 152. 153. 154. 154*. 155. 156. 157. 158. 164. 166. 167. 169. 171. 174. 177. 178. 180. 183. 184. 188. 190. 192. |193. 198. 204. 205. 206. 208. 210. 211. 218. 220. 223. 224. 225. 226. 229. 230. 231. 232. 234. leeuwenhoek Anat. et contempl. S. 208.
Ebendas. Exp. 117. 159. 154*. 155. 156. 166. 174. 177. 129. 185. 209. 226. 229.
Ebendas. Exp. 123. 135. 182. 199. 213. 234.
Exp. 117. 123. 125. 134. 137. 142. 143. 146. 154. 192. 218. 221. 222. 223. 224. 225. 226. 227. 233. 234.
Exp. 137.
Exp. 125. 137. 141. 142.
Vergl. S. 90. 91. und Ant. v. leeuwenhoek Contin. arcan. nat. S. 116. malpighi Posthum. S. 92. hales Haemastat. an der Miesmuschel.
Exp. 129. 142.
Von den Dingen, die ich an kaltblütigen Thierchen wargenommen, gelten einige Stükke offenbar auch vom Menschen selbst, weil man in der Natur dieser Thiere nichts findet, warum diese Erscheinungen nicht auch Thieren vom warmen Blute gemein seyn sollten.
Was das Verspäten betrift, so ist wohl kein Zweifel dabei, da man selbiges an den Blutadern die das Gekröse durchkrichen, an Thieren augenscheinlich sehen kann, wenn man ihnen den Unterleib öffnet.
Das Stillstehen scheint in Ertränkten und Gewürgten und so oft statt zu finden, als weder ein Pulsschlag, noch ein Atemholen übrig sind . Das Rükkehren des Blutaderbluts in die kleinste Gefässe, scheint die Schaamhaftigkeit, die Errötung der Wangen, welche kaum von den Schlagadern so stark werden könnte, zu erweisen: eben dieses thut auch die Erweiterung der kleinsten Darmblutäderchen, in der Verstopfung der Leber, oder der Pfortenader, vornämlich der Flus der goldnen Ader, welcher den deutlichsten Beweis abgibt, und die hieraus entstehende Erleichterung an den verstopften Eingeweiden des Unterleibes; ferner die schnelle Wirksamkeit eines Aderlassens an Erwürgten und Erhängten, in denen das im rechten Herzohre, in der obern Holader und der Drosselblutader angehäufte Blut, durch die Wunde abgeleitet wird.
Gibt man das Rükklaufen zu, so scheint eine Schwankung alsdenn zu erfolgen, so bald z. E. das Blut von den güldnen Adern seinen rechten Lauf wieder annimmt, und sich wieder nach der Leber hinauf begibt.
Es ist auch zu vermuten, daß bei allen Anastomosirungen, so oft das Blut eine von der vorigen unterschiedne Richtung annimmt , eine Schwankung vorangegangen sey.
Hiervon wird umständlicher im 8. Buche geredet werden.
Vorhergeh. §. 12.
Jch übergehe hier die Verstopfung, welche mehr ein patologischer Beweis ist, und ich würde die Arbeit des Mannes loben, welcher auf sich nähme zu bestätigen, welchen Anteil Blutadern an Verstopfungen und Entzündungen haben, indem ich davor halte, daß sich diese Krankheiten viel leichter erklären lassen, wenn man überhaupt die Ursache des Uebels nicht in den viel seltner verstopften Schlagadern, sondern in den Blutadern suchen wollte .
Hieher gehört qvesnai de la saignee.
Neue Auflage S. 587.
§. 18.
Die Bewegung des Blutaderbluts nach dem Tode.
Es mag genung seyn, diese Bewegung des Blutes ohne den Beistand des Herzens so obenhin zu berüren, indem sich selbige in den Blutadern fast eben so , als in den Schlagadern verhält, und ohne allen Trieb des Herzens in meinen Versuchen, wenn sie am längsten gedauret, bis 36 Minuten fortgewährt hat.
Die Ursachen von dieser Bewegung sind das Gewichte , die zusammenziehende Kälte , die Ueberleitungskraft , die vom Blute sich losmachende Luft , und eine bisher noch nicht genung bekante Kraft, welche ich, aus einer warscheinlichen Uebereinstimmung der Gründe, der Anziehungskraft der geronnenen Blutmassen zugeschrieben habe . Jch habe gesehen, wie diese Bewegung der natürlichen Bahn folgte , oder einer wiedrigen gehorchte , oder daß sie endlich zu der Schwankung mit gehörte .
Exp. 195. 196. 204. 205. 206. 207. 209. 210. 216. 218. 220. 221. 222. 223. 224. 225. 226. 227. 228. 229. 230. 232. 233. 234. 235.
Exp. 146. vergl. mit 222. 225. 226. 229.
Exp. 206. 216. 218. 222. 224.
4. Buch.
swammerdam de respirati. S. 106.
Exp. 198. 204. 205. 206. 207. 210. 216. 218. 220. 221. 225. 226. 228. 229. 231. 274.
6. Buch.
1. Absch. §. 43.
Exp. 216. 217. 224. 226. 227. 228. 229. Ferner exp. 197. 215. 218. 212. 224. 223. 132. 234.
Exp. 196. 198. 205. 210. 217. 218. 220. 223. 225. 226. 227. 228. 229. 230. 232. 233. 234. 235. Jn einem todten Körper bewegt sich das Blut durch die Blutadern in die grossen Gefässe. pechlin de purganti. S. 484.
Exp. 204. 205. 210. 217. 218. 221. 222. 223. 224. 225. 226. 229. 232. 234.
Exp. 146. 122. 123. 225. 226. 229. 234.
Fünfter Abschnitt.
Der Seitendrukk des Blutaderbluts.
§. 1. Gründe, wodurch selbiger verworfen wird.
Es haben viele unter den Neuern, entweder ganz und gar keinen Seitendrukk in den Blutadern, oder doch nur einen sehr geringen zugestehen wollen.
Ganz und gar keinen litte der vortrefliche Peter von Musschenbroek , und eben daher lies er keine Arzneimittel in die Blutadern wirken, indem diese weder die Wände berürten, noch sie folglich reizen könnten.
Franz Boissier lies einen geringen zu, der aber doch kleiner, als in den Schlagadern sey, und er beobachtete, daß zu diesem Ende, nämlich wegen des kleinen Seitendrukks, auch die Wände schwächer gebaut wären . Ohne Zweifel haben berümte Männer den Grund davon in der Erweiterung des Durchmessers einer Blutader gesucht .
Elemens de physic. S. 326.
J. G. berger de natur. human. S. 72. R. Jakson de venaesect. S. 9.
Memoir. de l' Academ. de Berlin.
T. XI. S. 50.
S. 53.
Daher gibt der berümte Boißier zu, es verhalte sich der Seitendrukk in gleichweiten Gefässen, wie die Halbmesser.
Angef. Ort. S. 50.
Wir haben aber oben vorherg. §. 13. gezeigt, daß alle Blutadern gleichweit sind.
Der Brustkanal ist cilindrisch und schwillt auf. monroo de hydrope. S. 17. 18.
Und der verstopfte Harngang. henrici de abscess. mesenter.
§.
2. Und bestätigt wird.
Es lässet sich aber leicht erweisen, daß überhaupt der Seitendrukk in den Blutadern gar nicht undeutlicher sey, als in den Schlagadern, und daß sich selbiger eben so für die schwächere Membranen der Blutadern, als der Schlagaderdrukk für die starke Schlagaderkanäle schikke.
Es flissen nämlich die Säulen des Blutes in den Blutadern beständig in einen engern Kanal , und folglich äussern mehr Kugelreihen wieder die Wände ein Bestreben, und es ist ausserdem der Seitendrukk grösser, so wie das Fortrükken kleiner ist . Man sieht aber auch viel deutlicher, wie sich unterbundne Blutadern vor den Schlagadern erweitern , wie ich an der Drosselader und an andern oft gefunden habe, und diese Erweiterungen sind eben das Maas des Seitendrukks.
Man findet auch die Blutadergeschwülste öfters , und es sind die Zerberstungen von kleinen Ursachen gar keine Seltenheiten . Endlich so erweiset die neue Geschwindigkeit, mit der das Blut im Aderlassen durch die Wunde herausbricht, offenbar diesen Drukk.
Denn es entsteht durch die Wunde nicht etwa eine neue Ursache, welche das Blut nach dieser Gegend hintriebe, sondern es gesellet sich blos zu der Geschwindigkeit des umlaufenden Blutes, die ungebrochne und volle Wirksamkeit der Aderwände, welche lange schon gegen den jezzt verlezzten Ort, der damals aber unbeschädigt ware, wirksam war, welche aber der Wiederstand des Bluts so lange nicht aufkommen lies.
Wenn nun aber die Blutaderwände gegen das Blut drükkten, so ist auch gewis, daß das Blut wieder diese Wände gedrükkt hat:
denn gesezzt, es hätte nicht dagegen gedrükkt, so hätten die Wände eben durch diese ihre Kraft den Kanal verengert.
Daß dieses aber der Erfolg sey, und daß die Geschwindigkeit des Blutes durch die Wunde von dem Drukke unverlezzter Gefässe vergrössert werde, erweisen nicht nur meine, sondern auch andrer berümten Männer Versuche , und ich kann hierinnen nicht mit gewissen vortreflichen Männern einerlei Gedanken hegen, welche, da doch noch keine Versuche darüber vorhanden sind, nicht zugeben wollen, daß das Blut durch eine Blutaderwunde schneller laufe , daß vielmehr eine Unterbindung notwendig sey, damit solches nur herausflissen könne .
6. Buch.
4. Absch. §.
4.
6. Buch.
2. Abschn. §.
5. jones de mot. muscul.
2. Buch.
Ebendas.
Ebendas.
Ant. de heyde S. 2. 4. males S. 165. sauvages de l'inflammati. n. 15.
morisson Lettres sur les choix des saignees. L. V. Essavs de physique.
Ausg. von 1735. S. 522. hamberger de venaesectio. n. 43.
Ebendas.
Wollte man einwenden, ich wiederspräche meinem eignen Vortrage, da ich doch gesagt, daß Blutadern keine Muskelfasern und folglich keine Reizbarkeit hätten , so kann ich auch diese Beschuldigung ohne grosse Schwierigkeit abfertigen, wenn ich nicht irre.
Es ist ein Zusammenziehen, welches allen thierischen Fasern gemein ist, seiner Ausdehnung wiederstrebt, und welches sich bemüht, sich so kurz als möglich, der Länge nach zu machen.
Diese Kraft erwekken keine Gifte oder Messer , sie wird durch keine Nerven vermert oder vermindert, und sie ist auch dem Zellgewebe eigen, aus welchem Blutadern erzeugt werden; sie klebt den Blut-und Schlagadern auch in Leichnamen und noch eigensinniger an, sie ist blos in so fern thätig, daß sie der Erweiterung einer Röhre Wiederstand thut, welches nun nicht geschehen kann, ohne daß die Länge der Fasern, die eine Blutader ausmachen, zunimmt.
Uebrigens haben wir vorlängst , und nur noch in diesem Werke , das Ueberleiten von einem den Augen nicht deutlichen Zusammenziehn der Gefässe gefolgert.
Premi.
Memo. sur les part. irrit. et sensibl. S. 53.
2. Buch.
Second Memoi. u. f. S. 338.
Oben.
1. Absch. §. 39.
Man ersiehet übrigens leicht daraus, weil Blutadern im Fortkrichen immer enger werden, daß dieser Drukk in den kleinsten Gefässen kleiner seyn, in den Blutaderstämmen hingegen beständig wachsen müsse, so wie diese Stämme grösser und dem Herzen näher sind.
Selbiger muste aber um die Gegend des Herzens am grösten, und mit einer gleichmäßigen Biegsamkeit verbunden seyn, damit die Blutadern recht weit ausgedehnt werden können, der Breite nach, weil das Blut notwendig, in den verschiednen Lebensumständen, in dieser Gegend vor dem Eingange ins Herz und in die Lunge angehalten werden mus, wie bei allen Bemühungen im Laufen und in angestrengten Arbeiten geschicht.
Aus der Ursache sind in Thieren, die zu Wasser und Lande leben können, die Blutadern ungemein weit; da diese Thiere lange Zeit ohne Atemholen zubringen müssen.
Wie nun aber die Gewalt des Schlagaderblutes grösser, als des Blutaderhaften ist, so ist auch der Wiederstand der Blutadermembranen geringer, als der Wiederstand der Schlagaderhäute.
Wenn also eine Lanzette beim Aderlassen durch die Blutader bis in die Schlagader des Arms durchgedrungen, und dadurch dem Schlagaderblute der Weg in die Blutader hinein gebahnt worden, so hat man selbige an der Stelle ungemein erweitert gefunden .
Schelhammer am Meerkalbe beim Valentin.
Obs. of a Societ.
at London.
T. I. S. 340.
§. 3. Woher es komme, daß Blutadern keine Schläge thun.
Wofern das Blut in den Blutadern eben so, wie in den Schlagadern, gegen die Aderwände drükkt, so kann man die Frage aufwerfen, warum Blutadern auch nicht eben so gut wechselweise pulsiren, und in gewissen abgemeßnen Tempos entweder erweitert aufhüpfen, oder zusammengezogen niedersinken.
Denn es ist der oben beschriebne Pulsschlag kein wirklicher Pulsschlag gewesen, und es kann hieher weder das Klopfen der Holadern , noch der Lungenblutadern , noch einige wenige andre Beispiele, ihre Bestätigung und Rechnung finden , da bei einigen Menschen in gewissen seltnen Fällen Blutadern geschlagen haben.
Denn es ist aus unzälbaren Versuchen bekannt, daß auch so gar grosse, entblöste, und wegen ihres Geschwulstes auch durch die unverlezzte Haut durchschimmernde Blutadern, an lebendigen Menschen und Thieren, bei einerlei Durchmesser unbeweglich stille liegen.
6. Buch.
4. Abschn. §.
9.
4. Buch.
Ebendas.
Folgende §.
4.
Eine divergirende Kegelfignr ist dem Pulsiren gar nicht hinderlich , da nicht nur Blutadern, die in Stämme zusammenflissen, vielmehr enger werden, sondern auch das aus einer Schlagader in eine Blutader flissende Geblüte, in der That den Trieb des Pulsschlagens mit sich dahin verpflanzt , und da in Blutadergeschwülsten (varix) und an unterbundnen Blutadern kein Pulsschlag entsteht, wo er doch recht gros hätte seyn müssen, indem das Ende einer solchen Blutader nicht blos enger, sondern auch so gar blind ist.
Daß der Puls davon gehindert werde.
G. cole de secret. S. 107.
Es wird vom vortrefl.
Senac wiederlegt, am angef. Orte. T. II. S. 201. 202.
R. Jackson angef. Ort. S. 6. J. Dan. schlichting Memoir. presentes. S. 121.
Vor allem andern aber erhellt der Grund, warum eine Blutader nicht klopfet, daher, weil die Beschleunigungskraft des Herzens nicht bis an sie gelangt, da sie sonst wechselweise immer mehr und mehr Blut in eine Schlagader ausschüttet.
Denn auch dieser gewechselte Fortstos des Blutes, den das Zusammenziehn in den Schlagadern hervorbringt, ist nirgens in den Blutadern gegenwärtig .
6. Buch.
4. Abschn. §. 4.
Nun ist noch übrig, die Ursache zu ergründen, warum das wechselweise Zusammenziehn des Herzens, das Blutaderblut nicht ebenfalls wechselweise beflügelt, da doch in der That die Bewegung des Blutaderblutes von dem Herzen herrührt.
Hier stehen verschiedne Schriftsteller mit verschiednen Erklärungen auf.
Der erste ist der vortrefliche Franz Boißier, der bereits vorlängst , und nur neulich noch auf eine vollständigere Art , beinahe auf folgende Weise, diese Aufgabe entwikkelt hat.
Es sagt derselbe nämlich, es bewege sich das Blut bereits in den lezzten Schlagäderchen mit einer einförmigen Geschwindigkeit, indem in den pulsirenden Stämmen eine frische Welle wechselweise die vorhergehende drenge, und wechselweise wieder zu drengen |nachlasse.
Es nehme nämlich in den Schlagadern, die vom Herzen mitgeteilte Geschwindigkeit beständig bei jedwedem Schritte ab, so daß das Zusammenziehn beständig kleiner werde, und der Unterscheid immer kleiner sey, um welchen die folgende Blutwelle die vorhergehende an Geschwindigkeit übertrift.
De pulsu. S. 25. 26.
Jn den Nov. Ephem. Nat. Curios. Tom. I. Obs. 36.
Dagegen erzeugt die Zusammenziehungskraft in den Schlagadern zur Zeit des Zusammenziehens eine Geschwindigkeit, welche beständig wächst, indem sie von einer längern Reihe der Schlagader bewirkt wird.
Da folglich die wärend dem Zusammenziehn erzeugte Geschwindigkeit beständig anwächst, hingegen die vom Herzen stammende Geschwindigkeit beständig kleiner wird, und folglich der Unterscheid beständig schwächer wird, so mus notwendig ein Punkt vorhanden seyn, wo dieser Unterscheid gar verschwindet, und wo die von einer zusammengezognen Schlagader hervorgebrachte Geschwindigkeit eben so gros wird, als die vom Herzen mitgeteilte Geschwindigkeit.
Wenn dieses geschehen, so wird sich das Blut im Zustande der Zusammenziehung einer Schlagader, wenn sich das Herze ausruhend nachläst, mit eben so grosser Geschwindigkeit, als in der Erweiterung bewegen, wenn sich das Herze zusammenzieht; es wird sich nämlich das Blut mit einer einförmigen Geschwindigkeit bewegen, und also ganz und gar kein Pulsschlag erfolgen.
Es eräugnet sich aber dieser Fall in dem lezten Schlagäderchen, und folglich wird auch das Blut in der Blutader mit einer einförmigen Schnelligkeit und ohne zu klopfen fortlaufen.
Doch es steht nur ein einziger Grund im Wege, warum wir der Auflösung dieser Aufgabe nicht beiflichten können.
Denn es klopfen auch die Blutadern nicht an solchen Thieren, und sie erfaren keine Beschleunigung der Blutmassen, wenn in ihnen die meresten Schlagadern sich nicht zusammenzuziehen, das Recht erhalten haben , sie erzeugen folglich wärend ihres Zusammenziehens keine solche Geschwindigkeit, welche der vom Herzen empfangnen Geschwindigkeit nach und nach das Gleichgewichte halten könnte.
Wofern demnach die Abwesenheit des Blutaderpulses, auch ohne eine Zusammenziehung der Schlagader statt hat, und entstehen kann, so mus sie notwendig eine andre Ursache haben.
6. Buch.
1. Abschn. §. 38.
Es zeigen ferner andre Versuche, daß blos die Länge des Kanals, in den man wechselweise einen Saft sprizzt, nebst der grossen Entfernung von dem treibenden Stempel, schon der Aufgabe ein Gnügen thun können, daß der Unterscheid der Geschwindigkeit in der folgenden Welle, mit der sie die Geschwindigkeit der voranfliessenden Welle überwältigt, allmälich abnehme, und mit der Zeit gar verschwinde, ob in diesem Kanale gleich keine Zusammenziehungskraft, oder eine Ursache zu einer neuen Geschwindigkeit da ist.
Harvey war gewont, die Erscheinungen des Pulsschlages an einem aufgeblasenen Gedärme nachzumachen:
Johann Floyer erfuhr diese Sache auch an dem sehr langen, aber abgestorbnen und reizlosen Gedärme einer Kuh, da er den Stempel wechselweise eintrieb, und wechselweise zurükkezog, und dadurch folglich die wechselnde Thätigkeit des Herzens nachamte, wie es das Blut in die Schlagadern aussprizzet; denn es schwollen die ersten Windungen des Gedärms, die sich am Stempel zunächst befanden, so auf, wie sie die Flüßigkeit in sich aufnamen, und hierauf fielen sie wieder nieder . Hingegen flos das Wasser, in einem weitern Abstande von dem Stempel , mit einem einförmigen und anhaltenden Strome fort, wenn der, der den Versuch machte, gleich den Stempel wechselweise trieb, oder im hineintreiben nachlies.
Exerc.
III. S. 246.
Physicians Pulsewatch S. 25. 26. kaauw Impet. facient. S. 183.
Kaauw angef. Ort.
Durch einen andern Versuch hat man gefunden, daß ein Saft, den man mit gewechseltem Sprizzen bis in die kleinste Schweislöcher und schwammige krumme Wege der Adern trieb, dergestalt und völlig den Unterscheid zwischen der wechselweisen Bewegung und Ruhe einbüste, daß er unter anhaltendem Tröpfeln aus diesem schwammigen Wesen herausdrang.
Da dieser berümte Mann aber den Versuch an einem belebten Körper nachmachte, und einen Saft in die Gekröseschlagader mit abwechselnder Gewalt hineintrieb, und ihn hineinzutreiben aufhörte, so kam eben so aus der Gekröseblutader das Wasser mit einem anhaltenden Flusse herausgedrungen.
plemp Fundam. medic. S. 160. le clerc an pulsationis defectus ab aequabilitare sanguinis.
Paris 1745.
Da ich diese Versuche überlegte, so fand ich, daß das Pulsiren in der That von der Nachbarschaft, von der Grösse und Stärke des Herzens abhängt, und daß das Klopfen daher in einem, am Fieber liegenden Menschen, bei dem die Krankheit die Kräfte des Herzens anstrengen hilft, an den gewönlichen Orten sehr lebhaft, aber doch auch einigermaaßen an solchen Orten emfunden wird, wo an gesunden Personen die Schlagadern sonst nicht klopfen .
Daß sich ferner an gesunden Menschen, die nach dem Verhältnisse des übrigen Körpers ein grosses Herz in sich tragen, ein deutliches Klopfen bis zu denen Schlagadern hin fortsezze, welche fast nur um den sechsten Theil einer Linie dikk sind .
Daß dagegen das Pulsiren im Frosche, der nach Proportion des Körpers ein kleines Herz bekommen hat, und in den Fischen, so gar in den grossen Stämmen des Arms, Schenkels und Gekröses, verschwindet , und sich desto näher gegen die Nachbarschaft des Herzens herauf begibt, und endigt, je schwächer das Thier ist .
6. Buch.
1. Abschn. §. 38. u. f. Vom Seufzen ward der Puls bis in den äussersten Fingernägeln wargenommen. henshaw Aerochal. S. 79.
6. B. 1. Abschn. §. 38.
Ebendas.
6. Buch.
1. Abschn. §. 42.
Wenn ich dieses mit den Versuchen eines Floyers und Plemps vergleiche, so bleibet mir gar kein Zweifel übrig, daß nicht das Pulsiren auf die einfachste Weise verschwinden sollte, so bald der Ueberschus der Geschwindigkeit in der nachfolgenden Welle über die Geschwindigkeit der vorangehenden Welle verschwunden ist.
Es ist aber, um diesen Unterscheid zu vernichten, schon genung, daß die dem Herzen nächste Wellen von ihrer Geschwindigkeit viel, und die entfernte Wellen weniger verlieren.
Daß dieses nun wirklich so geschehe, haben wir gezeigt, da den kleinsten Nezzen überhaupt die schlagaderhafte Kegelfigur mangelt, und folglich der Einfall in die Schlagadern verringert wird , und in den kleinsten Gefäschen ferner das nezzförmige Wesen fast die Astöffnung so gros macht, als die Stammöffnung gros ist , da die Geschwindigkeit in den kleinsten Gefässen kleiner, und folglich auch das Reiben ist, als in den grossen , da die Nachbarschaft der Blutadern, und deren loseres Gewebe, den Durchschus des Blutes in den kleinsten Schlagadern erleichtert .
Auf diesem Grunde beruht die ganze Sache.
Denn wenn man eine Blutwelle, vom Herzen bis zum Finger in zehn Gegenden theilen wollte, so wird die Blutwelle in der dem Herzen nächsten, und ersten Gegend, viel schneller als die nächstfolgende seyn, als welche verschiedne Wiederstände und Verlust bereits erlitten hat.
Es ist aber der Unterscheid der zwoten, vom Herzen entlegnern Welle, womit sie die Geschwindigkeit der vorhergehenden Welle übertrift, bereits kleiner, als der Unterscheid der ersten, und eben so der Unterscheid der dritten und vierten Welle wieder kleiner, und so ist er nach beständiger Progreßion in der neunten kleiner, bis zur zehnten hinaus, bis dieser Unterscheid gar verschwindet.
Er verschwindet aber um desto zeitiger, je eine kleinere Geschwindigkeit die erste Welle emfangen hat, und er verschwindet desto vollständiger, je mehr gleich lange Wellen da sind, die sich zwischen das Herz und das äusserste Gefässe legen, das ist, je länger die Schlagader ist.
2. Buch.
6. Buch.
1. Abschn. §. 31.
6. Buch.
1. Abschn. §. 16.
Kraft der Ueberleitung. 6 Buch.
1. Abschn. §. 40.
§.
4. Das Klopfen der Blutadern in Krankheiten.
Jch habe gesagt, daß bisweilen Blutadern in gewissen seltnen Fällen geklopft haben, wie sonst Schlagadern zu thun pflegen.
Jn den meresten Fällen hat sich ein Hindernis um die Gegend des Herzens gezeigt, wodurch der Lauf des Blutaderblutes aufgehalten worden.
Es war das Herz ungemein erweitert, und dünne, und in beiden Schlagadern ein sehr langes fasriges Gewächse:
an diesem Kranken schlugen die Blutadern des Arms und des Halses zu gleicher Zeit mit dem Herzen .
Es war ein grosses Herz, und ein Schlagadersakk an der rechten Kammer, nebst einem Herzklopfen und Engbrüstigkeit, bei einem andern die Ursache, daß die Drosselblutadern schlugen .
An einem Wassersüchtigen waren die müzzenförmige Klappen fast verschlossen, das Herz weit, und man sahe die Blutadern am Halse klopfen .
Von einem Polypus erfolgte ein beständiges und ordentlich auf einander folgendes Klopfen der Drosselblutadern .
Man emfand ein heftiges Pulsiren über dem Nabel, welches mit dem Pulsschlage an der Handwurzel gleiche Zeit hielte, als die abwerts steigende Holader mit einer fettartigen Membrane, die wie Mark anzusehen war, verstopft war . Hierzu kömmt noch ein etwas dunkleres Exempel, von Blutadern die im Flekkfieber geklopft haben, da ihr Aufhüpfen dem Aufhüpfen der Schlagader änlich war .
schreiber Almagest. S. 290.
homberg Memoir. de l'Academ. 1704. S. 218.
Lancis angef. Ort. S. 136. 141. voriger Ausg. vom 1728.
monroo de hydrope S. 13.
morand Memoir. de l' Academ. 1732. S. 432. 433.
eont Medic.
Indor. blancard Chir. S. 431.
weitbrecht Hist. febr. petechizant. welche ich im I. Tome meiner Sammlung von neuem umdrukken lassen.
Ueberlege ich diese Pulsirungen, so glaube ich dieses felerhafte Schlagen der Blutadern auf die Holader zu schieben, die sich in ein verstopftes Herz unvollkommen ausgeleert haben mus.
Da von dieser Ursache das Blut sich zurükkstemmte , so dehnte es die nächsten Stämme, und besonders die Drosselstämme aus.
Was die Geschichte des Weitbrechts betrift, da die Blutadern am ganzen Körper geklopft haben sollen, so weis ich überhaupt nicht, was ich daraus machen soll.
4. Buch.
Jch übergehe das Schlagen der Adergänge im Gehirne, da an der ganzen Sache nichts daran ist.
Sechster Abschnitt.
Die Wirkungen, die auf die Bewegung des Blutaderbluts erfolgen.
§.
1. Was die Bewegung in den Blutadern, mit dem Blute in den Schlagadern gemein habe.
Auch hier werde ich mich ganz kurz fassen können.
Denn es erfolgt das mereste in den Blutadern auf eben die Weise, wie in den Schlagadern; und es wird der schnelle Strom in den Stämmen eben das nach sich ziehen, was die schnelle Bewegung in den Schlagadern verursacht, aber nur mit geringerer Heftigkeit, und es wird die trägere Bewegung in den Aesten eben das mit grösserm Nachdrukke thun, was die trägere Bewegung in den Schlagadern thut.
Selbst der Nuzzen der Anastomosirungen ist bei Blutadern und Schlagadern gleich gros, und es unterscheiden sich die Blutadernezze wenig von den Schlagadernezzen.
Daher scheinet auch das Aneinanderreiben der Kügelchen, die Erzeugung der Wärme, der Dichtheit, der alkalischen Schärfe, und der Röthe hier kleiner, als in den Schlagadern zu seyn, da überhaupt die Bewegung des Blutaderbluts nicht so schnell, als des Schlagaderbluts geschicht .
Den Kaliber zu den Kügelchen geben die Blutäderchen eben so gut her, indem sie ebenfalls nur auf ein einziges Kügelchen gebort sind; einerlei Beschaffenheit hat es auch hier wieder mit der Fäulnis, dawieder das Blut geschüzzt wird.
Es scheint auch, daß die Anziehungskraft der Kügelchen und das Hervorbringen einer Zähigkeit hier stärker wirket, da das Blut in den kleinsten Blutäderchen nur mit Trägheit fortrükkt: endlich so ist nur eine einzige Sache, worinnen Blutadern gerade das Gegenteil von den Schlagadern ausüben.
6. Buch.
4. Abschn. §. 15.
6. Buch.
3. Abschnitt. §. 16. wenn sie nicht, da sie an sich weicher sind, das Blut weniger verändern.
§.
2. Die Vermischung der Blutstoffe.
Schlagadern sondern Theilchen von verschiedner Art ab, welche erst beisammen, die Blutmasse ausmachten.
Sie verteilen diese geschiedene Wesen in allerhand Gefässe.
Dagegen vereinigen die Blutadern diese Wesen wieder, und so stellen sie, nach der neuen Mischung, die alte Masse wieder her.
Folglich führen sie dem Blute der Schlagadern sein Flieswasser , sein Fett , seine verflogne Dämfe aus den kleinen Hölen , das Wasser aus den grossen Hölungen , die aus den Behältnissen eingesogne verschiedne Säfte, als die aus der Gallenblase , die aus |beiden Saamenblasen, aus dem Magen, aus den Gedärmen, aus dem Behältnisse des Harns, und vor allen andern, den aus der Dauungswerkstäte eingeschlukkten Narungssaft, worinnen die Stoffe zu den künftigen Säften des Menschen enthalten sind, wieder von neuem zu.
Folglich befinden sich in der Aorte, so wie in den Holadern, alle die verschiednen Säfte beisammen, und es ist hier, so zu sagen, das Vorrathshaus des Bluts angelegt: in den kleinsten und aus den Schlagadern werdenden Blutäderchen ist nichts als Blut, mit einigem wenigem dünnen Wasser begleitet, zugegen, welchem diejenigen Säfte, die von den Schlagadern abgeschieden werden, nach der Ordnung wieder ausgeliefert werden.
Und so versammlen sich mal über mal im Herzen, als in einer Niederlage, alle die Geschlechter der Säfte, welche nach ihrer Abfertigung, in die verschiednen Gebiete des thierischen Lebens versendet werden sollen.
1. Buch.
1. Buch.
1. Buch.
1. Buch.
Wir müssen dieses im Folgenden erweislich machen.
Das siebende Buch.
Die Absonderung.
Erster Abschnitt.
Die Lebenssäfte.
§. 1.
Unter dem Worte Absonderung (secretio) versteht man, ob der Name gleich nicht die Natur völlig ausdrükkt, dasjenige Geschäfte eines thierischen Körpers, da von der gemeinschaftlichen Blutmasse, allerlei, unter sich selbst, und vom Blute verschiedne Flüßigkeiten dergestalt verfertigt werden, daß in einem jeden Theile dieses Körpers jederzeit sein gewisser Saft hervorgebracht wird.
Wie viele Gegenden sind nicht in der Phisiologie unerhellt, und doch ist über dieses Geschäfte nichts dunklers.
Denn es gehet alles dieses gleichsam in den feinsten Grundstoffen der Eingeweiden und Drüsen vor, deren Bauart doch weder vermittelst der Sinne, noch mit Hülfe der Scharfsinnigkeit herausgebracht werden kann.
Auch die Versuche, womit wir sonst die Natur nachamen, und erhaschen, finden hier nicht sonderlich statt: oder es haben sich wenigstens keine Wisbegierigen zur Zeit auf diesem Wege versucht.
Da nun Menschen in Sistemen ungern Lükken vertragen wollen, so ist es geschehn, daß die Hipotese einen Bau angefangen, den die Anatomie sich auszufüren weigert.
Doch ich schlisse Hipotesen wenigstens in so fern nicht völlig aus, daß sie nicht andern Personen gefallen könnten, wenn sie mir gleich ein wenig unwarscheinlich vorkommen: und so ist oft der Saame der Warheiten, oder wenigstens doch ein vorleuchtender Funke, der uns zu Versuchen Licht gibt, mit gutem Nuzzen aus Hipotesen hervorgekeimt und heraufgeblizzt.
Es ist war, ich verspreche wenig Gründliches, weil ich gröstenteils meine Absicht darauf richte, um nicht Sachen für Warheiten anzupreisen, wenn sie blos Warscheinlichkeiten sind; und ich sezze mich vor die Leser als ein Führer, der nicht weit mit ihnen hin denkt; der aber doch auch so gewissenhaft ist, sie zu keinen Jrrwegen zu verleiten.
Jch sehe, daß man Nuzzen haben wird, wenn man der Ordnung nachgeht, die sich erst mit Erzälung der Klassen der Säfte, und ihrer verschiednen Natur und Beschaffenheiten abgibt: hierauf können die Werkzeuge folgen, in denen ein jeder dieser Säfte von dem Blute abgeschieden wird.
So wird man, wie ich hoffe, mit derjenigen Ursache etwas näher bekannt werden, welche macht, daß der bestimmte Saft, und kein anderer, vom Blute ausgesondert und geschieden wird.
Denn wenn sich in einem körperlichen Theilchen von bestimmten Baue, ein bestimmter Saft, einzig und allein, und allemal erzeugt, so ist, bei mir wenigstens, die Vermutung gros, daß in diesem Baue die ware Ursache von der besondern Natur verborgen liege, die dem Safte eigen ist, der an diesem Orte abgesondert wird.
Jn der That würde ich der Warheit näher kommen, wofern dieser Bau gewisser und vollständiger bekannt wäre; doch zur Zeit erinnert uns der eingeschränkte Endzwek, wie weit wir noch von der Erkenntnis des Baues selbst entfernt sind.
§.
2. Die Einleitung der Lebenssäfte.
Es scheint mir zu sparsam geordnet zu seyn, wenn zuerst Archibald Pitcarne eine Einteilung vorgetragen, die nach ihm der ehedem berümte Peter Anton Michelotti ebenfalls angenommen hat.
Es glaubten diese berümte Männer genung gethan zu haben, daß sie die dikken Säfte von den dünnen unterschieden.
Etwas enger war dagegen die Einteilung des in der Naturgeschichte so berümten Johann Godschalk Wallerius , und diese gefiel mir ehedem; ich lasse hier das Blut, wovon bereits so viel gehandelt worden, aus der Acht, und übergehe auch die geistigen Säfte, von denen man zur Zeit nur gar zu wenig weis.
Es sind demnach vier Arten von Lebenssäften übrig, wie ich sie ehedem vorgetragen , und sie andre berümte Männer ebenfalls angenommen haben: nämlich die wäßrigen, schleimigen, gallertige, und öligen.
Jch erzäle ihre Namen in eben der Ordnung, nach der sie die Natur offenbar hervorbringt.
Denn erst bildet sich aus Wasser, welches aus der Erde gezogen worden, ein Schleim, in den Blättern, in Stämmen, oder man mag die Natur bei diesem Geschäfte am Pflanzensaamen arbeiten sehen wollen.
Eine grössere Reifung verwandelt den Schleim zum Gallerte, welcher, wenn er mit der Zeit seine Vollkommenheit erreicht, ein öliges Meel hervorbringt .
Auf diesem Wege entsteht das Weizenmeel aus Wasser und einem nach und nach dikkern Schleime.
Das sind reine Säfte, wir werden aber auch einige zusammengesezzte und gemischte hinzufügen müssen.
De circulat. sanguin. per vas. min. n. 19.
De separati. humorum.
c. 2.
Hydrolog. S. 79.
Comment. ad Praelect. boerhaav.
T. II. S. 411.
Steph. hales Vegetable statiks.
Es ist dieses eine| Anmerkung, die sich von diesem berümten Manne herschreibt.
§.
3. Die wäßrigen Säfte.
Es haben diese Säfte unter sich gemein, daß ihr Wasser ein grosses Verhältnis gegen die übrigen Grundstoffe hat, daß sie daher ungemein hurtig flissen, und sich in keine Fäden ziehen lassen.
Sie lassen sich fast ganz und gar, indem nur ein sehr kleiner Rest von Erde übrig bleibt, durchs Feuer zerstreuen, und gerinnen nicht vom schärfsten Weingeiste oder den stärksten sauern Säften, die man so gar von metallischen Salzen abgezogen.
Freilich haben sie einige Stoffe von Erden, Salzen, und Oelen bei sich:
doch es sind auch dergleichen feste Stoffe so gar im Quellwasser zugegen.
Von diesen Säften befindet sich im Menschen eine ansenliche Menge.
Es werden einige unter ihnen aus dem Körper verwiesen, welche man alsdenn Auswürfe nennt, nämlich der Harn, dessen Wesen sich in gesunden Menschen niemals verdikken läst, ferner die vom Sanctorius abgewogne Ausdünstungsmaterie, und der aus der Lunge ausgestoßne Atem .
Denn der Schweis ist schon eine gemischte Art, indem selbiger aus dem Oele, das sich unter der Haut befindet, aus einer oft drüsigen Schmier, und dem dünnen Wasser der ausdamfenden Gefässe zusammengesezzt ist.
Wenn man die Ausdünstung mit einem Glase auffängt, so flisset selbige in ein mäßig gesalznes Wasser zusammen. boerhaave de fabric. glandul. T. III. S. 540.
Ebenders. ebendas.
Es gibt aber auch unter den einheimschen Säften, das ist, unter denen die die thierische Natur zu ihren Absichten in dem Körper zurükkebehält, einige, welche sonst fast nichts, ausser Wasser, in ihren Grundstoffen tragen.
Hieher rechne ich den wirklichen und vom Schleime ganz verschiednen Speichel, ferner den Gekrösedrüsensaft, der mit dem Speichel verwant ist, und endlich die Trähnen, welche bei seltnern Gelegenheiten vergossen werden, übrigens aber aus den Augen herabtauend, die Nase inwendig beständig anfeuchten.
Es befindet sich aber auch im Auge selbst ein sehr reines und helles Wasser, welches sich theils zwischen der Hornhaut und der Vorderfläche der Kristallinse ergisset, theils zwischen die Zwischenräumchen der Fasern legt, aus denen eben gedachte Linse besteht; es ergisset sich auch ein solches in die Fächerchen der gläsernen Feuchtigkeit, und eben dergleichen bewässert auch die Plättchen der Hornhaut.
Es ist auch warscheinlich, daß es noch andre, aber dergleichen unemfindliche und durchsichtige Flüßigkeiten gebe, welche hie und da im Körper verborgen sind: und mein Ansehn würde nicht geringe seyn, wenn ich auch den so berümten Nervensaft hieher rechnen wollte.
§.
4. Die schleimigen Säfte.
Der Schleim (mucus) unterscheidet sich ein wenig von frischem Wasser, und es nimmt das Wasser selbst, wenn solches stillstehend ausartet, zugleich eine zähe, und schleimänliche Natur an sich, und es amt gemeiniglich den Beschaffenheiten des Schleims in den Gefässen der Pflanzen nach.
Der Schleim ist in so fern vom Wasser unterschieden, weil er sich mit einer kleineren Flüßigkeit fortbewegt, sich zu Fäden ziehen läst, und sich an feste Körper eigensinnig anhängt.
Jm übrigen vermischt er sich leicht mit dem Wasser , er verdünnet sich darinnen ohne Anstand, er ist ebenso ohne Geruch, ohne Geschmakk, und ohne Farbe, wofern er nicht merenteils ein wenig in das bläuliche fällt.
Es gerinnet selbiger ebenfalls weder am Feuer, noch von der Schärfe der allersauersten übergetriebnen Flüßigkeiten, und er geht durchaus in kein eiweisartiges Wesen über.
So gar ist die Natur des Schleims einer Fäulnis zuwieder , daß man ihn ein ganzes Jar lang, ohne stinkend zu werden , aufbehalten hat.
Sein Gewichte ist wie das Gewichte des Wassers, oder um etwas geringer .
Er besizzt einen grössern Vorrat von festem Grundstoffe, als Wasser, wenigstens lehren dieses einige Versuche, daß wenn man ihn trokknet und sein Wasser verraucht ist , selbiger zu rauhen und zerbrechlichen Schuppen wird; denn ich habe keinen Versuch über alle Arten des Schleims, und über den Schleim des Harnganges und der Gedärme.
Ehedem hat Gorn in allerlei Schleime solche Kügelchen, wie die im Oele sind, wargenommen.
Memoir. de l' Academ. de chirurg. T. I. S. 105.
senac Tr. du coeur. T. II. S. 101. Quesnai angef. Ort.
Comment. Academ. Scienti. Petropolit. v. XIV. S. 209.
Senac angef. Ort. ich halte davor, wegen der beigemischten Luft, denn sonst schikkte es sich besser für ihn, schwerer zu seyn, da derselbe mehr Erde enthält.
Senac angef. Ort. boerhaave de fabric. glandul. S. 10. qvesnai Oecon. anim. T. II. S. 347.
Dissert. de pituita. n. 38.
Es vereinigt der Schleim, wenigstens der von Pflanzen hergenommene, Oel und Wasser mit einander, weil er von beiden etwas an sich hat . Denn es verwandelt sich derselbe in allen Pflanzen, und selbst in den Oliven, in ein Oel.
Man bekömmt nämlich aus den grünen einen zähen Schleim, und erst die reifgewordnen geben ein Oel .
Obs of a Societ.
at Lond. T. I. am Ende.
lemery Tr. des alimens.
T. I. S. 308.
Ueber den Schleim hat man sehr viele chimische Versuche aufzuzeigen.
Es verhärtet sich indessen derselbe in heissem Wasser , und er verbrennt am Feuer zu einer Art von Kole : es nimmt aber auch die Kristallinse, und andre wäßrigen Säfte im Körper, vom Feuer eben solche Veränderungen an sich.
Senac angef. Ort.
Ebenders. ebendas. S. 102.
Doch es bringt der abgezogne Weingeist, welcher einige Erscheinungen mit dem Feuer gemein hat, den Schleim ein wenig zum Gerinnen , es mag dieser Weingeist rein, oder durch die Kunst mäßig verschönert, bereits den Namen einer Essenz davon getragen haben.
Was aber die aus Salpeter, dem Kochsalze, dem Alaune und Vitriole, durch ein stärkeres Feuer herausgezognen Säfte betrift, die so stark sind, daß sie einen deutlichen Damf in der Luft ausbreiten, so machen diese den Schleim so wenig gerinnend, daß sie ihn vielmehr aufgelöset haben . Doch soll derselbe vom Kupfervitriole gerinnen , so wie vom Alaune .
Die laugenhafte und Mittelsalze lösen den Schleim nicht auf .
Andreas Rüdiger, oder Christian Adam Gorn, den der Titel zum Verfasser macht, in der Dissert. de pituita.
Lipsi. 1718. und im 7. Tom. meiner Sammlung c. II. n. 18.
Ebenders. angef. Ort. n. 7. 11.
rvtty Synops S. 262. 263. auch im kupferhaltigen mineralischen Wasser S. 291. ich verstehe es nämlich vom Auswurfe aus der Brust, oder dem Schleime im Halse, ob dieser berümte Mann gleich den Speichel nennt.
Eisenvitriol bringt den Speichel nicht zum Gerinnen. S. 239. Vitriolisches Wasser noch weniger. Ebenders. S. 268.
Rutti S. 217.
gorn n 17.
Sie bringen ihn auch zum Gerinnen.
Rutty S. 406.
Bringt man ihn zum Feuer, so verwandelt sich derselbe, ohne einen Geruch von sich zu geben, in eine geschmaklose Kole, die gar nicht salzig ist . Sezzt man ihn in verschloßnen Gefässen dem Feuer aus , so gibt ein frischer Schleim einen grossen Theil Wasser von sich, so daß überhaupt der achtzehnte Theil des Schleims kein Wasser ist.
Das Oel beträgt den hundert und vierzigsten Theil , und ohne Zweifel hat der Schleim demselben seine zähe Beschaffenheit zu danken.
An trokknem flüchtigen Salze befindet sich der sechs und neunzigste Theil, und eben so viel von einer öligen Flüßigkeit darinnen, in der ein aufgelöstes Salz stekkt, und welche Geist genennt wird.
Der tausendte vierhundert und vierte Theil gehört für ein Laugensalz, welches im Feuer ausdauret.
Da nun der Schleim so wenig Oel oder Salz enthält, so siehet man hieraus, warum derselbe weder die Zungenwärzchen, noch die Wärzchen der Nase in Bewegung bringt.
Und eben durch dieses unterscheidet er sich, so wie durch andre Merkmale, von dem Flieswasser .
Er hat auch etwas weniges Erde bei sich . Behält man ihn auf, so verändert er sich nach einem ganzen Jare in so fern, daß er, wenn man ihn von der Luftröhre hergenommen, in ein sehr scharfes Oel und flüchtiges Salz zerflisset .
Senac angef. Ort.
barchhvsen Post acroamata.
Exp. 7. viel pinelli de podagra. S. 215.
Sehr wenig pinelli.
Jn Skorbutischen hat Pinelli von diesem Salze, aber nur wenig angemerkt.
Aus dem Blute und den Flieswassersäften wird, wenn der Salzteil davon geschieden worden, Schleim, qvesnai Fievr. contin. T. II. S. 9.
pinelli.
Comment. Acad. Petrop. angef. Ort.
Ob nun gleich der Schleim im menschlichen Körper aller Orten nicht von einerlei Beschaffenheit ist, so gehöret doch die schlüfrige Flüßigkeit hieher , die den ganzen Gang, den die Luft, die Speisen und der Harn einnehmen, überzieht, und sich in der Nase, am Gaumen, an der Hinterfläche der Zunge, im Schlunde, der Luftröhre, in der Lunge, dem Magen, in den Gallengängen, im Gedärme, in der Harnblase, in dem Harngange der beiderlei Geschlechter, in der Gebärmutter und der weiblichen Mutterscheide befindet.
Unter allen diesen Schleimüberkleidungen ist diejenige die trokkenste, welche die Nase überzieht, und sie wird allmälich immer flüßiger, je tiefer man sie in die inwendigen Theile verfolget: eben so verliert dieser Schleim in denjenigen Theilen die Eigenschaft, sich in Blätterchen zu verhärten, welche den Harn oder Saamen ausschütten.
Vergleichet damit Boerhaave angef. Ort. S. 9. u. f. doch mus man den an manchen Stellen beigemischten Talg (sebum) nicht mit dahin ziehen.
Besonders ist derjenige schlüfrig, welcher die Haut der Fische belagert , denn im Menschen hat das schleimige Wesen unter der Haut eine ganz andere Beschaffenheit.
Dem Schleime kömmt der Saft in der Nabelschnur und der eigentliche Theil des Saamens nahe, welcher von der Hode herbeigefürt wird, nur daß er an flüchtigen und riechenden Theilen einen Ueberflus hat.
Jndessen zieht sich doch der Saame, nach Art des Leimes, zu Fäden, und er wird von sauern Säften aufgelöst , und von laugenhaften Salze vielmehr dikk gemacht .
Der Versuch der 30 Jare vor Kristi Geburt vom Sanhedrin gemacht worden, erwies, daß der Saame vom Eiweisse in so fern unterschieden sey, daß solcher am Feuer zerflisse, und das Eiweis gerinne .
Man kann noch diejenige Art von schwarzem Farbenanstriche mit zum Schleime rechnen, womit die weggekehrte Fläche des Traubenringes in vielen Thieren überzogen ist, weil sie sich anhängt, und sehr leicht im Wasser zerflisset.
Es soll von diesem Schleime im 12 Buche mehr gesagt werden.
Jndessen besiehe die Comment. ad boerh.
Praelectio. T. III. S. 547.
Gorn angef. Ort. n. 26. monroo de semine et testib. S. 57.
Gorn.
Monroo ebendas. der Saame ist in den Fischen sehr zähe.
Monroo ebendas.
Es gerinnet derselbe nicht vom Weingeiste, wenigstens der nicht, den man aus todten Körpern und aus den Saamenbläschen hernimmt.
gvntzevrger Med. Talmud. S. 22.
Es hat der Nuzzen des Schleims und der schlüpfrigen Säfte die offenbare Absicht, die zarten und sehr emfindliche Nervchen in seinen Schuzz zu nehmen:
denn es würden diese sonst von der trokknenden Kraft der Luft, oder von starkem Reiben, oder von dem Durchgange einer rauhen und salzigen Flüßigkeit, einen sehr unangenemen Eindrukk leiden, wofern sich nicht die guttätige Kraft des Schleims ins Mittel schlüge.
Diejenigen, welche den Schleim in der Harnröhre durch das Einsprizzen scharfer Säfte losmachen, erfaren es mehr, als ihnen lieb ist, wie unerträglich ohne diesem Schleim das blosse Urinlassen wird, den doch gesunde Menschen ohne Ungemächlichkeit lassen.
So wird auch in hizzigen Krankheiten, oder in scharfen Flüssen, wenn die Nase ganz trokken geworden, eine sehr unangeneme Emfindung von der durchfarenden Luft erregt, und das gilt auch von Gedärmen, die durch Purgirsalz abgespült, und von der Harnblase, die vom Schleime entblöst worden, indem alsdenn der Harn und Unflat eben so beschwerliche Eindrükke machen.
So gar leidet nicht einmal die Luftröhre, daß sich Wasser unter den Schleim mischen darf.
§.
5. Die gallertartigen Säfte.
Wir haben bereits in diesem Werke die Natur dieser Säfte vorgetragen, als wir eine Beschreibung von dem Flieswasser gaben , und das Salzwasser im Blute erklärten.
Sie haben alle die Natur mit einander gemein, daß sie am Feuer, oder wenn man siedendes Wasser, oder starken Weingeist, oder eine mineralische Säure unter sie gisset, zu Flokken, Klümpe und Gallert zusammenlaufen.
Es bleiben diese Säfte, so lange ihre Wärme noch unter dem 148 Farenheitschen Grade steht, im flüßigen Zustande, sie ziehen sich weniger als der Schleim zu Fäden, sie geben in diesem Falle selbst der Leichtflüßigkeit des Wassers wenig nach, und wenn sie aufbehalten und bis zum ersten Grade der Fäulnis erwärmt werden, so vermeret sich ihre Flüßigkeit dergestalt, so daß sie sich ferner nicht mehr zum Gerinnen bequemen wollen, wenn man einen sauern oder weinartigen Saft unter sie mischt . Die meresten geben einen unmerklichen oder höchst gelinde salzigen Geschmak.
Trokknet man sie, so schälen sie sich wie Gummischuppen ab , so daß sie mehr Erdteile, als der Schleim, und auch mehr Oel zu enthalten scheinen.
5. Buch.
3. Abschnitt.
5. Buch.
3. Abschn. §.
4. malpighi de pullo incub. S. 12. vom reifern Eiweisse.
Vor andern Eiweis. bellin de motu cord. S. 27. 28. der der Luft am nächsten gelegene Theil wird nicht hart, und es vermert sich dieses Stükke täglich.
Zu dieser Klasse gehöret demnach das Salzwasser im Blute, das Flieswasser der Klappengefässe , und das Weisse im Eie , wie auch die Flüßigkeit, die das Hünchen im Eie umflist, die Amnionsflüßigkeit im Menschen, welche zwar einem Schleime änlicher, aber dennoch gerinnbar ist, wenn man solche frisch genung gebrauchet . Von eben dieser Beschaffenheit ist auch das ausdamfende Wasser, welches in lebendigen und muntern Thieren unter der Gestalt eines feuchten Dunstes, in die Hölungen der Gehirnkammern , der Brust , des Herzbeutels , und des Unterleibes herabtröpfelt, und den wir theils beschrieben haben, theils an gehörigem Orte noch umständlicher beschreiben wollen.
Hieher gehöret auch der Saft der Graafischen Eierchen, der von starkem Weingeiste gerinnende Saft der Nierendrüsen, und wofern man ihn rein bekommen könnte, auch der Saft des Magens, der alsdenn einer verrauchenden Flüßigkeit näher kommen würde , und der dem Gedärme eigne Saft . Es ergisset sich aber auch in die kleine Hölchen des Zellgewebes ein Dunst , welcher, wenn er sich sammlet, auch von freien Stükken zu einem roten Gallerte wird, dergleichen das flüßige Wesen in den Wasserbläschen (hydatides) ist.
Und ich glaube noch hieher den zähen Leim rechnen zu können, den Bellin und zuerst Malpighi , in den Nerven und dem Rükkenmarke gefunden, wiewol ich keine Versuche darüber aufzeigen kann.
5. Buch.
3. Abschn. §.
3.
Ebendas.
Sie ist auch nach unsern Versuchen zu Fäden und Flokken geworden, wie das Flieswasser pflegt.
Es gerinnt die Flüßigkeit in der innern Fruchthaut (amnion) nicht aber in der mittleren (allantois). barbatvs de sero sanguin. S. 137. bellinvs de motu cord. S. 34. Pistori Ausg.
2. Buch. und 8. Buch.
2. Abschn.
4. Buch.
collins System. anat. S. 323.
pechlin de purgantib. S. 521. brvnner de duoden. S. 54.
1. Buch.
lemmat. quae ad nervos pertinent.
Posthum. S. 39.
Von einer vermischten Art, und auf eine deutlichere und andre Weise, ist aus einem Oele und einer Drüsenfeuchtigkeit die Haversische Schmier (unguen) zusammengesezzt, welche weit und breit in den Gelenkhölen eines ganzen thierischen Körpers, und auch in den Scheiden der Sehnen gefunden wird:
doch ist sie vom Flieswasser darinnen unterschieden, daß sie von sich selbst äusserst zähe wird : ob sie gleich darum nicht schleimig ist, indem sie von zugegoßnem starkem Weingeiste zu Fäden gerinnt, welches ich selbst und Joseph Wichart Duverney ehedem ebenfalls gesehen . Es gerinnet aber diese Feuchtigkeit am Feuer, auch wenn sie ein felerhafter Ueberflus in Krankheiten ist : und sie gerinnet mit einer mineralischen Säure zu einem Eiweisse, welches sich weiter nicht auflösen läst, und weis ist . Jch lese, daß es von laugenhaften Salzen aufgelöset werde . Wenn diese Feuchtigkeit in andern Versuchen ganz und gar verdunstet ist, und eine dünne Rinde übrig gelassen , so erkläre ich dieses von der Heftigkeit einer angehenden Fäulnis.
Es ist dieses der schleimige und schlüpfrige Saft um den Nerven, wie ihn Aristoteles nennt bei welchem dasjenige Nerve heist, was wir Bänder nennen.
Gleichen Namen bekömmt diese Flüßigkeit vom Karl Stephan , in der Zergliedrung des Schienbeins, so wie vom Peter Paw , der die Erinnerung gab, es wäre das Knie steif geworden, als der Wundarzt die Flüßigkeit fortlaufen lies, weil er sie vor Eiter ansahe.
Clopton havers Osteolog. nov. discourse IV. S. 189. 200. 205.
schlichting Ephem. Nat. Curios.
Vol. VIII. obs. 27.
Traite sur les maladies des os. T. II. S. 360.
Jn der Wassersucht des Kniegelenkes. Schlichting angef. Ort.
Clopton havers angef. Ort. S. 217. 218. duverney. teichmeyer Patholog. S. 284.
Acad. Scient. Bononi. Comment.
T. I. S. 148. Dale ingram of the gout. S. 46.
duverney angef. Ort.
tacconvs angef. Ort.
Doch er schreibt in den Comment.
Bononi. daß es gerinne.
Havers S. 203. monroo of the hones. S. 57. lezte Ausg. duverney Tr. des maladies des os. S. 358. pitschel de axungia articulor. S. 27.
Histori. animal. L. III. c. 5.
De dissect. part. corp. hum. L. I. c. 22. 25.
Primit. anatom. S. 175.
Sie gerinne.
Duverney S. 359.
Zugleich hat sie ein Oel bei sich, welches nicht nur aus der Knochenhölung durch die Knorpel hindurchdringt , sondern auch ein anderes noch deutlicheres Oel, das aus fetten Klümpchen besteht, welche man in den Vergliederungen der Gelenke, eben wie die Drüsen findet , und vornämlich am Knie.
Jhre Natur ist, so lange wir leben, und warm sind, flüßig, und so beweglich als Fett .
Doch man wird sie auch nicht weit von der Klasse der Flieswassersäfte entfernen müssen, indem wir immer mehr und mehr lernen, daß die Flieswassergefässe mit Klappen die ins Zellgewebe ergoßne Flüßigkeiten, und folglich auch das Oel wieder in sich nehmen .
1. Buch.
Dieses hat auch walther de artic. et lig. ped.
1. Buch.
2. Buch.
Dieses lässet sich ferner durch dasjenige bestätigen, welches wir ans einem Schreiben des vortreflichen Mekels, und des Alexanders Monroo, in den Zusäzzen zu diesem Werke erzälet haben.
§.
6. Die öligen Säfte.
Die vierte Klasse berüret diejenige Flüßigkeiten, welche, wenn sie vollkommen reif, und vom überflüßigen Wasser befreit sind, am Feuer Feuer fangen: oder wenigstens viel von derjenigen Materie enthalten, welche sich von der Feuerflamme entzündet und verbrennet.
Jch habe sie reif genannt, in der Absicht, weil alle dergleichen Säfte, Oel nicht einmal ausgenommen, in ihrem ersten Anfange aus einer Menge Wasser bestehen, und sich weder so entzünden lassen, noch die rechte Beschaffenheit einer Fettigkeit nachamen, sondern vielmehr einem Schleime oder Gallerte, wie ich von der Fettigkeit in den Pflanzen erinnert habe, änlich sind.
So gehört also zu der Klasse der brennbaren Säfte vornämlich das Fett, und der Knochenmark, da sich in ihnen eine Menge von fetten Stoffen, und weniger Wasser entdekken läst.
Doch wir haben bereits diese Säfte beschrieben . Ferner lässet sich hieher die talgartige Schmier von verschiedner Art ziehen, welche sich in der Haut befindet, weis an Farbe, ölig und schlüpfrig ist, so lange sie frisch ist, und sich mit der Zeit von selbst in ein dikkeres Schmalz, in eine weisse Schmier, und nicht selten in ein solches Wesen, wie das zähe Augenschmalz ist, verwandelt . Denn ob ich gleich über den schmierigen Talg (sebum) in den Augen und in der Haut, und über die richende Schmier der Vorhaut und der Wasserlefzen der weiblichen Schaam, keine Versuche vor mir habe, so ist dennoch gewis, daß das damit verwante Ohrenschmalz , wenn mans trokknet, Flamme fängt, und daß der Zibet verbrennlich ist , so wie das Bibergeil , welches sich ebenfalls in Gestalt der Haare aus den Behältnissen ausdrükken läst.
1. Buch.
1. Buch.
4. Abschnitt.
Von der Schmier im Ohre, Nabel, in der Nase, den Schaamteilen, ist dieses war. boerhaave de fabric. glandul. S. 8. 11. 12.
Boerhaave angef. Ort. S. 8.
Mem. de l' Acad. des scienc.
1728. S. 409.
Memoir. pour servir a l' histoir. des anim. T. III. P. I. S. 144.
Von dem Ohrenschmalze ist die Galle nicht sehr unterschieden, welche zwar viel Wasser in sich hat, aber doch, wenn das Wasser verflogen, einen verbrennlichen Mus hervorbringt , so wie auch die Steine in der Gallenblase , die aus einer verdikkten Galle erzeugt werden, Feuerfangend sind.
Endlich gehört hieher der rote Theil des Blutes (cruor) , und die Milch, wiewol in der Milch schon ein gemischtes Wesen da ist.
Jch werde nämlich anderswo meine Versuche erzälen, daraus man ersehen kann, daß sich die Milchgänge nicht auf die Drüse der Brüste allein einschränken, sondern in in der That auch mit dem umliegenden Fette im Zusammenhange stehen, um auch ein Oel von demselben wieder aufzunehmen, als die Flieswassergefässe zu thun pflegen.
Ferner so ist in der Milch der so bekannte butterhafte Theil, ein wirkliches Oel.
Jndessen hat die Milch im Menschen mehr als einen Ort, oder sie ist von mehr als einerlei Art.
Man findet nämlich ausser der Brüstenmilch in beiderlei Geschlechtern, auch einen ganz änlichen und sehr weissen Saft in der Gebärmutter, und es erfüllt dieser bei noch zarten Mädchen, auch schon vor ihrer Geburt, die Hölung ihres zarten Eingeweides.
Aber auch in der Brustdrüse trift man eine salzwäßrige Milch, so wie in den Vorsteherdrüsen an, die in so fern beide mit dem Flieswasser verwant sind, daß in ihr von zugegoßnem starken Weingeiste Fäden entstehen.
Praelect. roerhaav.
T. I. S. 441. sarrazin in den Mem. de l' Acad.
Opuscul.
Patholog. obs. 39.
5. Buch.
2. Abschn. §. 38.
Jm Vorbeigehen will ich noch die elektrische Materie berüren, indem selbige von einer feurigen Natur ist, in Körpern, die verbrennliche Stoffe hegen, häufig zugegen ist, von Körpern mit einem Geruche ausfärt, und folglich ihren Sizz im Oele hat, als welches allein einen Geruch besizzet, und besonders denjenigen Geruch, den der elektrische Stral von sich gibt.
§.
7. Die gemischten Säfte.
Es gehören in der That verschiedne, von den bisher genannten Säften, vielmehr unter diese Nummer, indem sich in keinem derselben ein einzelner und reiner Grundstoff befindet.
Ferner sind viele darunter, aus mehr, als einer Flüßigkeit zusammengesezzt, die vorher an ihrem besondern Orte abgesondert war, und nachher von der Natur vermischt werden, wenn sie selbige anfänglich rein hervorgebracht.
So besteht der Mannssaamen aus einem richenden Schleime der Hoden und der Vorstehermilch.
So vermischt sich im Schweisse die ölige Hautschmier, und der Talg der Bläschen, mit dem ausdünstenden Wasser.
Es enthält aber auch die Trähne theils ein Wasser, theils eine Schmier (sebum); der Gelenksaft, wie oben gesagt worden, ein Oel und Flieswasser; die Milch ein drüsiges Flieswasser, und eine Fettigkeit, die sich unter der Haut ausbreitet; der Auswurf aus der Brust unter dem Husten (Sputum) den Speichel und Schleim, und es befinden sich endlich im Narungssafte (chylus) die meresten Säfte des Körpers, als die wäßrigen, schleimigen, flieswasserartige, und öligen, in einer Mischung beisammen.
Doch um nicht in Feinigkeit auszuschweifen, so ist es schon genung, wenn man einer jeden Flüßigkeit von ihrem vornehmsten Grundstoffe den besondern Namen gibt.
Andre Thiere haben auch Säfte von andrer Art in ihren Gefässen, davon man im Menschen nichts änliches antrift.
Jch rechne hieher den silberfarbnen Saft in den Gefässen eines Aales, und andrer Fische, die Tinte im Blakfische, das Gift der Bienen.
§.
8. Es befinden sich diese Flüßigkeiten beinahe in ihrer vollkommnen Reife, im Blute beisammen.
Wir finden die bisher erzälten Säfte, entweder schon vollkommen, oder doch so im Blute, daß sie nur eine geringe Veränderung auszustehen nötig haben , und sie sind nur in so fern von den reinen Säften der einzelnen Theile unterschieden, daß sich die, in zu vielem Wasser schwimmende Theilchen nur denn allererst nähern können, um einen solchen Saft rein darzustellen, wenn sie von dem überflüßigen Wasser befreit worden . Es befindet sich im Blute, Wasser, ein zäher Schleim , ein gerinnbares Flieswasser, ein wirkliches Fett , ein der Milch sehr änlicher Narungssaft . Oel , und der Grundstoff eines Harnsalzes , aus denen das Wesen der Galle besteht, sind in der allgemeinen Masse der Flüßigkeit überflüßig vorhanden.
Wenn der Saame im Blute noch unvollkommen ist , so ist dennoch der Schleim, und der flüchtige und stinkende Geruch, womit das Fleisch unverschnittner Thiere, und der ganze Körper durchdrungen ist, darinnen .
Ein gleiches haben beobachtet J. Adri. helvetivs Oeconom. anim. S. 156. rvrghart de secr. flvrant Splanchnolog. S. 324. hoore u. f.
J. de corter de secret. anim. I. n. 10. 36. II. n. 49. u. f.
5. Buch.
3. Abschn. §.
5.
1. Buch.
5. Buch.
1. Abschn. §.
7.
Daß es sich im Blute gezeigt, berichtet malpighi de omento S. 135. und ruysch Advers. II. S. 28.
5. Buch 2. Abschn. §. 23.
keil Abridgement. S. 65. Schwenke angef. Ort. S. 73.
hvnavld des vapeurs. S. 289. 290. u. s. f.
§.
9. Es läst sich fast ein jeder Saft durch erst welches Durchseihungswerkzeug absondern.
Doch es erleichtert auch diese Anmerkung grösten theils unsre Arbeit wenig, und wir können dadurch noch nicht die Furcht für ein Geheimnis vertreiben, ob man gleich aus dieser Anmerkung ersieht, daß fast alle menschliche Säfte fast in ihrer Vollkommenheit mit dem Blute und dergestalt umgefüret werden, daß sie ihre eigene Durchseihungswerkzeuge nicht nötig haben, und oft in sehr befremdlichen Drüsen, oder in sehr verschiedenen Eingeweiden vom Blute abgeschieden werden, und doch in nichts von sich selbst unterschieden sind, sobald entweder ihr eigentlicher Auswurfsgang verstopft, oder diese Flüßigkeit sonst im Blute überflüßig vorhanden ist.
Folglich ist, wie man gemeiniglich glaubt, kein besondrer Bau für jeden Durchseiher nötig, daß nicht auch ein Saft, der diesem Durchseiher eigen ist, auf eine andre Weise entstehen könnte.
Es ist bereits eine gar zu bekante Sache, daß ein Auswurf durch einen andern ersezzt werde . Wir wollen die Sache stükkweise durchgehen, indem dieses ein Versuch ist, den die Natur selbst an die Hand gibt, und der von äusserster Wichtigkeit ist.
robinson Essay on animal oeconomy. S. 437. 438. rvssel Oeconom. nat.
Es hat bereits Hippokrates von den wäßrigen Flüßigkeiten angemerkt, daß sich die Ausdünstungsmaterie aufs Gedärme hinzieht, und, wie er sagt , der Leib bei solchen trokken sey, deren Haut weich ist.
Es ist nämlich gar gewönlich, daß wenn die Haut von der Kälte getroffen, und die Kleider abgelegt worden, daß man in dem Augenblikke schnell einen Reiz in sich emfinde, als ob man den Harn lassen müste, und daß auch wirklich der Harn weggeht.
Michael le Vayer konnte sich niemals die Hände waschen, daß er nicht den Harn lies.
Die Sache ist an hipochondrischen und histerischen Personen ganz gemein, daß sich mit einer trokknen und kalten Haut, ein zu häufiges und entkräftendes Harnlassen verbindet.
Sobald die Ausdünstung auf die Nase zurükkefällt, so erregt selbige das bekannte Nasentröpfeln zur Winterzeit .
Epidem. L. VI. die übrigen Abfürungen der Ausdünstung und des Schweisses wechseln mit einander ab. bouvart in thes. 1737.
Ein Durchlauf mindert die Ausdünstung. robinson Discharg. S. 80.
kaauw Perspirat. n. 18.
Doch man weis auch, daß eine gehemmte Ausdünstung offnen Leib macht , es mag derselbe von Furcht, oder der ersten Herbstkälte verstopft gewesen seyn, oder man mag die Füsse auf ein küles Plaster sezzen , welches ein Mittel ist, das man, wenn der Leib lange Zeit verstopft gewesen, vor eins der nachdrükklichsten hält .
Etwas seltner, aber doch den Alten bekannt, ist dasjenige Hülfsmittel, dadurch man die Wassersucht heilet, indem man nämlich die Haut überall genau mit Pech überzieht, damit die zurükkgetriebne Ausdünstung einen häufigen Harn hervorzubringen veranlasset werden möge .
Auf Barbados entsteht die Wasserfucht von zurükkgetriebner Ausdünstung. hvghes Hist. nat. S. 35.
innes de ileo S. 35.
stevenson Essays of Edimb.
T. V. S. 895.
reavmvr Memoir. pour servir a l' histoire des insectes.
T. II. S. 54.
Es legt sich aber auch die verdünstende Materie der Haut auf die Gänge, die den Speichel führen, an, sobald eine Erkältung der Füsse , oder eine andre Ursache den Schweis unterdrükkt , oder ein häufiger Auswurf aus der Brust die Ausdünstungsmaterie von ihrem Orte wegleitet .
So wie sich dieser Hautdunst bis zum Gedärme verirret, da er sonst durch die Haut zu verdünsten pflegte, eben so wendet sich dasjenige, welches die Gedärme ausschwizzen, oft nach der Haut hin.
Es hemmt nämlich ein erregter Schweis, und eine heftige Uebung des Leibes den Durchlauf .
Und so mindert auch der Harn den Bauchflus . Eben das ist auch auf häufiges Harnlassen gefolgt . Jn häufigen Stülen und Brechen zugleich blib der Harn zween Tage lang aus .
Breslauer Sammlungen 1726.
binninger T. I. obs. 10.
Auf den Speichelflus folgt ein harter Leib, wenig Harn, und es gehen alle Absonderungen sparsamer vor sich. grainger de phtyatism. S. 17.
Robinson, angef. Ort.
Ebenders. ebendas.
binninger Centur. V. obs. 70.
la mettrie Obs. de medec. prat. S. 5.
Es wird ferner der Speichel, dessen Flus das Queksilber befördert, entweder aufs Gedärme geleitet , oder mit einem stinkenden Harne zugleich mit ausgefürt . Was aber den Speichelflus betrift, den ein heilsamer Naturtrieb bei einem glükklichen Blatternfieber erregt, so ersezzt selbigen ein wäßriger Geschwulst des Gesichts, und der Hände, nämlich eine Ausdamfung ins Zellgewebe, zu grossem Vorteile des Kranken.
tvlp.
L. III. histor. 22. u. f.
Ephemer.
Natur. Curios. vol. VIII. obs. 8. la mettrie Oper. pract. S. 24. J. D. schlichting Siphil.
Mnemosm. critic. S. 246.
Berümter und veränderlicher sind schon die Verirrungen des Harnes, welcher da er nur einen einzigen Ausgang hat, vielleichter unterdrükkt werden kann.
Es gibt kaum einige Flüßigkeit, deren Strasse nicht der von seinem Wege verirrte Harn zu verfolgen gesucht hat, indem selbiger an seinen Eigenschaften so kenntlich ist, daß er nicht aus der Harnröhre reiner flist.
Wenn man die Harngänge unterbindet, so flist eine Menge zähen Schleims fort , und bindet man die Nierenschlagadern, so erfolgt ein Harnerbrechen , wie man beides an Hunden versucht hat.
nvck Defens. duct. aquosor. S. 10.
helvet. Oecon. anim. S. 156.
Wenn in irgend einer Krankheit die Absonderung und die Ausfürung des Harns gehindert wird, so flist der Harn durch den hintern, durch den Schweis, die Brüste, Speichel, und durchs Zellgewebe fort.
Ein Knabe erlitte, als er in 17 Tagen den Harn nicht lassen konnte, unterdessen einen beständigen Durchlauf . Jn einer wirklichen und gänzlichen Verstopfung des Harns (Ischuria) lief der Harn durch den hintern ab, indem sich selbiger durch seine Dünnheit und den Geruch verriet . Jn eben dieser Krankheit fand der Harn durch den hintern einen glükklichen Abflus .
Als der Harn bereits zwölf Tage lang verstopft war, und bereits eine schlimme Schlafsucht dazu schlug, führte die Natur eine Menge Harn, mit grosser Erleichterung des Kranken, durchs Gedärme ab . Und bisweilen mindert ein Durchlauf die Menge des Harns .
Philosoph. Transact. n. 337.
pechlin Observ. XI. L. I.
rhodivs Obs. 90. Cent. II.
Vergleicht damit 84.
groenevelt de tuto cantharidum usu S. 171. 172.
robinson Discharg. S. 80.
Es führt auch eben der Weg, der den Harn durch den hintern ableitet, denselben auch zum Magen hin.
Es gab der vormals berümte Wundarzt Lancfranc selbst, als er an Steinschmerzen krank lag, Harn durchs Erbrechen von sich . Die ehedem durch ihre Krankheit so berümt gewordne Laweria brach etliche male Harn aus . Jn der vollkommnen Zurükkhaltung des Harns (ischuria) äusserte sich ein Erbrechen von lauter Wasser . An einer Frauensperson, bei der eine Wunde den natürlichen Weg verschlossen hatte, stieg der Harn über sich durch den Mund heraus . Ein seit zehn Tagen verhaltner Harn ward, an seinem Geschmakke kennbar, durch den Mund herausgebrochen . Bei einer verstopften Harnröhre brach jemand ein dem Harne änliches Wasser von sich .
Jn der Chirurg. S. 223. 6. der Vened. Samml.
Sigismund koenig Lithogenes. human. spec. S. 26.
aretaevs de caus. et sign. acut. L. II. c. 10.
Theobald fittich über den horstivs Hist. med. S. 508.
valisneri Obs. rar. im gesamt.
Werke. T. III. S. 338.
schvrig Gynaecolog. S. 146. Audere Exempel von diesem Schlage sind in Thümmigs Erklärung 3. Theil. C. Stalpart van der wiel Centur. I. obs. 51. marangoni Hist. de l' Acad.
Roy des scienc.
1715. obs. 3.
Als der Harn durch die gehörigen Wege nicht abflissen konnte, so gab man, statt des Speichels, einen sehr stinkenden Harn, mit einem glükklichem Erfolge von sich . Ein andermal folgte ein Auswurf aus der Brust und ein Harnen wechselweise auf einander, und der Harnflus (diabetes) hob endlich das Auswerfen auf .
waller in act. Societ.
Litt. Upsali.
1737.
camerar. de mictu period.
Jn einem Exempel, das aber selten geschicht, wandte sich der Harn zur Nase, als die Blase, bei einer Lämung, ihre Dienste nicht weiter verrichtete:
denn es hingen sich sandige Klümpchen an die Nase an .
Ephem. Nat. Curios. vol. VII. obs. 105.
Man fand, daß sich in den Gehirnkammern, bei einem angegriffnen Gehirne, ein nach Harn übelrichendes Wasser ergossen .
Praelection. boerhaave. T. III. S. 315.
Ein Mädchen gab den Harn durch die Brüste von sich, da sie ohne Schaamöffnung und ohne Hintern auf die Welt gekommen war, und dem ohngeachtet doch die Zeit ihrer Mannbarkeit erreicht hatte .
Journal de Medecine 1758.
Februar.
Jn einem gewissen Exempel trat der Harn zwischen die Hölchen des Zellgewebes, als ein harnhafter Wassergeschwulst zur Jschurie geschlagen war .
ravlin Obs. de medec. S. 199. 200.
Noch öftrer ist dieser von seinem natürlichen Wege verirrter flüßige Unrat, durch die Wege des Schweisses hervorgebrochen.
Es roch die Ausdünstung sehr übel, als eine Krankheit den Harn zurükk hielte . Schon Aretäus , gedenket eines gelben Schweisses, der sich in eben solchem Uebel mit einem Wassererbrechen verbunden hatte.
Als sich ein Stein vor die Harnwege gelegt hatte, so roch der Schweis ganz harnhaft . Es drang durch die Schweislöcher der Haut, von den Achseln bis zur Schaamgegend, ein Harn hervor . Diejenige Frauensperson, welche ganzer sieben Wochen keinen Harn von sich gegeben hatte, schwizzte die gehemmte Flüßigkeit überall am Kopfe wieder aus, und ward endlich, nachdem die Steine weggingen, wieder gesund .
Eine andre Frauensperson, welche gar in 22 Monaten keinen Harn gelassen hatte, machte ihr Hemde und die ganze Schlafkammer übelrichend .
Ebenders. ebendas.
Angef.
Ort.
salmvth L. II. obs. 82. boermaave angef. Ort. S. 316.
Ephem. Nat. Curios. Dec. II. ann. 10. obs. 73.
S. J. M. D. vom Urin. S. 148.
zeviani del flato ipochondriaco. S. 157.
Man mus überhaupt erinnern, daß dieser, durch so viele verschiedne Wege ausgeworfne Harn, von der Art gewesen, daß er noch nicht in den Nieren abgeschieden, sondern in dem Blute mit umhergefüret worden.
Denn man findet bei dergleichen Uebeln in der Harnblase sehr wenigen und noch dazu ganz dikken Harn, und wenn man gleich sagen wollte, daß die Gefässe das Wasser aus selbigem einsögen, so mus man doch gestehen, daß ohnmöglich soviel eingesogen werden kann, als zum Durchlaufe und Speichelflusse erfordert wird.
Man hat aber auch, wenn die Nieren verdorben, und wie am Exempel gezeigt worden, die Harngänge verstopft gewesen, da also nichts zur Blase kommen konnte, dennoch die Harnspuren an ganz uneigentlichen Orten angetroffen.
Als die Werkzeuge der Nieren zerstört waren, so kam dennoch der Harn durch die noch übrigen Wärzchen, wie ein natürlicher Harn zum Vorscheine .
tabarran Obs. S. 25. zwot. Ausg.
Die Klasse der Schleimsäfte leidet eben dergleichen Ausartungen.
Es wird nämlich statt des Schleims sehr oft reines Wasser, entweder im Schnuppenflusse durch die Nase, oder im kramfhaften Husten durch die Lunge ausgeworfen.
Reizt man dagegen die Schleimwege etwas lebhaft, so werden sie statt des Schleimes ein gelbes Flieswasser, und so gar ein blutiges absondern, wie ich an der Harnröhre beobachtet habe, welche von einem scharfen Safte gereizt wurde, den man in sie sprizzte; eben dieses habe ich auch in dem hizzigen Nasenschnuppen angemerkt.
Aber auch der Schleim der Gedärme flist oft im Bauchflusse wäßrig fort.
Was die Klasse der gerinnbaren Säfte betrift, so haben wir an einem andern Orte gezeiget , daß im ganzen thierischen Körper kein Durchseihungswerkzeug vorkomme, welches nicht bisweilen Blut durchliesse, wenn gleich die Werkzeuge in vollkommnem Zustande sind, und sich leicht wieder bequemen könnten, ihre alte Verrichtungen zu vollfüren.
Es wird das Flieswasser, statt der Ausdünstung des Sanetorius, durch die Schweislöcher der Haut, an verbrannten Stellen, so wie in Blasen, die von scharfen Giften auffahren, ausgefürt; es tritt eben dieses Flieswasser viele Tage hinter einander in die Stelle der Gebärmuttermilch, nach der Geburt ein, es flist aus diesem Werkzeuge und ergisset sich auch in die Fettfächerchen und die kleine Hölen des Markes : es wird durch die Lunge, indem es die Wege des Damfes verfolgt, ausgeworfen, und was dergleichen häufige Fälle mehr sind, die wir anderswo sammeln wollen.
2. Buch.
1. Buch.
1. Buch.
Jn der englischen Krankheit (rachitis).
Von der öligen Klasse ist ebenfalls gezeigt worden, daß sich statt ihrer Stoffe, statt des Fettes, in das Zellgewebe unter der Haut Wasser ergisset : daß hingegen das Oel durch die Wasser-und Schleimflokken (villi) der Gedärme ausgefürt wird , und durch den Stul abflist, oder in Gestalt eines Damfes verfliegt , oder zugleich mit dem Harne fortgeschaft wird . Eiter, welcher mit zum Oele gehört, flos in gewissen Exempeln, da ihn die Lunge in sich gesogen hatte, durch die Wege des Harns fort . Wenn die Hautgefässe zerschnitten sind, so schwizzt in den ersten Tagen aus den Wunden ein dünnes Salzwasser aus, den sechsten und die folgenden Tage folgt ein rohes und aufgelöstes Fett nach, und hierauf stellt sich erst der Eiter ein . So oft sich, nach sehr gemeinen Versuchen, die Galle vom Gedärme wegwendet, so begibt sich selbige in die Gefässe der Augen , sie vermischt sich mit dem Harne und dem Speichel . Tritt die Milch von den Brüsten zurükke, so wird sie bisweilen zugleich mit einem Harnflusse ausgefürt , oft legt sich selbige auf eine weisse Ruhr (diarhoea Durchlauf), ein andermal auf die Speichelwege an : bisweilen hatte sie die Stelle des Damfes vertreten, und da man sie an ihren Eigenschaften kennt, so war sie in die Höle des Bauchs durchgeschwizzt, und hatte das Gedärme überzogen.
Sie schwizzte so gar durch die Bläschen an der Hüfte , und durch die Lefzen der weiblichen Schaam, in Gestalt einer wirklichen Milch hindurch.
Es flos so gar nach der Geburt, mit dem Blute der Kindbetterinnen, Milch durch den Stulgang fort , denn man konnte diese Milch am Milchrame leicht kennen.
Es flos endlich eine verdorbne Milch im Bauchflusse, dergleichen man den weissen Flus nennt, und durch die Lunge , mit einem Husten und durch den Schweis der Füsse dergestalt fort, daß dazwischen wirkliche Milch zum Vorscheine kam . Jch übergehe hier Fälle, die bedenklicher sind, z. E. den Rükklauf der steinigen Materie von den Nieren, gegen die Zähne herauf und den Sakk, der sich an die Aorte angelegt hatte, da man das Podagra vertrieben hatte, indem sich in diesem Sakke eine topfsteinartige Materie befand.
1. Buch.
Ebendas.
Ebendas.
Praelectio. boerhaave. T. III. S. 229. Mandelöl ward durch den Harn fortgelassen. michel Obs. sur le pouls. S. 61.
vieussens Observ. d' Anatom. et de pratique S. 321.
bagieu de amputati. S. 405.
lancis Diss. epist. III.
de secretio.
Ein safrangelber Harn in der Gelbensucht. valcarenghi Medic. ration. S. 241.
C. stalpart van der Wiel.
Centur.
II. obs. 38.
J. M. hoffmann Disquisit. anat. pathol. S. 162. smellie midwifry. S. 420.
Aus dem Doläus.
Memoi. de l' Academ. roy. des scien.
1746. S. 161.
Journ. des Savans.
1683.
Jul. ofrai Obs.
de pratique n. 28.
Prodrom. Act. Med. Hafniens. am Ende.
Ephem. Nat. Curios. vol. 8. obs. 38.
brouzet Educat. medic. des enfans.
T. I. S. 380.
Wenn wir diese Exempel zusammennehmen, so wird man daraus ersehen, daß nicht blos verschiedne Säfte aus einer und eben derselben Ordnung, ihre Durchseiher unter einander umwechseln, sondern daß auch durch die Werkzeuge des Schleims, des Wassers, und Fettes, ein Flieswasser und Blut, durch die Wege des Wassers, Schleims, und des Flieswassers, Fett, Galle, und Blut abgeschieden wird, und daß also überhaupt im ganzen belebten Körper kein einziges Scheidungswerkzeug vorkomme, welches nicht im Stande sey, Säfte aus allen Ordnungen, mit ihren gehörigen Eigenschaften abzusondern.
Man erlaube uns noch, die Bemühungen der Kunst mit den Angelegenheiten der Natur zu verbinden.
Es kann es die Hand des Zergliederers leicht dahin bringen, daß Oel und erwärmtes Fett, durch alle fürs Wasser bestimmte Durchseiher, und durch die Gefäschen, welche nur für den gallerartigen Dunst und den Schleim angelegt sind, durchdringen mus: indem das Terpentinöl ins Zellgewebe, in die Nierenröhrchen, in die innere Maschinen der Flieswasserdrüsen, und in die Milchgefässe leicht herüberzuleiten ist.
Und so steigt der aus dem Fische, der Hause genannt wird, gekochte Fischleim (Hausenblase), welcher von gallertartiger Natur ist, noch leichter in die Wege des Fetts, Harns, und Schleims über.
Vom Wasser ist kein Zweifel, daß es nicht durch alle Arten der Durchseiher ohne Mühe dringen sollte.
Es hat sich aber auch das Queksilber, vermöge seiner durchdringenden Kraft, durch die Gefässe der wäßrigen Flüßigkeiten, und durch die kleinen Wunden, die die blasenziehende Mittel verursachen, Plazz gemacht und herausbegeben .
So flist, um eine nüzzliche Beobachtung zu wiederholen, in Pflanzen durch einerlei Gefässe anfangs Wasser, nachgehens ein gallertartiger Schleim, und denn Milch oder Terpentin.
Und man sieht demnach, daß es keine unwiederstrebliche Notwendigkeit gebe, welche einen gewissen Saft blos an seinen gewönlichen Durchseiher binden sollte.
London Magaz. 1755.
Supplem.
Zweiter Abschnitt.
Der Bau der Werkzeuge zum Absondern, oder der Durchseiher.
§.
1. Es wird die wäßrige Flüßigkeit durch Gefäschen abgeschieden, welches Verlängerungen der Schlagadern sind.
Nun müssen wir unser Augenmerk auf die Durchseiher selbst richten, und sehen, bei welchem Baue ein jeder Saft vom Blute abgesondert wird.
Es werden also die wäßrigen Flüßigkeiten, deren Natur die einfachste von allen ist, nicht auf eine einzige Art abgesondert.
Es füren demnach an vielen Orten eines belebten Körpers, die einfachsten Gefäschen, die aber kleiner sind, und mit den roten Schlagadern in eins fort gehen, dergleichen Wasser, welches ein Auszug vom Blute ist, zu der bestimmten Gegend hin.
So entsteht die so genannte unmerkliche Ausdünstung des Sanctorius, so wie der Dunst, den die Lunge aushaucht, in der That auf eine leichte Weise und gerades Weges aus den roten Schlagäderchen.
Denn wenn man gefärbtes Wasser , oder Fischleim, oder Terpentinöl, in die Schlagadern eines zarten Körperchen sprizzt, und nach meinen und einigen glükklichen Versuchen, so gar einen festern Talg hineintreibet, so schwizzen sie unter beständigem Tröpfeln aus der Haut heraus, von der man in laulichem Wasser das Oberhäutchen fortgeschaft hat, indem kein Exempel, als dieses, so glükklich ist, die Natur in der Nähe zu verfolgen und nachzuamen.
Ebenso habe ich dieses mit Augen gesehen, an der Lunge, wenn ich blaugefärbtes Wasser durch die Holader in die vornemste Schlagader dieses Eingeweides hineintrieb, wie dieses Wasser mit einer Menge Schaums aus der Luftröhre heraufgestiegen kam . Aber auch in der Niere füren die mit den Schlagadern in eins fortlaufende Durchseiher Wasser, Luft, und Schmier, in die Schweislöcher der Wärzchen und ins Bekken des Harnganges hin . Daß die wäßrige Flüßigkeit eben so aus den Schlagadern ausdünste, lehret der Weg, den das Terpentinöl , die übrigen Farbensäfte, und das Queksilber nimmt; denn wenn man dieses mit der anatomischen Sprizze einsprizzet, oder wenn solches überhaupt in lebendigen Menschen, von den gewönlichen Kräften der Natur an diesen Ort gebracht wird, so regnet selbiges gleichsam in das Behältnis oder wie mans nennt, in die Kammer eines solchen Safts hinab.
So lehrt auch Wasser, wie die Trähnen aus dem ganzen Auge und der innern Fläche der Augenlieder ausschwizzen, wenn man mit Wasser die Sprizze füllt, indem es alsdenn durch die genannte Theile häufig hervordringt . Und so wandert die so reine Flüßigkeit der gläsernen oder kristallnen Linse, oder das Wasser in der Hornhaut, auf keinem andern Wege oder durch Jrrgänge in Drüsen, sondern aus den Schlagadern nach ihren angewiesnen Gegenden, über.
Comment. ad Praelecti. boerhaave T. III. S. 540.
Ebendas. nach dem Versuche Ruyschens und Albins.
Jn eben dem Werke. T. II. S. 208. 209.
Ebendas. T. III. S. 212. 213. Jn diesem Werke das 1. Buch.
T. IV. S. 178.
Praelection. T. IV. S. 96.
§.
2. Durch die Drüsen.
Deren Bau.
Jn andern Gegenden des Körpers beobachtet die Natur ganz andre Handgriffe.
Denn es werden die meresten wäßrigen Flüßigkeiten, in einem lebendigen Menschen, in der That durch die Drüsen durchgeseihet, wovon der Speichel ein Exempel gibt, so wie die Trähnen der Drüsen und der Gekrösdrüsensaft.
Es machen diejenigen Drüsen, welche Wasser durchseihen, ein eignes Geschlecht aus.
Marin hat es lose Drüsen genannt , wenn sich Blutgefässe in sie hineinwerfen, damit er sie von andern dichten Drüsen, die sich neben der Zerästelung der Gefässe befinden, unterscheiden möchte.
Etwas näher bestimmte und unterschied Galen eine andre Art von Schleimdrüsen, von den an den Zerästlungen gelagerten Drüsen, und er gab von diesen Schleimfürenden ein Exempel am Luftröhrenkopfe, am Schlunde, am Gekröse.
Endlich so sondert Franz Sylvius de le Boe von den einfachen (conglobata) und zum Flieswassersafte bestimmten Drüsen, die gleichsam aus Kernchen in runde Knäule zusammengeballte Drüsen ab, welche er zusammengesezzte (Drüsenpäkke (conglomeratae) nannte.
Und diesen Namen haben sie auch bisher behalten.
Beim galenvs de semine.
L. II.
Ebendas. und im Method. medendi.
L. XIV.
woolhouse Collect. opuscul.
de cataracta Francofurtensi. S. 52.
Disput. med. V. Ferner seine Schüler, Nicolaus Stenonis, der Sohn, de glandulis oris. n. 9. de glandulis et muscul. S. 32. Regnerus de graaf de pancreate S. 50.
Die Drüsen von dieser lezzten Art übertreffen hin und wieder die bereits beschriebne einfache an Grösse, und sie sind nicht einzeln, oder in einander fortlaufend und ein einziges Stükk, sondern aus Läppchen zusammengesezzt, welche ein loses Zellgewebe an einander hängt, und durch deren Zwischenräume Blutgefässe und Nerven hindurchkrichen.
Eingesprizztes Wasser, wenn man solches durch die Schlagader dahin treibt, lokkert diese Lappen dergestalt auf, daß man desto leichter sehen kann, wie sie wieder aus kleinern Läppchen bestehen, zwischen denen sich kleine Gefässe einlegen, bis man endlich, nach wiederholter Verjüngung, zu den kleinsten Kernchen gelangt, die dem Auge noch sichtbar sind, und es werden diese Kernchen immer fester gewebt gefunden, je kleiner sie sind, weil alsdenn ihre Theilchen von einem kürzern Zellgewebe unterschieden, und davon fester verbunden werden, als sie mit den grössern Lappen zusammenhängen.
Uebrigens sind die Kernchen durchgängig rund, und gemeiniglich bleich an Farbe, und ohne gerade Fasern zuzulassen, welches ihr vornemstes Merkmal ist, wodurch sie vom Fleische offenbar unterschieden werden.
Betrachtet man diese Kernchen mit einer Glaslinse, und hierauf mit einem stärker vergrössernden Kügelchen, so wird man finden, daß diese Kernchen von den Strichen des Zellgewebes wieder in noch kleinere Kernchen eingeteilet werden, welche jederzeit ein noch kleineres Zellgewebe zusammenhängt, und man wird niemals in der Theilung ein Ende finden, sondern allemal noch ein weisliches Wesen übrig behalten, welches von zellförmigen und gefäshaften Linien durchkreuzet und abgesondert wird.
Es ist dieses Zellgewebe zwischen den kleinsten Kernchen kurz und dichte, es wird zwischen den grössern allmälich loser und länger, es ist mit Fett untermischt, und es verdichtet sich auf der äussersten Fläche einer Drüse zu längern und geradern Fasern, die nicht ohne allen Glanz sind, und die Läppchen zusammenhalten, welche auseinander fallen würden, wenn man diese Fasern zerschneiden wollte.
Sie haben an der Ohrendrüse und der Drüse der Kinnbakken berümte Männer augenscheinlich hintergangen, wenn sie diesen Drüsen Futteräle und gar muskelhafte Scheiden beigelegt.
Denn es hat keine einzige von diesen Drüsen in der That etwas mit Muskeln gemein.
So wie indessen das Verhältnis, die Länge und Auflokkerung des Zellgewebes, zu den Kernchen verschieden ist, so sind auch einige Drüsen loser anzufülen, oder gegenteils derber gebaut: am festesten ist die Drüse der Brüsten, die Ohrendrüse, weich die Schilddrüse am Halse, am weichsten die Brustdrüse unter dem Brustknochen.
So ist auch die Grösse der Läppchen bei diesen und jenen anders beschaffen; ganz klein sind also die Läppchen in den Nebennieren, gros an den Brüsten, und in der für den Speichel angewiesenen Kinnbakkendrüse.
Doch ist die Spur dieser Läppchen in der Vorsteherdrüse an der Harnblase so dunkel, daß man diese Drüse kaum unter die Drüsenpäkke zälen darf.
2. Buch.
3. Abschnitt.
Dieses kurze Zellgewebe hat Loßius Leim genannt, weil es sich von aussen an die Gefässe anhängt, und ein Theil vom Blutleime sey de glandul. n. 9. 13. 31. Für Gefäßchen der kleinern Arten hat es Boschettus beschrieben, de salivatio. S. 16. Fasern nannte sie Grew in der Cosmolog sacr. S. 20.
walther de lingua humana. S. 6.
Wenn sich die Festigkeit des Zellgewebes nach und nach verstärket, so geschichts, daß einige zusammengesezzte, so wie die einfachen, und vor andern die Brustdrüse, mit den erwachsnen Jaren immer mehr und mehr einkricht, da sie sonst in Kindern und in kleinen Thieren überhaupt eine recht ansenliche Grösse behauptet.
Es begeben sich nicht wenige Schlagadern zu den Drüsen von der zusammengesezzten Art, und es sind selbige alsdenn dichter als die, so zu den fleischigen Theilen hin gehen; und es sind überhaupt die den Absonderungswerkzeugen angewiesene Schlagadern allezeit fester, sie mögen gros, oder ganz klein an sich seyn , welches auch von der Pfortenader mit ihren Aesten ebenfalls gilt, indem diese den Befel hat, die Galle abzusondern.
Ueberhaupt haben auch die Durchseiher allemal grosse Schlagadern zu ihrer Bedienung: und den- noch laufen überall zu den zusamengesezzten Drüsen vielmehr zalreiche, als grosse Stämmchen, wie man an den Speicheldrüsen, an der Gekrösdrüse, an der Brustdrüse, und den Nebennieren sieht.
Die Schilddrüse besizzt nicht nur viele, sondern, besonders in Kindern, auch grössere Schlagadern, als man wohl vermuten sollte . Uebrigens verscheiteln so zalreiche Zweige die Lappen und Kernchen in den Drüsen von einander, daß sie gleichsam wie Stengel diese Arten von Trauben schwebend erhalten, wenn man die Verbindungen der Läppchen in laulichem Wasser erweicht.
Dagegen sind die Blutadern, die zu ihnen laufen, viel weniger, loser, und grösser , als sonst Absonderungswerkzeuge bekommen haben.
wintringham Experimental inquiry. S. 210.
S. 212.
S. 230.
Fascic. anat. art. thyr. sup. not. d.
Es übertrift die untere Schlagader des Luftröhrenkopfes die Schlüssel-und Wirbelader in Kindern, oder sie ist ihnen doch gleich.
Doch es ist auch die Drüse, für die sie sorgen mus, an Kindern sehr gros. 9. Buch.
1. Abschn.
Daß sie in den Drüsen gros sind. lister de humorib c. 20.
S. 213.
Mit den Nerven hat es diese Beschaffenheit, daß durch einen haufen Drüsen viele und grosse Nerven, besonders durch das Geschlecht der Speichel-und Trähnendrüsen hindurchwandern.
Und daher ist es merenteils auch gekommen, daß die meisten Phisiologisten den Drüsen nicht nur viele, sondern auch grosse Nerven zugeeignet haben.
Doch ein Forscher, der allein der Warheit nachspürt, wird bei einer geringen Mühe bald gewar werden, daß sich diese grosse Nerven nicht bei diesen Drüsen verweilen, sondern nach andern Theilen hinlaufen, wovon man an allen Speicheldrüsen, und an der Trähnendrüse ein zuverläßiges Beispiel hat.
Jn dem Fleische der Drüsen selbst verlieren sich wenig Nerven, und es gibt Drüsen, welche nur kleine und wenige Nerven haben, dergleichen die Schilddrüse ist, es gibt Drüsen, die gar keine haben, wenigstens solche nicht, die man mit dem Messer verfolgen kann, als die Brustdrüse, welcher ich nicht eben alle Nerven ganz und gar absprechen will, sondern ich sage nur, daß sie keine solche Grösse haben, daß man sie mit dem Messerchen leicht verfolgen, oder auf irgend eine Weise mit den Nerven der Haut oder der Muskeln in Vergleichung sezzen könnte.
Es scheinen überhaupt alle und jede Drüsen, in Versuchen, wenig reizbar zu seyn , und sie haben weder lebhafte Emfindungen von Krankheiten, noch von den Verlezzungen, denen sie ein Zergliederer unterwirft.
Wilh. cole. S. 158. boerhaave Praelect. Acad. T. VII. S. 396. Theophil.
de bordeu Recherches sur les glandes. S. 152. Francis. lamvre S. 23. welcher sagt, es gingen mehr als dreimal mehr zur Ohrendrüse, als zur Niere S. 24. Carol. malouin des corps solides et fluides S. 63.
Jn den Memoir. sur les parti. sensibl.
et irritabl. S. 59. Jch habe zwar keine Versuche erzält, doch wenn man sie gleich mit dem Messer berürt, und reizt, so ziehen sie sich nicht in die Enge zusammen, und erst jezzt sehe ich, daß der berümte Andreä, Kraft seiner Versuche, überhaupt den Drüsen die Reizbarkeit abspricht.
de irritabilit. S. 16.
§.
3. Der Ausfürungsgang einer Drüse.
Die meresten zusammengesezzte Drüsen endigen sich in einen Auswurfskanal, einige auch in mehrere, als die Trähnendrüse, und die Drüse unter der Zunge.
Wenn es einige gibt, welche einen dergleichen deutlichen Kanal vermissen, so mus man nicht den Mut fallen lassen, sondern hoffen, daß er noch einmal entdekkt werden kann, so wie man sich bereits mit der Schilddrüse viele Mühe gemacht hat.
Es ist aber der Ausfürungsgang ein Kanal, der in so fern einer Blutader nahe kömmt, und dessen kleinste Würzelchen, die mit blossen Augen nicht gesehen werden können, ebenfalls aus den kleinsten Kernchen heraufsteigen, wie Bäche, die in einem Flusse zusammenlaufen, sich allmälich in einen grössern Kanal werfen, welcher wieder mit andern seines gleichen zusammenläuft, und so nach und nach, dem gewönlichen Gesezze, das allen Gefässen vorgeschrieben ist, gemäs, in grössern Stämmchen vereinigen, welche kleiner, als alle ihre Aeste zusammengenommen sind, bis sich alle gleichsam von allen Kernchen ausgestellte Wachen oder Aeste, in einen einzigen Ort zusammenziehen, und nunmehr ein fast cilindrischer Kanal an der Spizze seiner Drüse heraustritt, und seinen Saft durch eine offne Mündung, die gemeiniglich verengert, und um etwas enger ist, als der übrige Kanal, in eine weite Hölung ausschüttet, damit derselbe inwendig im Munde, oder im Gedärme, oder aus der Oberfläche des Körpers und der Haut, gleichsam überlaufen könne, wie solches an den Trähnengängen, wenigstens an den Ochsen und Schafen, und den neuern Versuchen gemäs, auch am Menschen, erhellet.
Es emfangen diese Gänge von dem Zellgewebe eine Membrane, welche eine eben so zähe Festigkeit, als in der Blutader hat, aber doch nicht in allen Gängen der Erweiterung eben so Wiederstand thut.
Von aussen lagert sich das Zellgewebe herum, welches oft schön mit Gefässen bemalt ist, und sich mit der wirklichen Membrane genau vereinigt.
Jnwendig ist die Membrane des Abfürungganges, mit der Bekleidung dieser Höle ein Stükk, da ein jeder Gang seine Saftzufuhr in diese Höle ausleeret, nämlich in das innere Häutchen des Augenliedes, des Gedärms, oder des Mundes.
Folglich lassen sich in einem jeden Gange zwo Häute gedenken, ob ich gleich nicht weis, daß man selbige in der Zergliedrungskunst jemals abgesondert habe.
Es hält sich ferner in diesen Auswurfsgängen ein vom Blute verschiedener Saft auf.
Daß sie diesen nicht von den Schlagadern her haben sollten, daran ist wohl kein Zweifel: indessen ist es doch auch nicht eben leicht, die Vereinigung der kleinsten Schlagäderchen mit denen daraus entspringenden Gängen sichtbar zu machen.
Das was Vieussens gesehen, glaube ich einzig und allein dem Zellgewebe beilegen zu können.
Denn es hat noch nie jemand, wenn er gleich von den allererhabensten und kleinsten Linsengläserchen unterstüzzt worden, gesehen, daß aus einem ganz kleinen Schlagäderchen ein Kanal von einer andren Art entsprungen wäre, wie ich bereits erinnert habe , der wirklich hol sey, und ein dünneres Flüßiges enthielte.
Folglich mus man merenteils, wie schon erinnert worden, seine Zuflucht zu den Einsprizzungen der Zergliedrer und zu Krankheiten nehmen.
Es dringen zwar die eingesprizzten Säfte, in zusammengesezzten Drüsen, mit grosser Mühe aus den Schlagadern in den Ausfürungsgang hindurch, und sie ergissen sich, wenn sie dünne sind, leicht ins Zellgewebe; dennoch aber habe ich einige glükklichere Beispiele davon angefürt .
vieussens de structur. viscer. S. 10. des liqueurs. S. 129. u. f.
2. Buch.
Ebendas.
§.
4. Die allerlezte Beschaffenheit der Kernchen, ob sie drüsig sey.
Bisher hat man unter dem Vortritte der Versuche seinen Weg zurükke gelegt.
Doch nun ist noch vieles übrig, welches die Phisiologisten ungern vermissen, nämlich der Bau eines solchen Kernchen, welches den lezten sichtbaren Grundstoff einer Drüse ausmacht.
Hier zerteilten sie sich in zwo Sekten, beide glaubten die allerlezte Beschaffenheiten der Kernchen einzusehen, und beide lehrten gerade das Gegenteil von einander: den Anfang machte Malpighi vor dem Jare 1665, als er eine Schrift, Exercitationes de structura viscerum, herausgab, worinnen er fast das ganze Europa überredte, es wären die Kernchen so gebaut, wie die Bläschen oder eine einfache schleimbereitende Drüse, dergleichen wir bald beschreiben wollen, sie wären nämlich kleine runde Schläuche, welche von den kleinsten Schlagadern denjenigen Saft bekämen, den sie in den Ausfürungsgang ausschütteten.
Er bediente sich verschiedner Gründe, um Glauben zu verdienen.
§. 5. Vergleichung mit den Eingeweiden.
Er verglich erstlich die Drüsen mit den Eingeweiden, so daß die Leber, Niere, und Hode, nichts als eine grosse Drüse von der zusammengesezzten Art wäre; die bestünde ebenfalls aus Kernchen, sie versende ihren Saft durch den Auswurfsgang, sie sey auf eine vollkommen änliche Weise aus ganz kleinen Würzelchen zusammengesezzt, die den Auswurf, endlich, in einen aus den Wurzeln entspringenden Stamm ausleerten, welcher eben so wieder mit einer Höle zusammenstisse, wohin dieser Saft ausgeschüttet würde.
Es sind aber auch die Schlagadern der absondernden Eingeweide, nach Proportion, viel grösser und stärker und gerader angelegt.
Von diesen Schlagadern werden die Säfte ausgetrieben, und sie treten also leicht und so gleich durch die Ausfürungsgänge hervor, welches in der Niere am hurtigsten, schwerer in der Leber geschicht, indessen dringen sie doch durch . Eingeweide haben eben die kernige Beschaffenheit, welche sich an einigen Thieren viel deutlicher zeigt.
Es werden nämlich in den Nieren der menschlichen Frucht , und sehr vieler Thiere, aus dem Geschlechte der Eierlegenden, und in den Fischen, die Läppchen, vermittelst des Zellgewebes, zu einer grössern Masse vereinigt, wie ich sie an einer grossen Eidechse, und andre am Delphin , an der Schildkröte, auch am Bären, am Jgel, und der Fischotter gefunden.
Vergleichet damit den Sauvages in den Memoi, de l' Acad.
de Berlin 1755. S. 43.
Petsche angef. Ort. n. 32. wintringham angef. Ort. S. 210.
Petsche angef. Ort.
2. Buch.
harvei de generat. animal. Exercit. 55. S. 186.
Comment. ad Praelecti. boerhaav. T. III. S.
216. Anmerk. ff. gg. hh. ii.
Es sahe derselbe an der Leber rundliche Kernchen, welche von einem sechsekkigen oder vielekkigen zellförmigen Rande eingefast werden; und dergleichen waren auch in der menschlichen Frucht , im Maulwurfe , dem Eichhörnchen , dem Jgel , dem Schweine , im Ochsen , in der Kazze , in den Fischen , den Eidechsen und in den Schnekken gegenwärtig:
es lassen sich ferner diese Kernchen, eben wie in den zusammengesezzten Drüsen, nach Art der Trauben in kleinere Kernchen auflösen.
malpigh de hepate c 2. S. 61. am Menschen und der Kazze winslow Exposit. anatom. T. IV. S. 285. 286. 287.
Malpigh ebendas. c. 3. S. 63.
Ebender in Posthum. S. 30.
Ebender de hepate S. 60.
Ebender.
Posthum. S. 30.
De glandul. conglobatis. S. 6.
malpigh de hepate S. 60.
Ebender. S. 60. 61.
Ebender. ebendas. S. 59. Comment. ad Praelect. boerh. T. III. S. 134.
Ebender S. 59.
Ebender. S. 58.
An der menschlichen Hode vereinigen sich die Läppchen, wenn sie durch ein loses Zellgewebe zusammengehalten worden, offenbar zu einem eiförmigen und drüsenänlichen Körper.
Aber auch im Gehirne haben grosse Männer an der Rinde rundliche Läppchen , die gleichsam von Strichen einer übergegossnen Tinte abgegrenzt waren, und sich in heissem Oele zu festere Kernchen vereinigt haben würden, beobachtet.
Diese Aenlichkeit, welche leicht mit dem Gesichte hätte untersucht werden können, verursachte auch, daß ehemals Aretäus den Bau der Nieren vor drüsig ausgab, und von den Brüsten und der Natur der Leber gleiche Meinung hegte .
Comment. ad Praelectio. boerhaav. T. II. S. 464.
Caus. et sign. acut. L. II. c. 9.
Ebender. de caus. et sign. diuturn.
L. II. c. 3.
Betrachtet man diese Läppchen und Kernchen mit Hülfe eines Vergrösserungsglases, so wird man zusammenhängende, und fast rundliche Körperchen liegen sehen, welche von Linien, die das Zellgewebe zieht, eingeschlossen werden, und so wachsen, wie in den Drüsen, Kernchen, die aus Kernchen zusammengesezzt worden, endlich in Läppchen zusammen.
Jch will vorher noch den Einwurf abfertigen, den man wieder die Malpighischen Gründe machen könnte, und der überhaupt von mir an einem andern Orte gemacht worden ist . Es sind nämlich die Kernchen woraus, nach Malpighens Beschreibung, die Eingeweide in verschiedenen Thieren zusammengesezzt sind, hin und wieder viel zu gros, und es gehören selbige nicht unter die Grundstoffe dieser Eingeweide, sondern sie gehen blos die grossen und aus kleinen Kernchen zusammengesezzte Läppchen an.
Das hat nun zwar seine gute Richtigkeit; ich will aber auch nicht verschweigen, daß man auch ausser diesen, viel zu grossen Hügelchen, auch noch ganz kleine, kaum sichtbare und nicht grössere Kernchen, als einfache Drüsen sonst sind, beim Malpighi, und andern berümten Männern, beim Bertin , Ferrenius , und selbst bei dem Stifter der Gegensekte Ruysch, ebenfalls beschrieben findet, und daß in den Nieren , der Milz , in der Leber , ganz kleine runde Körperchen, von bestimmter Grösse, und die sich nicht leicht verändern lassen, vorkommen, in die sich ganz kleine Gefäschen hinein werfen, und aus denen, wenn man berümten Männern glauben kann , auch so gar Ausfürungsgänge heraufkommen, so, daß sie auf allen Seiten waren Drüsen änlich sind.
Es wird diese Analogie weiter noch vollkommner, indem die Eingeweide, in vielen Thierchen, nicht aus festen Kernchen, sondern überhaupt aus holen länglich runden Bläschen bestehen, wie solches Malpighi an der Gekrösdrüse, und an der Leber bei vielen Thieren beobachtet hat, nämlich an der Gekrösdrüse des Schwerdfisches, des Stokkfisches, der Seidenraupe, und an der Leber des Krebses, des Maulwurfs, und an den Hoden vieler Jnsekten.
Prim. lin. physiolog. n. 193.
Memoir. de l' Academ. des scienc.
1744.
Ebendas. 1749.
bertin angef. Ort. S. 498. und vormals malpigh de glandul. conglobat. S. 6. de renibus.
c. 3. Posthum. S. 34. Winslow angef. Ort. n. 410. ruysch de fabrica glandular. S. 75.
Thes. anat. II. ass. 6. n. 1.
Thes. I. ass. 2. n. 1. Thes. III. n. 41. morgagn Advers. anat. III. S. 71. Weisse Körnchen nennt sie Terrein angef. Ort.
Er bedient sich hier eben der Worte, und beschreibt diese Kernchen mit Zierlichkeit, und weitleuftig. malpigh. sagte eben das de liene c. 5. S. 111. Posthum. S. 42. peyer Observ. anat. 12. Stephan lorenzini de torpedine S. 35. Engl. Ausg. Frider. ruysch beim boerhaave de fabric. glandul. angef. Ort. pozzi Commerc. epistol. S. 61.
Man schlage noch andre Schriftsteller nach, welche angefürt sind, in den Comment. ad Praelecti. boerhaave. T. III. S. 46. 47.
Ruysch angef. Ort. n. 78. Centur. Obs. med. chir. n. 51. Mus. varior. repos.
4. n. 15. malpighi de hepate S. 61. de glandul. conglob. S. 6. bianchi Hist. hepat. S. 1160. wepfer Dub. anat. S. 98. bierwirth de fabr. hepat. S. 70.
Er vergleicht sie mit einem Ringe, der aus einem umgeschlagnen Gefässe bestehe. ferrein. S. 497. 498.
Von den Kernchen der Niere Bertin angef. Ort. S. 98. 99.
De gland. conglobat. S. 6.
Ebendas.
§. 6. Vergleichung mit denjenigen Drüsen, welche aus einfachen zusammengesezzt sind.
Nachdem er also die Analogie zwischen den Eingeweiden und den Drüsen bestätigt hatte, so fragte der vortrefliche Urheber dieser Meinung, wie denn eigentlich ein jedes Kernchen in seinen innren Grundteilen beschaffen und angelegt sey?
So gleich stellte sich seinem Verstande die gröste Aenlichkeit mit den einfachsten Drüsen dar: indem diese Drüsen ebenfalls durch ein loses Zellgewebe öfters zusammen verbunden sind.
Jeremias Loßius nannte die Drüsen von dieser Art congregatas (zusammengehäufte) , die doch den einfachen so änlich sind, daß man sich kaum enthalten kann, beiderlei Arten einerlei Natur zuzuschreiben, und diese Drüsenpäkke (zusammengesezzte conglomeratae) ebenfalls für Trauben der Kernchen zu halten, da sie einzeln eben die Natur haben, die den einfachen Bläschen wesentlich ist.
Jch habe mehrmalen diejenigen Drüsen, welche oben auf den Knorpeln an der Luftröhrenspalte liegen, und die von grossen Männern unter die zusammengesezzte gezälet werden, gegen einander gehalten.
Wendet man nun die Augen auf ihre Nachbarschaft, so wird man gewar werden, daß die Bänder, die die Kernchen zusammenknüpfen, nach und nach loser werden, bis sie endlich einzeln da liegen, dergleichen viele auf der innern Membrane des Luftröhrenkopfes herumgestreut liegen , welches, wie es scheint, wirkliche hole Drüsen, aus dem Geschlechte der Schleimdrüsen sind.
So verstand also vormals dieser berümte Mann , unter dem Namen einer zusammengesezzten (conglomerata) Drüse, einen Haufen einfacher Bläschen, davon sehr viele um die Seiten und den hintern Rükken der Zunge herumgelagert sind.
Man hat an den Mandeln des Halses ein anderes Beispiel:
denn man findet an diesen Drüsen so wohl einfache, mit Hülfe des Zellgewebes unter einander verhundne Drüsen , als auch über dies noch eine gemeinschaftliche Ueberkleidung, welche diese Kernchen gleichsam in einen einzigen Knaul zusammen wikkelt, und dergleichen nannte Loßius conglutinatas, zusammengeleimte Drüsen . Jch glaube, daß sich für Malpighens Meinung, und für den holen Bau der Kernchen kein beßrer Grund angeben läst, welcher mehr Warscheinlichkeit auf seiner Seite hätte.
Angef. Ort. n. 35.
morgagn Adversar. anatom. I. T. II.
9. Buch.
1. Abschn.
vater de nov. duct. saliv. ling. S. 21. 22. T. I. f. 2. 3.
slevogt de gurgul. n. 14.
Angef. Ort. n. 30. 31.
§. 7. Krankheiten bestätigen es, daß die Drüsenkernchen an sich hol sind.
Endlich so suchte vormals Malpighi , und nach ihm andre berümte Männer, diese Meinung zu verteidigen, darunter Hermann Boerhaave , Johann Baptist Morgagn , und Peter Nannius , die vornemsten waren, und sie bedienten sich vornämlich dabei der Folgen von Krankheiten, um den holen Bauch dieser Elementarkernchen ausser Wiederspruch zu sezzen.
Es Es gibt nämlich kein einziges Eingeweide, welches man nicht ziemlich oft, bald ganz, bald zum Theil, in runde, und grosse Bläschen offenbar verwandelt gesehen hätte.
Ein dergleichen verdorbnes Beulchen hatte überall seine Membrane in eins fortgehend, und es war mit seinen Gefäschen übermalt: diese kleine Höle fand man mit allerlei Säften gefüllt, und es hatte dieselbe, wenn man einigen Verfechtern dieser Hipotese Glauben beimessen kann, auch ihren besondern Ausfürungsgang .
Es schien folglich kein Zweifel übrig zu bleiben, daß nicht an einem solchen Eingeweide die Kernchen, wenn solche von der Materie voll, die durch Verstopfung gesammelt worden, und ausgedehnt, und über ihre rechtmäßige Grösse erweitert worden, mit der Zeit, von ihrem unsichtbar kleinem Umfange, zu einer deutlichern Grösse hätten gelangen können.
Man hat in diesen Bläschen bisweilen nichts, als den einheimschen Saft eines jeden Eingeweides angetroffen, so daß überhaupt blos die Menge ein Uebel war.
Man hat dergleichen Beobachtungen von den Kernchen der Niere, und der Leber, da die verdorbnen Kernchen voll Harn waren , oder voll Galle . Jch erinnere dieses mit gutem Grunde, da der so scharfsinnige J. B. Morgagn glaubt, daß man aus dieser Beschaffenheit des einheimschen Saftes sehen könne, daß dergleichen Bläschen durchaus nicht im Zellgewebe entstünden.
Bisweilen erfüllt ein andrer Saft, als der rechtmäßige, diese Bläschen, welche scirrhös sind, und man findet den Saft hart und weis in der Leber und in der Niere . Man weis von etlichen die etwas steiniges und versteinertes in sich gehabt, und das hat nicht nur die Niere , sondern auch die Leber zugleich und die Milz betroffen .
De gland. conglob. S. 6. Posthum. S. 34. u. f.
De fabric. glandul. S. 38. u. f.
valsalvae Epist. anat. III.
Comment. Academ. Bonon.
T. I. S. 326. u. f.
Von der Niere, besonders beim malpigh. de glandul. conglobat. S. 6. Alexius littre in den Memoir. de l' Acad. des scienc.
1705. S. 146. welches gewis ein überaus glükklicher Erforscher der Natur war, und in jedem Kernchen seine Schlagader, Blutader, Nervchen, und einen harnfürenden Gang unterschieden.
malpighi Epistol. ad Jac. spon S. 25. in Posthum. S. 35. de glandul. conglobat. S. 6. valsalva Epist. anat. von Morgagn. Ausg. III. n. 8. S. 8. littre angef.
Ort und 1701. hist. 2. 1702. hist. 5. morgagni Advers. anat. III. S. 69.
Malpigh angef. Ort und Posthum. S. 30. Pozzius angef. Ort. S. 70. maloet Histoi. de l' Academ roy. des scienc.
1727. obs. 3. Birnförmige Bläschen, oder der Gallenblase änliche Beutelchen beschreibt Peter Nannius. S. 328.
Einen gelben Eiter in den Bläschen brown Philos. Trans. n. 178. blos grosse Leberdrüsen mery Histoi. de l'Academ. des scienc.
1706. n. 9.
Epist. n. 14.
lange Zodiac. med. Gall. T. II. Jul. obs. 12. Joseph Gibson, der sie kuglige Erhabenheiten nennt.
Essays of a Society at Edimb. T. II. S. 353. J. Jacob. peyer Obs. anat. VI. S. 17. J. Philipp bvrggrav Commerc. lit. Noric. 1734. hebd.
30. stahl de ascite, er schreibt, in Wassersüchtigen bestehe die Leber aus weislichen Linsen.
Zod.
Med. Gall. T. II. S. 106. ruysch Catal. Mus. S. 120.
malpighi ad Sponium angef. Ort.
Ebender. ebendas. Regemonter beim F. glissonivs de hepate. S. 96. stentzel Steatom. aort. S. 50.
malpigh.
Posthum. S. 42. douglas Philos. Tranf. n. 349. mery Hist. de l' Acad. des scienc.
1702. obs. 2.
Doch es bedienten sich berümte Männer vornämlich dieser Ausartung zu ihrem Nuzzen, indem dieselbe verursacht, daß die Kernchen der Eingeweide vom Flieswasser ausgedehnt werden, welches ein Uebel ist, das den Namen der Wasserbläschen (hydatides) fürt, die nichts, als häutige Bläschen, und gemeiniglich mit einem gerinnbaren Safte erfüllt sind.
Valsalva beschreibt die Leber genau, daß dieselbe aus Bläschen bestehe, welche eine zweifache und dreifache Membrane um sich hätten , und es befänden sich in einigen dieser Bläschen Fleischfasern, andre Bläschen bestünden aus kleinern Bläschen: er fand dieselbe inwendig voll wirklicher Galle, auf der Oberfläche waren unzäliche Schweislöcher, und dergleichen Röhrchen, wie man an den membranösen Vögelmagen antrift.
Man hat indessen sehr zalreiche Exempel von Lebern, die aus lauter Wasserbläschen bestanden , so wie auch von den Nieren; und es beschrieb dieser vortrefliche Augenzeuge die graue Gehirnsubstanz (cortex) voller Blasen .
Epistol.
III. n. 7. 8. 9. 10. S. 8. 9. 10. 11.
le cat Phil. Transact. n. 460. brehm de hydatid.
J. Dom. panarolvs.
Jatrologism. Pentec. V. obs. 26. Francis. glisson de hepate S. 89. 90. Olaus rvdbeck Duct. hepat. aquos.
c. 4. S. 291. in messe aurea. M. malpighi ad Sponium. S. 25. Fridr. ruysch Centur.
Obs. n. 65.
Thes. I. ass. 3. n. 12.
Thes. VIII. n. 10. Advers. anat. III.
Anton pacchionvs Diss. phys. anat. de dura u. f. 1721. S. 253. die Verfasser des Zodiacus Gallicus.
T. I. S. 102. T. V. S. 250. Joseph courtial Journ. des Savans.
1688. n. 24. J. George duvernoy Comment.
Acad. Petrop. T. I. S. 380. welcher neuntausend Bläschen gezält.
C. G. stenzel de steatom. aortae am Schweine.
J. C. peyer Exerc. anatom. n. 34. 35. Paul Gottl. werlhof Commerc. litt.
Noric. 1733. hebd.
50. P. A. boehmer Fasc. II. praef. S. 6.
J. Jac. wepfer de apoplex. hist.
14. Ephem. Nat. Curios. Dec. I. ann. III. obs. 129.
Es haben auch medicinische Schriftsteller an andern Eingeweiden, oder Drüsen, die Kernchen felerhaft befunden; so fand Peyer der Jüngere an der Milz weisse Kügelchen, und Johann Mery sehr grosse Kügelchen : Nannius in der Gekrösdrüse beständige Hölchen , und am Eiter des Jgels fand unser ehemalige Lehrer, J. George Düvernoy, Bläschen .
Obs. anat. 7. S. 22.
Hist. de l' Academ. Royale des sciences 1702. n. 2.
Comment.
Bononi. angef. Ort. S. 329.
Comment. Acad. Petrop. T. XIV. S. 200. u. f.
Nun glaubten berümte Männer, daß man den waren Bau der Eingeweide, und der zusammengesezzten Drüsen, aus diesem Schwellen in Krankheiten um desto besser kennen lerne , weil in den wirklichen, und ungezweifelt holen einfachen, Talgdrüsen und Hautdrüsen, in der That eben solche fette, scirhöse, und wäßrige Geschwulste hie und da entstehen, so oft der eigentliche Saft derselben in Krankheiten zu stokken angefangen hat.
Oft schwellen auch die natürlichen Bläschen des weiblichen Eierstokkes zu federhaften Wasserbläschen auf.
Sie glauben nämlich, daß man änliche Erfolge von änlichen Ursachen herzuleiten berechtigt sey.
boerhaave de fabrica glandul. S. 13. 14. 15.
Ohngefehr durch diese Gründe hat man die Malpighische Meinung dergestalt bewaffnet, daß fast die ganze Welt der Arzneigelerten dieselbe für erwiesen annahm, und man zälte unter ihre Grundsäzze, daß eine jede Absonderung mittelst der Drüsen verrichtet würde , und daß keine Absonderung ohne Bläschen geschehen könnte: folglich wären alle zusammengesezzte Drüsen, und alle absondernde Eingeweide, wirkliche Knäule von ganz kleinen und holen Bläschen.
Doch es fanden Anton Nuk , als er die Drüsenbläschen (folliculus) bestritte, und Raymund Vieussens, als er die Auswurfsgänge aus einem Gefässe der ersten oder zwoten Ordnung herleitete, ohne daß ein solches holes Beulchen dazwischen läge, keine gar zu günstige Richter .
petit Parerga und in der Merycologia.
Petr. nannivs angef. Ort.
Jn der Adenologia.
Tr. des liqueurs. S. 129. u. f.
§. 8. Ruyschens Gegenmeinung.
Wir legen diese Meinung dem Ruysch bei, ob sie gleich viel ältere Urheber hat.
Doch sie hat vornämlich den Kunstgriffen eines Ruyschens ihr Ansehen, und ihre Freunde zu danken.
Es bestehen nämlich alle Eingeweide, und auch die zusammengesezzte Drüsen, nach diesen Grundsäzzen, aus Gefässen, und einem Zellgewebe, ohne daß zwischen Ausfürungsgängen, und den Schlagadern, Bläschen befindlich wären.
Edmund King war der erste, welcher schrieb, daß das Eingeweide allenthalben aus lauter Gefässen bestünde, und dies that er vor Ruyschens Zeiten, überhaupt im Jare 1666.
Ueber die Drüsen hatte Nehemias Grew , ein Mann, der in der Zergliederung der Pflanzen und Thiere grosse Erfarung besas, einerlei Gedanken, ob es gleich möglich ist, daß der Ruf von den Ruyschen Erfindungen bis zu ihm gelangt seyn konnte.
Doch es war Grew, als er dieses schrieb, bereits sehr alt, und da selbiger lehrte, daß die Drüsen aus Gefässen und Fasern bestünden, so legte er dem Zellgewebe etwas mehr Vorzüge, als Ruysch bei.
Aus Gefäschen und Bläschen sezzte Joseph Duverney den ganzen menschlichen Körper zusammen.
Doch es übertraf Ruysch, ob er gleich nicht eben grosse Talente in der Hurtigkeit des Verstandes vor sich hatte, noch durch unermüdetes Lesen, oder Gelersamkeit sich über andre empor schwung, dem ohngeachtet doch die meresten Sterblichen, an einer sehr grossen Uebung mit todten Körpern umzugehen, an der Bequemlichkeit, die Natur zu Rate zu ziehen, und an Körperzerlegungen, welche selbiger fast ganzer achtzig Jare lang fortgesezzt hatte, wozu noch seine künstliche Hand kam; und es erwarb sich dieser Mann ein desto mehr entscheidendes Ansehn, je weniger er ein Freund von Hipotesen war, und je weniger er Dinge lehrte, die er nicht selbst mit Augen gesehen hatte.
Philos. Trans. n. 52.
Viele Jare darauf gestand Ruysch den Eingeweiden Drüsen zu.
Cosmolog. sacra. S. 20.
Memoir. avant 1699. S. 281.
Da Ruysch noch jung war, behauptete er fast mit allen Personen seines Jarhunderts, daß in den Eingeweiden drüsige Kernchen, z. E. in der Leber , in der Niere , in der Milz , und in den übrigen Theilen des menschlichen Körpers zugegen wären.
Da er aber mehr und mehr einsahe, daß nicht nur Membranen, welche, wenn sie die Kunst nicht bearbeitet, vollkommen weis an Farbe sind, nach einer künstlichen Aussprizzung, von unzälichen Gefässen durchlaufen werden, und daß in der That der gröste Theil der Eingeweiden von einer talgartigen Materie erfüllt, aber von einer langen Erweichung in schlechtem Wasser zu Gefäschen aufgelöst wird, so änderte selbiger nach und nach seine Meinung, und er richtete ohngefehr seit dem Jare 1696 seine Gedanken dahin, daß er behauptete, daß nicht nur die Eingeweide, sondern auch die zusammengesezzten , und die meisten einfachen Drüsen ebenfalls überall durch und durch aus nichts, als Gefäschen bestünden; er lies also im menschlichen Körper wenig Winkel , wo ein wirklicher Drüsenbau statt finden könnte, übrig.
Sein Hauptgrund lautete so:
Es ist nach den Gesezzen der Hidrostatik bekannt, daß eine Flüßigkeit, die aus einer kleinen Röhre in ein weites Behältnis herabfällt, sich in diesem Behältnisse sehr verspäte, und weil daher die Fortrükkungskraft gemindert, der Seitendrukk aber grösser wird , so werde davon dieses Behältnis auseinander gedrengt.
Mit dieser Betrachtung ist der Versuch einstimmig, da Wachs oder Talch, welches man durch schlagaderhafte oder andre Gefässe, in erst welche Hölung hintreibt, nachdem es seine Geschwindigkeit verloren, mit äusserster Mühe in die kleine Löcherchen tritt, die sich in dieses Behältnis öffnen, wenn es aber die Wände des Behältnis erweitert, so verliert es die Gestalt eines Fadens, und verwandelt sich in kleine Knoten oder Flekken . Jn den Eingeweiden aber, füllt die in die vornemste Schlagader eingesprizzte Talchmaterie, auch die kleinste Schlagäderchen voll, sie dringt bis in die Ausfürungsgänge hindurch, und sie stopfet solche voll mit einem an einander hängenden Faden, ohne daß ein Knote zwischen der Schlagader und dem Ausfürungsgange dazwischen läge.
Wenn nun zwischen dem kleinsten Schlagäderchen und dem Ausfürungskanale das Talch der Sprizze nie zu einem Knoten aufschwillt, so folget daraus, daß sich zwischen dem Ende eines Schlagäderchen, und dem Anfange eines Auswurfröhrchen nirgens ein Behältnis befindet, folglich ist an diesem Orte nichts von einem Drüsenbaue zu finden, und es ist der kleinste Ausfürungsgang mit den kleinsten Schlagäderchen ein einziges Stükk.
Centur. Observ. med. chir. n. 51. Musci rarior. Repositor. 4. n. 15.
Thes. II. ass. n. 1. Thos.
III. n. 42.
Hier gesteht er wenige Drüsen zu, und zwar in den Thieren.
Centur. Obs. angef. Ort.
Doch scheint er in dieser Stelle nicht von den waren Grundstoffen der Milz geschrieben zu haben.
Add. fabric.
Glandul. S. 75.
Epist. problem.
1111. darinnen er Malpighens Kernchen verwirft, und zur Ursache angibt, weil sie von ihrer eignen Bekleidung wiederhergestellt worden.
Epist. anat. XV. S. 7. von den Brüsten.
Von den Drüsen in der Nase Thes. VI. n. 3. des Magens, ebendas. n. 33. von den Darmdrüsen. ebendas.
Vergleichet damit den 18. §. dieses Abschnittes.
Advers. anat. II. n. 3. de fabric. glandul.
52. 54.
Thes. X. n. 37.
De glandul. intestinor. peyerianis. boerhaave de fabric. glandul. S. 37.
Wir haben bereits Exempel von Ausfürungsgängen genannt, welche mit den Schlagadern in eins fortlaufen: an der Niere geht die Sache ungemein leicht an : an der Leber geht sie ebenfalls von stattten , wenn man die Holader unterbindet, und einen dünnen Saft in die Pfortader sprizzt: und so ist man mit den Drüsen, aus dem Geschlechte der zusammengesezzten, ebenfalls , wiewol seltner, glükklich gewesen.
2. Buch.
Ebendas.
Ebendas.
§.
9. Man kömmt einem Einwurfe zuvor.
Die Stärke dieses Grundes fülte der so scharfsinnige Verfechter der Malpighischen Theorie, Hermann Boerhaave .
Um selbigen zu entkräften, erinnerte er, welches in so fern zwar genung ist, daß man an der grauen Gehirnsubstanz, und an andern von Ruyschen ausgesprizzten Eingeweiden, dergleichen Arbeiten man das Präpariren nennet, einen grossen Theil eignen Fleisches an jedem Eingeweide vermisse, daß Ruysch nur einen Theil von der grauen Gehirnsubstanz, einen Theil der Leber oder Milz zeige, daß hingegen die meiste Materie von dieser Gehirnsubstanz, und von dieser Leber, oder Milz, welche vom gefärbten Talche nicht erfüllt worden, oder von diesem Talche nicht wieder die Fäulnis und das losweichende Wasser beschüzzt wird, im Wasser selbst allmälich zernichtet wird, zu einer Art von Schleim wird, und auf den Boden der Flasche fällt, oder überhaupt von der Hand des emsigen Aderskeletirers unter unter dem schimflichen Namen eines Unrats auf die Seite geworfen wird.
Es hat Boerhaave recht, wenn er blos erinnert, man könne zur Zeit durch die vollständigsten Aussprizzungen noch nicht erweislich machen, daß in Gefässen nichts als Gefässe wären, oder daß das ganze Eingeweide, welches ein wächsernes Blut erfüllt, aus lauter Gefässen bestünde.
Eben dieses erinnern Bernard Siegfried Albin , und Anton Ferrein , und die Sache selbst nimmt ihnen diese Erinnerung ebenfalls aus dem Munde.
Doch wenn unser grosse Lehrer darum behaupten will, daß es Drüsen oder Bläschen gewesen, was unter Ruyschens Händen von dem Eingeweide verloren gegangen, so können wir der Stärke seines Grundes keinen Beifall geben.
De fabrica glandul. S. 36. 37.
Daß nicht alles Gefässe sind, sondern jeglicher Theil seine eigne Substanz habe. Adnotat. L. III. S. 11.
Daß weder die Kernchen das Fleisch ihrer Eingeweide ausmachen, noch die weissen Körnerchen in der Milz, und den Nieren, noch die roten zuweit zerstreute Punkte, zureichend sind, die Natur der Eingeweide zu bestimmen.
Memoir. de l'Acad. des scienc.
1749. S. 495. 496.
Es sagte zwar der vortrefliche Mann, es würden die Bläschen zwischen den angefüllten Schlagadern zusammengedrükkt, und also vernichtet.
Doch wenn sie zu Nichte gegangen wären, so hätte das Sprizzentalch nicht aus der Schlagader in den Ausfürungsgang kommen können.
Man sezze, es sey zwischen dem Schlagäderchen, oder dem Gange ein Bläschen; man sezze, es werde dieses eine Bläschen von erst welcher Ursache zerstört, so wird die Strasse von dem Schlagäderchen in den Gang abgeschnitten werden, und kein Weg übrig bleiben, auf welchem das Talch in diesen Gang kommen könnte.
Jch halte diesen Grund schon für hinlänglich: Ruysch aber fügte noch hinzu, er bediene sich, wenn er Körper aussprizze, keiner Gewaltsamkeit, und es würden die Dinge ein ganz anderes Ansehn bekommen, wenn man zu viel Gewalt anwenden wollte; denn auf solche Weise würde man nichts, als Entzündungen malen.
Dieses legen wir von dem Durchschwizzen des gefärbten Talches aus, welches sich durch die Schlagäderchen bis zur Zellgewebshölung Plazz machen kann.
Ebendas. S. 73.
§. 10.
Die Zuname der neuern Meinung.
Dieses war der erste Schritt, den Ruysch hierinnen that; nun nam er auch den Beweis über sich, daß auch die Kernchen, welche Malpighi, seiner Meinung zum besten, zum Vorschein gebracht hatte, überhaupt, sowohl für sich selbst, als auch folglich die ganzen Eingeweide, und die ganzen Drüsen, aus lauter Gefässen bestünden.
Er hätte auch schon dazumal Zeugen für sich aufstellen können, und er that es auch bisweilen . Es ist nämlich das gleichartige Fleisch der Drüsen dem ohngeachtet doch offenbar, und einzig und allein aus lauter Gefäschen zusammengesezzt, so bald man in die Theile einer Hode Quekksilber zu treiben glükklich genung ist.
Es verursachen diese gefaltene Gefässe, wegen der Anhäufungen, auf vielfache Weise kleine Läppchen, welche ein dazwischen gelagertes Zellgewebe unter einander verbindet, und welche durchgängig sich in einer waren und gemeinschaftlichen Membrane versammeln, und die Hode in Gestalt einer einfachen Drüse darstellen.
Thes. VI. n. 73.
Thes. VIII. n. 34.
Doch er nam auch die Kernchen in der Leber, Milz und in den Nieren vor sich, und nachdem er solche genau ausgesprizzt hatte, so weichte er sie in Wasser ein, und so erfur er , daß ihnen eine gemeinschaftliche Dekke fele , welche das ganze Fleisch einer Drüse umhülle, und in der That zum Wesen einer wirklichen Drüse gehöre:
da sich hingegen die Kernchen der Eingeweiden, wenn man sie fleißig entwikkle, in Gefässe verwandeln, aus denen ein Knaul, der durch Zellfäden zusammengewikkelt worden, oder das wird, was Malpighi ein Kernchen genannt hat.
Es sagte dieser fleißige Beobachter, daß zwischen diesen Körnerchen, und den fleischigen Enden der Gefässe , welche er in Aepfeln und Birnen entdekkte, die gröste Aenlichkeit statt fände, da doch gewis im Fleische der Aepfel gar kein Verdacht eines Drüsenbaus seyn kann.
Doch es entwikkelte auch die Sorgfalt dieses guten Alten, ohne Maceration, die Leberkernchen, welche Vieussens bis zu den Endigungen der Aestchen der Pfortader und der untern Holader, wie einen Gänsefus ausgedehnt, verfolgte.
Es war dieses Schauspiel an sich so augenscheinlich, daß Boerhaave , einer der grösten Freunde von der wiedrigen Sekte, nach seiner Aufrichtigkeit gestand, er sinde an den Leberkernchen nichts, als Gefässe.
So lässet auch Albin die Kernchen einen Knaul von Gefässen seyn, welche sich nach ihren Beugungen mit den lezten Enden einander ergreifen, wie es die Aestchen in den Rosen von Jericho zu thun pflegen . Jch erinnere mich aber nicht, daß jemand den Versuch gemacht hätte, zusammengesezzte Drüsen zu entwikkeln.
Epist. Anat. II. S. 6. 7. und er gesteht an diesem Orte, daß ihn bis auf den Tag, die Kernchen der Drüsen einiger maassen hintergangen.
Ferner Thes. anat. I. ass. 1. n. 2. ass. 2. n. 7. ass. 3. n. 10. 19. Thes. II. ass. 3. n. 12. Thes. III. n. 3. 33. 41. 42. 72. Thes. VI. n. 82. Thes. VII. n. 4. 11. tab. I. f. 1. Thes. VIII. n. 34. Thes. IX. n. 59.
Thes. X. n. 77. 85. 86. 88. 90. 94. 149. Thes. maxim. n. 101.
Dieses gilt von der Leber, Milz, Niere, und der grauen Gehirnsubstanz.
Hiezu nehme man noch den ganzen Brief vom Baue der Drüsen, und besonders. S. 69. 70. 74. 75. 76.
bierwirth de hepat. struct. f. 1. an der Leber.
Thes. IX. n. 59. Thes. max. Tab. I. Advers. anat. Dec. III. n. 29.
Obs. d'anatom. et de medec. prat. S. 139.
De fabrica glandul. S. 71. 72.
franken de hepate S. 18.
Er hat sonst uns, und ohnlängst noch seine Schüler gelehrt, Kernchen wären wirkliche Blutadern, welche der Weingeist zusammengezogen. leisler de secret. S. 10.
§. 11. Hierinnen beantwortet man das Argument, welches von Drüsen in ihrem kranken Zustande hergenommen wird.
Da sich Malpigh, und der berümte Schuzzredner dieses Mannes, Boerhaave, hin und wieder auf eine kränkliche Beschaffenheit der Drüsen beriefen, so antwortete Ruysch verschiednes auf dieses Argument, und erstlich, daß auch ohne einen ursprünglichen und von der Natur erschaffnen Drüsenbau, Bläschen voll allerlei Materie erzeugt würden.
So ist der Hagel an den Augenliedern ein rundes Gewächse, in einer fortgesezzten Membrane eingeschlossen, welche eine Materie, wie Eiter enthält; es entstehet aber dieser Hagel offenbar in den Zellfächerchen unter der Haut, und davon rührt auch der Verdacht der Drüsen her.
Jn eben diesen Hölchen trift man auch die Spekkbeulen (steatomata) und wäßrigen Geschwulste am öftersten an, so oft, gewis nicht in einer Drüse, sondern in den Zwischenräumen des Zellgewebes eine Materie stekken bleibt, und sich anhäuft.
Jm Nezze, welches zugleich unter das fette Zellgewebe gehört, hat man ebenfalls sehr kleine Drüschen, die scirhös oder verhärtet waren, in grosser Menge gefunden .
Salomon alberti de grandinibus. S. 42.
Dergleichen Boerhaave selbst beschrieben, de fabric. glandul. S. 19.
ruysch de fabric. glandul. S. 59. 77.
bvrchart de gland. fcirrhos.
Ausser dem jedermann bekannten Bezirke des Zellgewebes, fürt man auch noch in andern Theilen des menschlichen Körpers änliche Geschwülste an, da wo selbst die Gegner keine Bläschen suchen werden, dergleichen die Hornhaut im Auge , der Sehnerve , die Membrane der Ohrtrummel , die Gliedmaaßen , die Lunge ist . Jch habe selbst gleichsam Hagel, der mit einer weissen Materie erfüllt war, und eine runde Figur hatte, an der Lunge eines Knaben gesehen (z).
ruysch de fabric. glandul. S. 77. Jn einem Vorfalle der Tranbenhaut durch ein fressendes Geschwür, über die Hornhaut (staphvloma).
Ebendas.
Ebenders. Thes. anat. IV. n. 24.
Hieher gehören die zufällige Drüsen am Arme und der Hüfte, beim Thom. wharton Adenograph. S. 273.
mauchart de appellatione glandul. bvrchart de glandul. scirrhos.
Ferner, weil die berümten Gegner in den selerhaft erweiterten Behältnissen einen anerschaffnen Saft uns entgegen sezzen, so mus man sagen, daß dergleichen gar nicht statt findet, indem sehr oft in die Zwischenräumchen des Zellgewebes Blut hindurchschwizzt, und warum sollte nicht eben so wohl in einer verstopften Leber, Galle, die doch so durchdringend ist, entweder selbst ausdünsten, oder wenigstens den in den Zellhölchen enthaltnen Saft grünlich färben, da sie doch so oftmals sowohl die Gedärme, als das Darmfell mit dieser Farbe überzieht.
Vorhergehend. §.
7.
§. 12. Beantwortung des Einwurfs von den Wasserbläschen.
Wasserbläschen (hydatides), deren Figur rund, und abgemessen ist, und deren eigne Ueberkleidung ein Wasser enthält, erwachsen gemeiniglich in den kleinen Hölungen des Zellgewebes , in welche sich die Flüßigkeit ergossen hat, und stokkt.
Nichts ist gemeiner als dieses Uebel in der Gegend der Nieren, im herumgewachsenen Fette, an der Gebärmutter, an den Muttertrompeten, und den Eierstökken zu finden.
Es sind aber auch dergleichen Bläschen an der Oberfläche des Herzens , unter der äussersten Darmdekke , am Nezze , an dem äussern Umfange der Membrane, die die Ribben bekleidet , und an der Lunge , öfters hervorgeblüht.
An dem Bekken der Schaafe ist dieses Uebel ebenfalls am Zellgewebe sehr gemein, und es brechen hin und wieder nicht ohne Schaden des Thiers, indem solches davon schwindet, grosse Blasen hervor.
Es ist dieses beim Aretäus die Wassersucht , bei der sich häufige, ganz kleine, und mit Flüßigkeit erfüllte Blasen einfanden.
Jch habe auch offenbar gesehen, daß in einer Krankheit, welche der Pöbel für eine Bezauberung hielte, aus dem Eitergeschwüre an der Hüfte ebenfalls sehr häufige Wasserbläschen auffuren, von denen doch kein Zweifel war, daß sie nicht im benachbarten Zellgewebe entstanden seyn sollten.
Ein änliches Exempel erzälen die Akademisten von Paris .
So drungen aus einem Geschwüre unter den Ribben fünfhundert Wasserbläschen , und wie es scheint, eben so viel Bläschen aus der Hüfte durch einen Absceß hervor .
So lieset man, daß sich an den Schaamleisten Wasserbläschen , und unter dem Mönchkappenmuskel (trapezion) eine so ungeheure Blase angelegt habe, daß sie 36 andre Bläschen, die in ihrer Hölung erschienen, unter sich begriffen .
So sind an der Harnblase, an den Nieren, an der Gebärmutter, dem Magen, den Gedärmen, am Herzen, am Herzbeutel, an todten Körpern überall schwebende Blasen, voll gelben Wassers gefunden worden .
An einem andern Leichname erschienen, als nach einer Abzapfung, oder Oefnung des Leibes (paracentesis) wie Fischeier hervorgetreten waren, einige tausend Wasserbläschen, die mit der Gebärmutter, Leber und dem Gekröse, längst dem ganzen Unterleibe zusammenhingen, nach dem Tode, da sich nämlich das Wasser in den ganzen Bezirk des Zellgewebes ergossen hatte . So fand man in dem Zellgewebe des Zwerchfells Wasserbläschen in einem häutigen Sakke eingeschlossen, und es traten noch andre in grosser Anzal, aus einem über der Leber befindlichen Sakke , durch die gemachte Wunde hervor.
Sechszig Wasserbläschen wurden in einem Geschwulste, der hinterwerts an der Hirnschaale, bis zum Schulterblate herabhing, gezälet , da der übrige Theil, den ein dikkes Fett erfüllte, zu einer Spekbeule, und Breigeschwulste, gehörte.
Daher war in den Wasserbläschen der Leber, mit dem Wasser Schmier, als eine eigentümliche Materie der zellförmigen Membrane vermischt .
Und hieraus erhellet auch, warum man lieset, daß oftermals zwo Membranen in einem Wasserbläschen , und Wasserbläschen angetroffen worden, welche in ihrer Hölung merere enthielten . Denn es hat auf diese Art entweder das stokkende Wasser zwo Hautblätter aufgeschichtet, oder es hat eine einzige sehr grosse Blase, die ausserordentlich aufgeschwollen gewesen, sich über die andre kleinere zur herrschenden gemacht.
Behrens breslauer Sammlung 1723.
Jenner. grashuys Ephem. Nat. curios. Vol. VII. obs. 120. S. 416. und hinter dem Tract.
de colica Picton.
Opuscula patholog. Obs. 41. ruysch Advers. anat. I. n. 2. u. f.
fanton Obs. 12.
ingrassias de tumor. S. 229.
harder Apiari.
Obs. 13. tyson Philos. Trans. n. 193. Hippolitus boscvs de facult. anat. S. 17.
Es wären nämlich Bläschen voller Wasser durchs Eitergeschwür, durch welches ein Theil vom Nezze entfallen war, hervorgetreten. biumi Canaletti. S. 200.
collins System. anat. S. 193. gaspari Osser. per IV. Wasserbläschen am Zwerchfelle angewachsen. birch. T. IV. S. 377.
malvet Hist. de l' Academ. 1723.
Caus. diuturn.
L. II. c. 1.
Mem. de l' Academ avant.
1699. t. II. S. 211.
Philos. Trans. n. 293.
cabrol Obs. 27.
ridley Observ. pract. 32.
bidloo de hydatid.
T. I. f. 1.
Maurit. cordevs in hippocr. muliebr. S. 31. und fast eben dieses Exempel hat auch Volcher coiter Observ. anat. S. 113.
brehm de hydatid.
pohl de hydatid.
Journal des Savans 1712. Octobr. durch die Wunde der Seite kamen Wasserbläschen, laut der Geschichte, welche beim berümten birch T. III. S. 321. steht.
Philosoph. Transact. n. 308.
stenzel de steatomate aort. S. 50.
brehm de hydatidib. pohl. hydr. saccat. u. s. f.
Cabrol angef. Ort. weßpremi Obs. nahe bei der Blase. keil Quantit. sangu. S. 26.
Es war dieses die erste Art von Wasserbläschen, nun ist noch die zwote übrig.
Denn auch Blutgefässe arten in Wasserbläschen aus . Jch habe es selbst gesehen, und in den akademischen Aufsäzzen aufbehalten , daß ein Mutterkuchen voller Blasen war, dessen mit Wasser erfüllte Blasen, mit dünnen Stielen und Aestchen wechselweise in eins fort liefen, so daß man deutlich sehen konnte, daß es Gefässe gewesen, die zu Wasserbläschen ausgeartet waren.
Es hat ehedem Ruysch schon dieses, eben nicht so häufige Uebel, an den grossen Gefässen der Leber angemerkt .
ruysch Advers. anat. I. n. 2. u. f.
Opuscul. anat. obs. 40.
Es kommen hin und wieder änliche Beobachtungen vor.
Dergleichen hat ruysch Thes. anat. VI. T. 5. f. 3. 4. 5. 6. wo der ganze Ausartungsproces zergliedert wird.
Thes. X. n. 63. 64. 65. Advers. anat. I. n. 2.
II. S. 24. 32. Observ. anat. chir. n. 33. morgagn Advers. anat. III. n. 14. valisneri Storia d' una vesicaja.
Bergius forsök. S. 120.
Thes. I. ass. n. 12. Thes. VI. n. 11.
Thes. VIII. ass. 2. n. 10.
Man erlaube uns hier einige wenige Meinungen von dem Ursprunge der Wasserbläschen anzufüren, welche die Natur der Sache, uns eigen zu machen verbietet.
Man hat vorlängst , und nur neulich noch , geschrieben, daß die Wasserbläschen von ausgearteten Flieswassergefässen entstünden, indem das Flieswasser, wenn es sich zwischen zwo Erhöhungen gepaarter Klappen verirrt hat, die Wände eines Gefäschen auswerts fortdrengt, bis sie die Form einer runden Blase bekommen:
es hat diese Meinung Godfried Bidloo in so fern mit angenommen, daß er zugab, es entstünden die Wasserbläschen ebenfalls auch vom Flieswasser, aber von dem Narungssafte, welcher sich in die Zwischenräume der Schlagadern, und Blutadern ergisse . Hierzu fügte noch Richard Mead , ein vormals sehr gelerter Arzt, er habe Seilchen gesehen, die auf dem Wasser oben aufgeschwommen, welche aus dünnen und fast zusammengeketteten klaren Gefäschen entstanden wären, und Ueberbleibsel von verdorbnen Flieswasseradern gewesen.
Doch es erstrekkt sich überhaupt der Bezirk der Wasserbläschen viel weiter, als der Flieswassergefässe ihrer, und man hat in vielen Gegenden des menschlichen Körpers Wasserbläschen gefunden, wo man mit allem Fleisse keine Flieswassergefässe antreffen können, wovon das Gehirn und der Mutterkuchen ein Exempel abgeben.
Das was Mead gesehen, scheint ein verdorbnes Nezze zur Ursache gehabt zu haben.
Thomas wharton Adenograp. S. 79. Thomas bartholin Hist. 67. Centur.
II. courtial Journal des savans.
1688. n. 24. J. keil de quantitate sanguinis. S. 26. Godfried. bidloo Exercit. II.
de hydatidib.
T. I. f. 2. 3. 4.
Salv. morand, ein gelehrter Mann, Hist. de l' Academ. des scienc.
1723 S. 23. u. f. Memoir. S. 158. u. f.
Ebendas. S. 13.
Der Saft ist überhaupt gerinnbar.
Phil Trans. n. 460.
Monit. med. S. 126.
Jn der rechten Halbkugel des Gehirns war unterwerts eine Blase, wie eine Gallenblase zu sehen.
Journ. des Medec. 1756.
Febr. Jm roten Adergewebe des Gehirns waren Wasserbläschen untermischt, (welches eine Sache ist, die in der That oft vorkömmt). ruysch Epist. anat. XII. S. 21.
Wir übergehen endlich die Hipotese eines berümten Mannes, welcher die Wasserbläschen für eine Arbeit der Würmer angesehen hat .
tyson angef. Ort.
§. 13. Gründe, die die Theorie hergibt.
Es sind noch andre Gründe übrig, welche man für Ruyschens Meinung vorbringt, und die nichts destoweniger ihr Gewichte haben, ob man sie gleich nicht eben so gar genau von Versuchen und anatomischen Behandlungen her gefolgert hat.
Man zeigt erstlich, und zwar mit leichter Mühe, daß in der That Säfte, auch ohne zwischen Schlagäderchen und den Auswurfskanälen befindlichen Bläschen, von dem Blute geschieden werden können.
Die Sache lehrt es nämlich von selbsten , daß Wasser und Leim mittelst der anatomischen Sprizze sehr leicht durch die kleinste Schlagäderchen, in die ausdampfende Flokken (villi) des Magens und der Gedärme, in die dunstfürende Schweislöcher der Haut, des Darmfells, des Herzbeutels, der Ribbenhaut, und in die zarte Röhrchen des Auges, die das reinste Wasser füren, hindurchgetrieben werden können, und daß andre dikkere Säfte schon mühsamer, aber dennoch ebenfalls dahin nachfolgen.
Nun sieht man in diesen Durchseihern durch kein Vergrössrungsglas etwas kugliges, oder holes, oder was einem Bläschen änlich wäre.
Folglich hat man bisher gezeigt, daß eine Absonderung ohne Bläschen von statten gehen kann.
2. Buch.
Wir wollen ferner zeigen, daß wässrige Flüssigkeiten nicht nur ohne Bläschen erzeugt, sondern auch mit Bläschen überhaupt nicht erzeugt werden können, wenn sie nicht ihre Natur und Klarheit, als Wasser zugleich verlieren sollen.
Nach Malpighens Meinung legen die Schlagäderchen ihren Saft in die Bläschen nieder.
Man sezze, dieses Bläschen habe anderthalb Linien zum Durchmesser, dergleichen die Drüsen am Zungenrükken in der That sind.
Man sezze, das kleinste rote Schlagäderchen habe einen solchen Durchmesser, welchen man gemeiniglich einem roten Kügelchen zuschreibt, oder [Formel] eines Zolles; man sezze ein Schlagäderchen, welches nichts, als Wasser durchläst, und die rote Kügelchen zurükkehält, sei halbmal enger, als ein rotes Gefäschen, oder im Durchmesser [Formel] eines Zolles.
Folglich werden sich die Durchmesser der absondernden Schlagader, und des aufnemenden Bläschen unter einander, wie [Formel] eines Zolles, oder wie 485 und 1 verhalten.
Doch es verhält sich, nach dem sehr bekanten und von uns oft wiederholten Gesezze , die Geschwindigkeit einer Flüssigkeit, die sich durch ein enges Rohr in ein weites Bläschen ergisset, in dem Bläschen, gegen die Geschwindigkeit, mit der sie durch eine engere Röhre flist, wie die Oefnung der Röhre zur Oeffnung des Bläschen.
Folglich wird die Geschwindigkeit des ins Bläschen ausgeworfnen Saftes, gegen die Geschwindigkeit, mit der er sich durch das ganz kleine Gefäschen bewegte, wie 1 zu 235225 seyn.
5. Buch.
6. Buch.
Man sezze, es sey in diesem Gefäschen eben die Geschwindigkeit übrig, welche in dem kleinsten roten Schlagäderchen ist: es sei diese Geschwindigkeit so beschaffen, daß sie zwanzigmal langsamer geschehe, als das Blut vom Herzen durch ein dergleichen Schlagäderchen getrieben wird . Es beschreibe das aus dem Herzen kommende Blut in einer Minute 150 Fus , so wird es in dem kleinsten Gefäschen 71/2 Fus oder 1080 beschreiben: im Bläschen hingegen [Formel] oder den [Formel] Theil einer Linie durchlaufen.
Denn es wird sich die wässrige Flüssigkeit im Bläschen so verspäten, daß man ihre Bewegung für nichts halten kann.
Die Sache stimmt hierinnen mit den Ziffern überein:
denn es ist die Bewegung in denjenigen Theilen des Körpers, wo die Flüssigkeiten wirklich durch Bläschen abgeschieden werden, höchst langsam, und es flist der Schleim aus der Nase niemals von selbst heraus, und er bleibt in seinen Werkzeugen stekken, bis er durch die Kraft des Ausschnaubens, oder des Niesens ausgeworfen wird.
Jn eben dem Buche.
2. Buch.
Doch es haben die meisten menschlichen Säfte die Natur, daß sie einige Geschwindigkeit nötig haben, um zu notwendigen Nuzzen geschikkt gemacht, und überhaupt nach den Versuchen schnell bewegt zu werden.
Folglich können sie nicht durch Durchseiher, da deren Natur alle Geschwindigkeit aufhebt, abgesondert werden.
Folglich kann weder der Harn, noch die Hautausdünstung oder der Nervensaft durch Bläschen durchgeseihet werden.
Eben so kan kein Saft, der nicht schleimig oder träge ist, durch Bläschen abgesondert werden.
Denn es haben alle menschliche Säfte diese unzertrennliche Natur unter sich gemein, daß sie dikk werden, wenn sie stille stehen, und ohne Bewegung sind, wie davon die Galle, der Schleim, der Saame, das Fett, das Ohrenschmalz, und die Milch ein Exempel geben:
es sind nämlich überall in den Behältern einsaugende Blutäderchen da, welche von einem stillstehenden Safte alles dünne Wasser wegsaugen.
Folglich ist es ein Wiederspruch in Absicht auf die Sache selbst, und auf die Weisheit der Natur, daß flüssige Säfte durch Bläschen durchgeseiht werden sollten.
§. 14.
Es behält indessen die Sache Ruyschens den Preis.
Da nun hin und wieder berümte Männer, sowol diese, als andre Gründe für den Ruysch beibrachten, und er selbst seine Sache durch eine Anzal sehr schöner, und mit eigner Hand ausgesprizzter Leichname, in ihr Licht sezzte, so geschahe es nach und nach, daß seine Sache die Oberhand bekam.
Er zeigte also, daß die zum Absondern bestimmte Eingeweide, und vornämlich ihre Kernchen, und die zusammengesezzte Drüsen, aus lauter Gefässen bestehen, welche mit Hülfe des Zellgewebes unter einander verbunden, und so stark verbunden sind, daß das Kernchen an seinem Orte stehen bleibt, und wegen der losen Fäden, an denen es hängt, ganz und gar und ohne Verstümmlung seiner Figur von andern seines gleichen weggezerrt werden kann.
Es befinden sich ferner in einem jeden Kernchen, oder in jedem Knaule von untereinander geschlungnen, Gefässen nach eben dieser Meinung, ein oder merere Ausfürungsgänge, welche aus einem kleinen Schlagäderchen, als ein kleineres Aestchen, durch welche das Blut nicht durch kann, zu kommen scheinen, indem dieser Bau in der Niere gewis statt hat, und an den übrigen Durchseihern mutmaslich, und sehr warscheinlich ebenfalls angenommen werden kann.
Es unterscheidet sich folglich die Absonderung in dem Stükke von dem gewönlichen Umlaufe des Blutes, daß in diesem, eine ganz kleine und cilindrisch gebaute Schlagader mit einer gleich grossen oder grössern Blutader, als ein Stükk fortläuft, die das Blut aufzunehmen tüchtig ist, hingegen in der Absonderung der Säfte ein Ausfürungsgang, welcher kleiner als ein rotes Schlagäderchen ist, als ein Ast aus diesem Aederchen hervorsteigt.
Unter den erstern Urhebern dieser Meinung befand sich Jeremias Lossius , welcher seit dem Jare 1681 die Drüsen für Knaule oder Verschlingungen von Gefässen gehalten hatte, welche durch leimige Theilchen verbunden wären.
An den Nieren und ihren Drüsen lehrte vor 1680 J. Konrad Peyer eben dieses, und von Drüsen überhaupt Bernard Albin , und der Schüler Ruyschens, ein Mann von Beredsamkeit und Scharfsinnigkeit, J. Gottfried von Berger . Jn Frankreich bemühte sich Raymund Vieussens diesen Bau der Drüsen und der Eingeweide aus Gefässen, mittelst eigner Versuche zu unterstüzzen, und es folgte ihm J. Cl. Adrian Helvetius und andre nach.
Die Engländer waren unter den ersten, welche die Malpighische Drüsen verwarfen , und die vornemsten darunter erklärten eine Drüse dergestalt, daß dieselbe von einer durchschlungnen kleinen Schlagader in nichts unterschieden war.
Eben so wenig behielte Peter Anton Michelott die Bläschen bei, und man hat zu unsren Zeiten fast die Gewonheit daraus gemacht, nicht anders, als so zu lehren . Selbst der so aufrichtige Boerhaave änderte, gegen die letzten Jare seines Lebens, seine Gedanken so, daß er zu der Meinung seines Freundes überging, wie man aus dem Feldmannischen Werke und der Erklärung vom Gehirne ersiehet.
Angefürte Dissert. n. 9.
Exercit. anat. S. 197.
De poris corp. human. n. IX. u. s. f.
De natura hum. S. 118.
Tr. des liqueurs. S. 129. 358. u. f.
Occonomie animale S. 64. 129. u. f.
Martin lister de humorib.
c. 22.
Archibald pitcairn de circul. per minim. n. 29. Jacob keil de secreti. anim. S. 82. 85.
Engl. Ausgabe T. II. f. 3. Georg. cheyne Philos. princip.
of religion S. 205. Theory of acut and slov diseases. S. 65. Jeremias wainewrigth Animal secret. prop. XI.
(er zeichnet aber überall an dieser Schlagader entspringende Ausfürungsgänge).
Joh. morland Philos. Trans. n. 283 Drüse nennt er einen Knaul von Schlagadern und Blutadern, die durch Fäden zusammengehalten würden, welche aus der gemeinschaftlichen Haut der Blutadern entsprängen.
Thomas morgan Philos. princip. S. 166. welcher dennoch diesem Knaule eine gemeinschaftliche Dekke gibt.
Theophil lobb National. method. curing fevers. S. 27.
Dieser berümte Mann beschreibt eine einfache Drüse so, daß sie ein Gefäschen sey, welches aus einem roten Schlagäderchen erwüchse, schlangenförmig kröche, und aus ihm verschlukken die Flieswassergesässe, die allenthalben entstünden, einen Theil von dem dünnen Safte, ohne daß Bläschen da wären.
Eben derselbe macht eine zusammengesezzte Drüse zu einem Sisteme einfacher Drüsen. Ebendas. S. 28.
De separati. humor. S. 230.
Laurent. heister, Jerem. neifeld de secreti. S. 38. weicher die lobbischen Säzze beibthält.
Vergleichet damit unsre Ausgabe der Praelection.
Acad. T. II. S. 498.
§. 15. Hierzu hat Ferrein noch etwas hinzugefüget.
Endlich so gab ohnlängst der berümte Ferrein diesem Gebäude der Eingeweide aus lauter Gefässen, durch seine gemachte Versuche, ein neues Ansehn .
Er sagte also, daß die Eingeweide aus weissen und etwas durchsichtigen Fäden bestünden, welche von den Ruyschen künstlich ausgesprizzten Gefässen unterschieden wären, und nach einer vollkommen durchgängigen Aussprizzung der kleinsten Gefässe dennoch weis blieben, und sich mitten unter den angefüllten Gefässen zusammenzögen, und an einem aufgetrokkenten Eingeweide verschwänden, so daß dasjenige, was vom Eingeweide übrig bliebe, nunmehr ganz und gar aus roten Gefässen zu bestehen schiene , nachdem gedachte weisse Substanz vertilget worden, woraus doch wirklich das Eingeweide bestünde.
An der äussern Niere, und der Leber der Kinder, ist dieses weisse Wesen, nach den Versuchen dieses vortreflichen Mannes, voller Hübelchen, oder rundlicher , länglicher und sehr zalreicher Theilchen, deren tausend in einem einzigen Kernchen Plazz genung hätten.
Nachdem er endlich eine höchst genaue Untersuchung an der menschlichen Niere und Leber angestellt hatte, so zeigte er, daß diese Theilchen weisse Ringe zu seyn schienen, und wirklich übergeschlagne Gefäschen, aber doch von denjenigen roten Gefässen verschieden wären, woraus die so genannte äussere Nierensubstanz (cortex) besteht .
Es leugnet überdem eben dieser berümte Mann, daß zur Zeit in andern Exempeln der aus Gefässen zusammengesezzte Bau der Eingeweide bestätigt würde, ausser in der Hode, und der Traubenhaut im Auge, und er nimmt sich sehr in acht, daß man nicht seine beschriebne Bauart für diejenige ansehen möge, welche Ruysch entweder ausgesprizzt dargestellt, oder beschrieben hat.
Es erhellet folglich hieraus, daß, wofern dasjenige überhaupt bestätigt wird, was dieser berümte Mann behauptet, Eingeweide aus lauter Gefässen bestehen, und daß übrigens diese Gefäschen, woraus die Eingeweide bestehen, viel zu zart und enge sind, als daß die Säfte der Sprizze dahin gelangen könnten.
Memoir. de l' Academ. Roy. des sciences.
1749. S. 493.
Ebender. ebendas.
S. 497.
S. 497. 498.
Etwas tiefer, aber mit Mutmassungen umringt, suchte der berümte Greis, J. Benignus Winslow, den Bau der Absondrungswerkzeuge zu verfolgen.
Er hinterlies also der Welt, unter den vornemsten Denkmälern seines Sarfsinnes, auch diese Hipotese, welche die Absonderung der Säfte im Menschen fast auf ein gewisses Maas sezzte, es lissen sich nämlich Schlagaderflokken (villus) überall in dem Ausfürungskanale nieder, und diese legten ihre Flüßigkeit mittelst der offenstehenden Mündungen in die Höle dieses Ganges nieder.
Es erhält diese Meinung von der Beschaffenheit der innern Fläche der Gallengänge einige Stärke, welche in der That nezzförmig gebaut und in so fern einer zottigen Haut änlich ist, und in der Leber, in dem Gallenbläschen, und in dem Gange, der aus dem Bläschen erwächst, zugegen ist.
Es sind aber auch die Behältnisse des Saamens inwendig von einem änlichen Nezzwerke ungleich, so wie einige andre Sinus und die Schleimbläschen, in verschiednen Thieren es find . Es hatte Malpigh längstens eine änliche Mutmassung über die einfache Bläschen vorgetragen, es misfiel auch Winslows Meinung berümten Männern nicht , und es haben ihm auch diejenigen Autoren beigeflichtet, welche den Bau einer Drüse mit dem Baue der Gedärme verglichen, und das Gedärme eine der vornemsten Drüsen nannten, die ein Muster der übrigen wäre .
Besiehe den 20. §.
De glandul. conglob.
verdier Abrege d' anat. helvetivs Oeconom. anim. S. 139. von der Leber.
Es weicht auch davon nicht ab George Cheyne, welcher in einer Drüse, die nach dem berümten Manne eine zusammengewikkelte Schlagader ist, Zotten (villus) annimmt.
Diseases of body and mind. S. 25.
peyer Gland. intest. J. Godfried. de berger de natur hum. S. 97. cheyne Theory. S. 67.
Memoir. de l' Academ. Royale des sciences, 1711. S. 316. Thom. morgan Philosoph. princip. S. 172. bergier in einer be- sondern Streitschrift, die er im Jare 1701. zu Paris herausgegeben.
Doch wenn man überhaupt sagen soll, was an der Sache sey, so sind allerdings die meresten Ausfürungsgänge, auch an ihren kleinsten Würzelchen, aller Orten glatt, wovon vor andern die Nieren, die Speichelgänge und der ganze Gekrösegang ein Beispiel geben, indem der lezte so gleich die nezzförmige Beschaffenheit ablegt, sobald er den gemeinschaftlichen Gallengang verläst.
Man kan ferner an eben der Niere mit Augen sehen, wie der Weg von den roten Schlagäderchen in die harnfürende Gänge in einem Stükke fortgeht, und sich endlich die zottige Form mit der Natur eines wäßrigen und schnell bewegten Saftes schlecht verträgt, indem von neuem, der durch die sehr kleine Mündung des ausdünstenden Flokkchen in einem weiten Auswurfsgang fallende Saft, von seiner Geschwindigkeit so viel verliert, als das Loch des Flokkchen enger als die Oefnung des Kanals ist.
Vorhergeh.
13. §.
Jch übergehe die subtilere Einteilung des Vieussens , welcher drei Arten von Ausfürungsgängen macht, darunter einige aus Schlagadern entstehen, und in Blutadern eingefügt werden, und das sind die Fettgänge, Flieswasserschlagader- und Flieswasserblutadergänge: andere kämen aus flieswasserschlagaderhaften Gefässen hervor, als der Gekrösegang: noch andre entstünden aus der zwoten Klasse, z. E. die Nervenröhren.
Es scheint nämlich der vortrefliche Mann die Gefässe der kleineren Ordnungen vor Augen gehabt zu haben.
Tr. des liqueurs. S. 129. 130.
Eben so bildete sich auch der berümte J. Daniel Kuntsche , welcher aus der Schule des G. Erhard Hambergers war, ein, daß das äusserste absondernde Gefäs die inwendige Fläche eines ausfürenden Gefässes umgebe, wie dergleichen an dem Krummdarme, und dem Zwölffingerdarme geschicht.
De secretion. in genere. n. 36.
§. 16.
Die Durchseiher des Schleims Die ausdamfende Gefäschen.
Nicht auf einerlei Art sondern sich die zähen Säfte vom Blute ab.
Es wird nämlich an keinem Orte der Schleim von zusammengesezzten Drüsen abgeschieden, wenn es nicht derjenige Schleim ist, den die Cowperschen Harndrüsen erzeugen; doch man kennt die Natur dieses Saftes noch sehr wenig.
Besiehe indessen Comment. ad boerh. Praelection.
T. V. P. I. S. 387. u. f.
Viel öfterer wird der Schleim ohne Drüsenbläschen erzeugt, und man sieht an diesen Exempel die Absicht, welche die Natur bei der Bildung der Bläschen offenbar gehabt hat.
So oft nämlich ein schleimiger Saft, durch die äusserste Enden der ausdamsenden Gefässe selbst, ohne Zwischenbläschen, in die bestimmte Oerter ausgefüret wird, so oft ergisset sich auch eben dieser Saft in eine grosse Höle, in welcher er seine Geschwindigkeit verliert, und stille steht, und nunmehr die Thätigkeit der einsaugenden Blutadern erfärt, an sich dikk, oder von der Luft selbst verdichtet wird, nachdem der leichteste Theil in der Luft verflogen ist, So wird in den Hoden der Saame von lauter Gefäschen abgesondert, da er von der Klasse der Schleimsäfte ist:
es bewegt sich derselbe durch die unermesliche Umwege, welche die Nebenhode macht, mit Mühe hindurch, und es wird derselbe in dem weiten rükkfürenden Saamengange, und dessen blasenänlichen Fächern, oder in den Bläschen derjenigen Thiere aufbehalten, welche ein dergleichen Behältnis von der Natur bekommen haben.
So erzeugen die Gebärmutter, die Mutterscheide und die Harnblase einen häufigen Schleim, besonders zu gewissen Zeiten, und dennoch sieht man keine deutliche Drüsen daselbst.
Es sind aber in der Hölung der Nase, welche gleichsam die gröste Niederlage des Schleims ist, viele Wege, und so gar Vertiefungen zum Schleime (sinus pituitarii), in denen sich eine grosse Menge Schleim befindet, obgleich keine Drüsen daselbst erscheinen.
Hieraus folgt nun, daß die Natur bei der Anlage der einfachen Drüsen auf eine Verweilung ihre Absicht gerichtet hat, und daß diese Verweilung ausser diesen Drüsen nicht notwendig ist, wenn nur andre Ursachen da sind, die diesen Verzug befördern.
Wie solches Vieussens erinnert im Tr. des liqueurs. S. 385.
Was den schwarzgefärbten Schleim betrift, der sich an der weggekehrten Fläche der Traubenhaut im Auge anlegt, so scheint derselbe ebenfalls aus Gefässen auszudünsten.
§. 17.
Die einfache Drüse.
Jndessen wird doch der Schleim in der That an vielen Orten von den Schlagadern in sein gewisses Behältnis ausgeschüttet, wo sich derselbe sammelt, und stille steht, bis er von gewissen Ursachen in die bestimmte Gegenden übergetragen wird.
Es ist die Figur von dergleichen Behältnissen, und der Bau verschieden, die meresten sind rund, andre lang, noch andre haben einen deutlichen Auswurfsgang, wieder andre haben keinen solchen, an einigen ist die Membrane des holen Weges gleichsam aufgeschlizzt und offen, und statt eines Auswurfganges angelegt.
Endlich so hat man sowol einfache, als zusammengesezzte Drüsen von dieser Art.
Wir müssen von allen nach der Ordnung reden.
Die allereinfachste Drüse ist diejenige, welche an den Wurzeln der Zunge festsizzt.
Es ist ihre Gestalt rund, doch so, daß auch einige elliptisch, und zirkelrund ausfallen.
Jhre Ueberkleidung ist nur dünne, aber dennoch gedoppelt, da sie nicht nur aus dem Oberhäutchen, sondern auch aus der wirklichen Membrane des Mundes bestehen.
Es durchlaufen diese Membrane rote Gefäschen: indessen ist sie doch geschwollen, und sie nimmt die Erhabenheit von einer Halbkugel an sich.
Der andere Theil der Drüse besteht aus dem Fleische der Zunge selbst, auf welchem die Hölung aufliegt; er ist rot, und eben so mit einer Menge roter Gefässe überwebt, fleischig und voller Blasen.
Zwischen beiden Theilen der Drüse öffnet sich eine Höle, welche sich wieder in die Höle des Mundes, durch die oben an der Halbkugel aufgeschlizzte Membrane, öffnet, und auf diesem Wege wird der Schleim in besondern Zeiten ausgeworfen .
Dergleichen Drüsen hat Morgagni abgezeichnet. Advers. anat. I. T. I. f. 1. k und beschrieben Epist. anat. III. n. 23. Jch habe ebenfalls ein Kupfer davon gegeben in der Inaugur. Dissert. de ductu salivali coschwiziano, die in meiner Sammlung wieder aufgelegt ist.
T. I. T. II.
Eine dergleichen Beschreibung der Peyerschen hat der vortrefliche Kaauw gegeben.
Perspir. hippocr. n. 253.
Es scheint kein Zweifel zu seyn, daß nicht die ausdamfende Gefässe der Zunge in dergleichen Drüsen, ihren Saft in die Hölung des Bläschen ausschütten sollten, welcher nachgehens, wenn die Ueberkleidung des Bläschen gedrükkt wird, aus der geöffneten Höle herausflist.
Wenigstens amet Wasser, welches man in die Schlagadern sprizzt, dergleichen Absonderung ohne Mühe nach, welches auch bisweilen das Sprizzentalch thut .
boerhaave de fabric. glandul. S. 37. Kaauw angef. Ort. von den Gedärmdrüsen.
§. 18.
Die häutige Drüse.
An andern Orten ist der häutige Theil eines Bläschen grösser, und der Theil des Fleischigen, über welchem sich das Bläschen lagert, entweder kleiner, oder gar unsichtbar, so daß alsdenn der ganze hole Gang in einem Stükke fort, die Auswurfspforte ausgenommen, aus lauter Haut besteht, dergleichen einfache Drüse vor andern Malpighi beschrieben , Ruysch einen holen Gang genannt, und Boerhaave umständlich beschrieben hat.
Es haben diese Drüsen oft eine zirkelrunde, bisweilen auch eine eiförmige Figur . Sie pflegen in einem Zellgewebe zu liegen, und mit eben der fleischigen Dekke überkleidet zu werden, womit die grosse Höle überzogen ist, indem der Schleim des Bläschen eben bestimmt ist, diese Höle feucht zu erhalten.
Es ist die Ueberkleidung des holen Ganges im Schlunde und in der Luftröre von fester Beschaffenheit, im Gedärme aber viel zärter.
Man findet auch in Pflanzen änliche Drüsen .
Was aber die Flokken betrift, welche sich nach dem Malpighi und seinem Nachfolger in diesem Punkte, nach dem Boerhaave in die hole Fläche einer solchen Drüse sichtbar erstrekken und verlängern sollen, so finde ich keine dergleichen in den menschlichen Bläschen, wenn man nicht die Hübelchen Fleisch an der Zunge hieher ziehen will; denn es ist ihre Membrane durch und durch glatt.
Jn Thieren, und bei der Klasse der Schleimhölen (sinus) finden sonst die Flokken statt.
De glandul. conglob. S. 2. 410.
De fabri. gland. S. 49. 57.
morgagn. Epist.
IX. n. 21.
Jm Behälter der Pflanzen. ban Mem. de l' Academ. des scienc.
1751. T. 22.
S. 30. 31.
Es haben dergleichen Holgänge (cryptae) gemeiniglich ihren eignen Auswurfsgang.
Es ist dieses ein holes, cilindrisches, und viel engeres Röhrchen, als der Jnnhalt einer Drüse, und es wird von der Drüsenbekleidung und dem gemeinschaftlichen Oberhäutchen des Behältnisses überkleidet.
Es dringet dieses Kanälchen aus der Höle seiner Drüse, durch die Ueberkleidung seines gemeinschaftlichen Behältnisses hervor, es eröffnet sich in der holen Oberfläche des Behältnisses, es mag nun dieses der Mund, oder der Schlund, oder die Luftröhre, oder das hole Gedärme seyn.
Drükket man den Holgang, so ergisset sich ein Tröpfchen Saft, welches grösser, als diese Mündung ist, durch die Auswurfsmündung hindurch.
Hieher zäle ich die Bakkendrüsen, die Drüsen der Lippen, des Luftrörendekkels, des obern Theils am Magenschlunde, der Gurgel: die Drüsen des weichen Gaumen, wo er hinten und unten mit der Nase zusammengrenzt, der Luftröhre, der Speiseröhre, des Magens, der Gedärme, welches alles einzeln zerstreute Drüsen sind.
Denn ich halte noch über die Bläschen der Harnblase und der Gallenblase, und die Drüsenhaufen in den Gedärmen , meinen Ausspruch zurükke .
Ebendas. S. 3.
peyer Parerg.
II. S. 15.
Ruysch hat sie für unächte erklärt Thes. anat. VI. n. 8 33. und ohnlängst Lieberkühn.
Jch werde aber diese Streitigkeit anderswo erwänen.
Es gibt Stellen, wo man offenbar eine Drüse siehet, wo aber der ausfürende Gang undeutlich, aber doch inwendig ein offenbarer Schleim ist, wie solche blinde Bläschen in dem Halse der Gebärmutter vorkommen.
Hieher gehören auch die Eier des Graafs, nur daß dieselben ehe mit einem gerinnbaren Safte, als mit einem Schleime erfüllt sind.
Hingegen hat man Exempel, da man offenbar einen Ausfürungsgang, aber keine deutliche Drüse sieht, wie solche an den Schweislöchern der Nasenscheidewand , an dem Grunde dieser Scheidewand, in andern Schleimhölen der Nase , ferner am Luftrörenkopfe und Mastdarme vorkommen .
Comment. boern. T. IV. S. 41. 50.
ruysch Thes. VII. S. 42. 63. Comment. boerh. ebendas.
morgagn Advers. anat. I. Tab. II. f. 2.
ruysch Epist. anat. XI. thes. VII. n. 66. T. 3. f. 4.
§.
19. Aus einfachen zufammengesezzte Drüsen.
Aus einfachen Drüsen entstehen auf mehr als auf eine Art die grossen zusammengesezzte Drüsen.
Bisweilen werden blos die benachbarten durch ein Zellgewebe auf eine lose Art zusammenverbunden, obgleich eine jede ihren besondern kleinen Auswurfsgang vor sich bekömmt, dergleichen bei der schleinigen Ausbreitung des hintern und untern Theils der Zunge, und bei denjenigen Drüsen des Luftrörenkopfes vorkommen, welche der vortrefliche Morgagni die Piramidendrüsen des Luftröhrenknorpels an dem Kopfe der Luftröhre (arytaenoideae) nennt.
Es sind dieses beim Loß die zusammengehäufte Drüsen (congregatae).
Advers. I. T. II. f. 6. h. i. k. l.
Loß in angef. Dissert. n. 35. er fürt die Drüsen des Schlundes, Magens und der Gedärme an.
An andern Orten schütten die benachbarten, und eben so zalreiche Bläschen, die ausserdem von einer gemeinschaftlichen Dekke umwikkelt sind, ihren Schleim in einen Winkel derselben, welcher sich in viele Holgänge öffnet, nach dem Beispiele der Mandeln am Halse, aus.
Es füren diese bei dem Loß den Namen der zusammengeleimten (conglutinatae).
Endlich so hat an andern Orten ein einfaches Bläschen, jedes seinen eignen Ausfürungsgang, es stossen aber diese Gänge von vielen benachbarten Bläschen in einen einzigen gemeinschaftlichen Auswurfsgang zusammen, und man kann diese mit Recht, aus einfachen zusammengesezzt nennen , wiewohl Ruysch sie zu sehen verlangen trug : dieses sind auch eben die, welche, weil sie einer zusammengesezzten Drüse gleich sind, die Meinung auf die Bahn gebracht haben, daß diese Drüsen ebenfalls aus einfachen Bläschen bestünden.
Ein Exempel hat man davon, nach dem Versuche des berümten Galeacius , an einigen zusammengesezzten Bläschen der Gedärme: ein anderes Beispiel gibt der blinde Gang an der Zunge, noch ein anderes die Scheidewand der Nase , ein anderes, von der Klasse der Hölungen oder Schleimhölen, soll so gleich gemeldet werden.
Boerhaave angef. Ort. S. 25. Malpighi angef. Ort. S. 3. bei den Worten proxima succedunt, und von der Art der Talchartigen tab. 16. f. 10.
De fabric. glandul. S. 63.
Comment. Bononi.
T. I. S. 470. T. I. f. 3. i. i. i.
Comment. boerhaavi. T. IV. S. 50.
§. 20.
Die Schleimhölen (sinus mucosi).
Schleimhölen (sinus) nennen wir die cilindrische Schleimröhrchen, welche aus einer häutigen Ueberkleidung bestehen, die sie von ihrem gemeinschaftlichen Behältnisse her haben, in das sie den Schleim auslassen, und aus dieser Höle entspringen sie und verlängern sich allmälich unter einer schiefen Richtung in das aussen herumgelagerte Zellgewebe.
Sie öffnen sich gleichsam mit einer weggeschnittnen Mündung, in die Wege des Harns, der Luft, der Speisen.
Daß sich runde Bläschen in dergleichen Schleimhölungen eröffnet hätten, habe ich nie gefunden, und es ist an der menschlichen Harnröre die innere Fläche allenthalben vollkommen glatt.
Unter diesen Schleimhölen gibt es, wie unter den Holgängen (cryptae), einige, welche einfach sind, z. E. in der Nase, an dem Grunde der Scheidewand, an der männlichen Harnröhre, wie auch an der weiblichen, an der Hölung der Klappen oben an der weiblichen Schaam, an dem untern Theile der Scheidenöffnung, am Magen des Storches .
wepfer Eph. nat. cur. dec. I. ann. II. obs. 251.
Andre sind aus vielen Schleimhölen, welche sich, nach Art eines Baumes, zu einer einzigen grösseren Tiefe (lacuna) seitwerts hineinwerfen, zusammengewachsen.
Dergleichen zusammengesezzte Hölen besizzet auch die männliche Harnröhre , und man kann noch die Schleimgänge des Mastdarms hieher rechnen, welche sich in die Zwischenräume der geraden Klappen eröffnen.
Hieher gehören auch die ästigen Röhrchen der faserhaften Magen . Es findet zwischen dieser Art von Flokken, und den blinden Schleimbehältnissen in den Fischen, welche sich um den Magen in grosser Anzal herumzulagern pflegen, eine Analogie statt .
Von diesen Flokken sind die Hölen inwendig rauh, sie sind aber in den Vögeln, wie beim Menschen, ebenfalls glatt.
morgagn Advers. anat. T. 4. f. 4. D. D.
Angef Ort.
Doch es sind diese, wie die Röhrchen am Storche, inwendig flokkig.
redi de animal. intra anima.
T. 4. f. 1. 2.
§. 21.
Die Absondrungswerkzeuge zu gallertartigen Säften.
Die ausdamfende Gefäschen.
Auch für diese Klasse der Säfte bedienet sich die Natur mehr als einer Art von Durchseihern.
Es werden nämlich diese Säfte an den meisten Orten, in der That aus Schlagadern, ohne die Weitläuftigkeit der Bläschen oder Drüsen abgeschieden, und es tröpfeln selbige auch von sich selbst aus zerschnittnen Schlagadern in die Wunde.
Es dringt ferner dieser gallertartige Saft aus roten Schlagadern mit leichter Mühe in die Flieswassergefässe durch, und es wird das vom Terpentine übergetriebne Oel, wenn man solches rot färbt, und in die Schlagadern des Unterleibes treibt , ohne Schwierigkeiten in die Flieswassergefässe der Leber, in die Milchgefässe und den Brustkanal getrieben, es würde solches in den Kanälen, die in einem Stükke fortgehen, und im Zellgewebe stehen bleiben, wenn es sich ins Zellgewebe verbreitet hätte.
Doch es zeigt die Abwesenheit der kleinen Knoten, daß hier keine Drüsen zwischen den Schlagadern und den Flieswassergefässen liegen können .
Vergleichet damit des Petr. tarin Problema anatom von 1742, welches in unsrer Sammlung und dessen Nachtrage wieder erscheint.
2. Buch.
Es ergisset sich weiter, eben dieser Gallertsaft, mit Geschwindigkeit und mit eben so grosser Geschwindigkeit, als er aus der Schlagader flist, und auch von den Blutäderchen wieder eingesogen wird, in alle sowohl grosse, als kleine Hölungen des menschlichen Körpers.
Selbst der Leim der Fische flist durch eben die Wege in die Hölen des Kopfes, der Brust, des Herzbeutels, des Darmfells und des Nezzes, so wie in die kleinen Hölchen an dem ganzen Körper mit leichter Mühe durch, so daß ebenfalls kein Knote im Wege liegt, und sich zwischen einem Schlagäderchen und dem ausdamfenden Schweisloche befinden, den Saft anhalten, und von dieser Verzögerung gros werden könnte.
Wir haben bereits die Erinnerung mitgeteilt, daß dergleichen Gallertsaft im Blute einer Frucht nicht zugegen sey, als welcher aller Orten durchgängig rot ist.
2. Buch.
§. 22.
Die Drüsen. I.
Die zusammengesezzten.
Doch darum erzeugen sich nicht überhaupt alle solche Säfte, welche vom Feuer, oder vom Weingeiste gerinnend gemacht werden, in den einfachen Durchseihern.
Es wird nämlich in den zusammengesezzten Drüsen der Nieren ein rötlicher und gerinnbarer Saft abgesondert:
weiter befindet sich in allen Vergliedrungen der Gelenke des Körpers in Menschen ein sehr zähes Eiweis, dessen Natur wir erzält haben , und diese macht es, daß man diesen Saft überhaupt unter die gallertartige zälet.
Es hat derselbe zwar mehr, als einerlei Ursprung, welcher aber doch auch von Drüsen herrührt.
Jch glaube nämlich, daß aus den Schlagadern in der That ein Damf in die Hölen der Gelenke ausdünste , indem im ganzen Menschenkörper keine Höle zu finden ist, in welche nicht dergleichen Damf ausgehaucht würde.
7. Buch.
1. Abschn. §.
5.
Das ist auch die Vermutung des vortreflichen Morgans of hones: letzte Ausg. S. 48.
Man findet erstlich sowohl in grossen, als in den kleinsten Vergliederungen zusammengesezzte Drüsen, indem sich so gar dergleichen zwischen die zusammengefügte Knorpel des Luftrörenkopfes mit einmischen.
Es bestehen selbige aus sehr zalreichen Kernchen , sie lagern sich mit einer dikken Wurzel in irgend einen Winkel der Knochen , durch welchen sie beschüzzt werden, damit sie nicht bei der Bewegung des Gelenkes zu stark gerieben, und beschädigt werden mögen .
Das andre Ende, welches gegen die Höle der Vergliederung zugekehrt ist, verdünnet sich in eine schmale Spizze , welche mit ihrem gezakkten Ende hin und her schwankt, gemeiniglich aber mit einem häufigen Fette umgeben ist, da sich überhaupt um diese Drüse gerne Fett anlegt, so daß vor kurzem berümte Männer überhaupt die ganze Drüsen entweder vor Fett ausgegeben , oder diese Frage gar ins weite haben spielen wollen . Jndessen befinden sich doch in diesen Drüsen feste, rote, oder gelbe Kernchen, welche man, wenn man mutmassen darf, vor hol halten , aber diese Hölen weder mit blossem Auge, noch mittelst erhabner Gläser jemanden zeigen kann . Sie entstehen mit einem zellförmigen Ueberzuge, welcher von der Knorpelhaut eine Fortsezzung ist.
Jch habe aber auch eben so wenig die eilindrische Gänge voll von Gelenkschleime gesehen, da sie sich doch in| der dünnen Spizze des Saums eröffnen sollen, ob es gleich berümte Zergliederer gibt, welche dergleichen als Augenzeugen beschreiben . Einige besizzen Schweislöcher , die mir ebenfalls noch eine unbekannte Sache bleiben . Es sind diese Beulchen mit sehr zalreichen Gefäschen übermalt , welches theils Schlagadern, theils Blutadern sind, und ich habe deren Stämmchen hie und da bereits beschrieben . Von Nerven zeigt die Zergliedrung nichts.
Jndessen müssen sie welche in der That haben, wenn sie wirklich Schmerzen verursachen .
Doch wir wissen in den Gelenkschmerzen noch zur Zeit nicht recht, welches die rechte Stelle der Schmerzen sey.
Jhre ganze Masse ist an sich weich , wiewohl die Kernchen ein wenig mehr Festigkeit äussern.
Sonst behauptet noch der vortrefliche Abraham Kaauw , daß der Gallert dünner sey, den diese zusammengesezzte Drüsen verfertigen.
morgagn. Advers. I. S. 15. advers.
II. S. 53.
winslow Traite des os frais. n. 68. bertin Osteolog.
T. I. S. 173.
Havers S. 194.
Ebenders. ebendas. Bertin S. 174. 182.
Havers S. 194.
lieutaud Essays anatom. S. 21.
Recherches sur les glandes. S. 337. 338.
Es beschreibt der berümte Havers die von ihm gesehene Bläschen S. 192. vielleicht hat er Kernchen gesehen, die von ihrem Eiweisse aufgeschwollen gewesen.
Man sehe was Morgagni wieder diese Bläschen erinnert hat Advers. anat. II. S. 56.
cowper beim derham Physico-theolog. L. IV. c. 8. Morgan angef. Ort. S. 53.
Bertin angef. Ort.
duverney Malad. des os T. II. S. 353.
ruysch Advers. III. n. 3.
Jn der Pfanne der Hüfte, des Knies u. f. Fascic. Anat. IV.
Ein Schlagäderchen beschreibt Bertin T. IV. S. 13.
monroo of the hones. S. 52. Neue Ausg.
Er versichert es von der Drüse der Hüftenpfanne.
Havers S. 191.
Der berümte Bertin T. IV. S. 33. winslow n. 69. cheselden Osteograph. nov. c. VI.
Bertin S. 173.
De perspirati. n. 870.
Es haben die Alten, und das läst sich noch entschuldigen, diese Drüsen mit dem Fette vermengt, und so hat sie Karl Stephan , dieser nicht ungelerte Ausleger der Riverischen Kupfer, unter diesem Namen beschrieben.
Doch es hat auch von diesen Drüsen, J. B. Morgagni , nach seiner Gelersamkeit, noch mehr Spuren in dem Altertume entdekket.
Da sie aber viel umständlicher, und nach allen Gelenken von dem berümren Clopton Havers beschrieben worden, so pflegen sie unter dem Namen dieses Mannes, als ihres Erfinders, berümt zu seyn: wiewohl derselbe seinen bekanten Gehülfen, Willhelm Cowper , an der Ehre Theil nehmen läst.
De dissect. corp. hum. L. I. c. 22. 25.
Advers. anatom. II. animadversio 22. S. 52.
Osteolog. discurs. IV.
S. 187. Ausgabe von 1691.
§. 23.
Sie werden Stükk vor Stükk genannt.
Man erlaube uns, wie bei den einfachen Drüsen, Schritt vor Schritt zu gehen.
Es sind diejenigen, welche an den untersten Vergliederungen der Körperteile liegen, die ersten, die bekannt geworden, und die zugleich auch die grösten sind.
Es befindet sich demnach die gröste Drüse in dem Abstande der Pfanne des Bekkens, welche, um den Hüftenknochen in sich zu nehmen, aus dreien Knochen besteht, und in demjenigen Theile liegt, wo keine Knorpelrinde gegenwärtig ist : sie liegt in häufigem Fette vergraben.
Eine andre kleine, flache, ausgerandete, befindet sich in der Grube des Hüftenkopfes, sie ist aber ganz von obiger verschieden, und es umgibt ausserdem ein settes Zellgewebe, das voller Bläschen, wie Kernchen, ist, die Einlenkung des rundlichen Bandes .
Vergleichet damit Havers. S. 190. 196. cowper Append. ad bidloo T. 39. f. 2. 3. pitschel de axungia articul. n. 17. bertin.
T. IV. S. 30.
bertin. T. IV. S. 15.
Um die Kniescheibe lagern sich, wo sich selbige mit dem untern Hüftknochen verbindet, sehr viele Drüsen, welche ein häufiges Fett umwikkelt.
Es rechnet selbige J. Benignus Winslow für eine einzige Drüsenmasse, für drei aber Clopton Havers , welcher eine hintere, obere, und untere nennt.
Zwo finde ich für meine Person, eine vordre und eine hintere, beide sind von einander getrennt, verstekken sich, und sind zwischen der sehnigen Muskelschnüre der Kniescheibe eingelagert.
Endlich befindet sich hinter der Kniescheibe ein kugliches Fett, oder ein Säkkchen von dem Ansehn einer Drüse, zwischen der Kniescheibe und dem ausstrekkenden Bande.
Angef. Ort. n. 186. 187.
S. 189. nebst dem Kupfer.
Vergleicht Pitschel n. 25. Duverney angef. Ort. T. II. S. 354.
An der Kniekehle leget sich, zwischen den Knöpfen des Hüftknochens, eine andre Drüse auf das vordre durchkreuzte Band auf , und zwo andre befinden sich in der Gegend, wo die kreuzweise gelegten Bänder sich einander nähern, nämlich in dem Winkel zwischen dem Querbande, wodurch die Schienenröhre (fibula) und das Schienbein verbunden werden, und zwischen der Gelenkfläche des auswendigen Knöchels.
Wo sich das Schienbein mit der Schienenröhre vereinigt, befindet sich eine ansenliche Drüse, an der niedrigen Seite der äussern Fläche des untersten Schienbeins , die zwote ist schon kleiner, und lagert sich in der kleinern Grube der Schienenröhre, hinter dem auswendigen Knöchel .
Winslow angef. Ort. Pitschel n. 15.
Pitschel n. 16. mit einem Kupfer.
Bertin T. IV. S. 86.
Pitschel angef. Ort.
Bertin T. IV. S. 86.
Unten an dem Sprungknochen (talus) liegt zu beiden Seiten eine Drüse, welche beide eine ansenliche Länge haben , eine in der Hölung zwischen der grössern Gelenkfläche und dem Schienbeine: die andre an dem Hinterende des Sprunges.
Pitschel n. 17.
Man findet auch kleine in den Gelenken der Knochen der Mittelhand, und der Finger .
Bertin T. III. S. 481. 482.
Diejenigen Drüsen, welche zum Oberteile des menschlichen Körpers gehören, sind weder so gros, noch so bekannt, als die obigen.
Eine aus kleinen zusammengesezzte Drüse befindet sich auf dem Rande des knorplichen Hirns, welches über dem Kopfe des Unterkiefers sizzet , und eine andere, welche der berümte Pitschel an dem hintern Theile der flachen Pfanne der Schläfknochen beschreibt.
Pitschel angef. Ort.
Winslow. n. 188. 189. Duverney.
cowper Append. f. 8. t. Morgan angef. Ort.
Pitschel n. 5.
Da wo das andre Wirbelbein den Hinterkopf berürt, lieget zu beiden Seiten eine Drüse gegenüber .
Havers S. 195.
Ein jedes Wirbelbein hat in beiden Gruben, womit es eine Ribbe in sich nimmt, seine Drüse, welche dennoch in dem untern Theile der Grube grösser ist .
Havers ebendas. platner Chirurg. S. 1133.
An dem Schulterblate raget eine ziemlich grosse Drüse bei der Einlenkung der zweiköpfigen Sehne, vorwerts an dem Rande der Pfanne hervor : eine andre entfernt sich nicht weit über diese Sehne heraus . Das Gelenke des Armbeins (humerus) besizzt gar keine.
Havers, Pitschel n. 5. Vergl. den Bertin T. III. S. 300.
Havers S. 196. Bertin T. III. S. 474. Winslow n. 357.
Da wo sich das Armbein mit dem Ellbogen vergliedert, lieget eine andre grosse Drüse, an der Hinterfläche des Achselgewindes, über dem schnabelförmigen Fortsazze des dikken Kopfes der Ellbogenröhre; sie ist mit einem geronnenen Fette umgeben, hat wenig Kernchen (p); eine andre liegt vorwerts am Gewinde , von der der berümte Pitschel die Nachricht erteilt, daß sie zwo ausmachen soll . Eine andre zeiget sich an den Armbeine, aber über dem Spindelgewinde, sie ist aber kleiner, und bekömmt ihre Bekleidung von der Sehne des zweiköpfigen her.
Eine andre liegt in der kleinen Grube des Hügelchen der Spindel : an der Ellbogenröhre , wo sich selbige mit der Spindel zusammenbegibt, eine andre; und wieder eine andre an demjenigen Theile, wo sich der Kronenfortsatz von dem Hökker unterscheidet .
Havers ebendas.
Angef. Ort. n. 10.
Bertin angef. Ort. S. 475.
Pitschel angef. Ort.
Ebenders. ebendas.
Bei der Zusammenfügung der Ellbogenröhre mit der Spindel verlängert sich hinterwerts eine grosse Drüse von dem Ellbogenfortsazze, der griffelförmig ist, zu dem eben so gebildten Fortsazze an der Spindel hin . Zwo andre legen sich vorwerts an die inwendige und hintere Seite der Ellbogenröhre an . Von dem Zwischenraume der Gelenkfläche des Schiff- und Halbmondenbeins, bis zum Zwischenraume der zwo halben glatten Flächen der Spindel, und zum Bande, erstrekkt sich eine Vertiefung von Gefässen und Drüsen.
Die übrigen wollen wir unter den kleinen Gelenkdrüsen mit erzälen.
Ebenders. n. 11.
Ebenders. ebendas.
Es gibt auch noch einige kleine, die zwar nicht so in den Gelenkhölungen, sondern in andern Grubentiefen der Knochen liegen, dergleichen gilt von demjenigen Winkel des Knochens, den der grosse Umdreher in Schuzz nimmt .
Bertin T. I. S. 178.
§. 23.
Die kleinen Drüsen.
Kleiner ist schon das Geschlechte der Drüsen, welches den Vergliederungen der Knochen zugeordnet ist, indem ihre kleine Kernchen nicht eben so nahe bei einander liegen, noch einen andern grossen Haufen ausmachen, ob man gleich nicht darum eben sagen darf, daß sie von der Klasse der einfachen sind . Es erinnert von ihnen der berümte Kaauw , daß ihr Saft dikklich sey.
Auch den grossen spricht Ruysch den Drüfenbau ab. Advers. III. n. 3.
De perspirat. n. 871.
Vor andern besezzen diese Kernchen zwo Gegenden:
die meresten sind in allen Kapseln, welche Gelenke enthalten, gegenwärtig , sie erfüllen die Zwischenräume der Fasern, woraus die Kapseln gewebt sind, mit zerstreuten Heerden, indem alle unter sich gleiche Grösse haben , und denjenigen Drüsen nicht ungleich sind, welche ebenfalls längst den Zwischenstellen der Fasern, an der harten Hirnhaut, ihre Stelle finden.
Es stehen diese Rizzen an den Kapseln nicht offen, sie sind durch besondre Häutchen verschlossen, damit der nüzzliche Saft nicht zerstreut werde . Dergleichen Drüsen hat der vortrefliche Morgan an derjenigen Kapsel, die das Kniegelenke in sich nimmt, beschrieben.
bertin T. I. 176. gorter Chir. S. 57.
Havers S. 190.
Bertin angef. Ort. S. 185.
Hin und wieder liegen andre kleinere Drüsen in der Nachbarschaft derjenigen bandartigen Ueberkleidung, welche man Vergliederungskapsel zu nennen pflegt, wo selbige aus dem Ende des Knorpels an ihrem Knochen heraustritt.
Es finden sich dergleichen Kernchen an der Zusammenfügung des Schlüsselbeins mit dem Brustknochen : an der Einlenkung des Achselbeins in das Schulterblat : an der Vereinigung des Achselbeins (humerus) mit dem Ellbogen : mit der Spindel : um den Hals der Spindel : neben der Vergliederung des Ellbogens mit der Handwurzel (carpus) : der Spindel mit der Handwurzel : längst der ganzen innern Fläche der Vergliedrungskapsel, die sich auf die Spindel bezieht: in der Vereinigung der Knochen der Handwurzel sowohl unter sich, als mit der Mittelhand (metacarpus) : in der Zusammenfügung der Fingergelenke : der Ribben mit dem Brustbeine : der Ribben mit den Wirbelknochen : am untern Ende der Hüften, Knorren (condylus) : im Umkreise des Kniescheibenknorpels : an dem Kopfe des Schienbeins (tibia), neben den vordern und hintern Anhängseln der durchkreuzten Bänder : an der Knorpelfläche der Schienbeinröhre (fibula): an dem Unteranfazze des Schienbeins und der Schienbeinröhre : an den niedergedrükkten Seiten der Knochen der Fuswurzel (tarsus), des Mittelflusses (metatarsus) und der Zeen, wo diese Knochen ohne Knorpelüberzug sind : an den Scheiden der Sehnen, welche die Hand und den Fus , und die Finger und Zeen beugen: in der Grube eines jeden Wirbelbeins : in der vordern und hintern holen Gegend des Bogens der Wirbelbeine : in den Bandfurchen, über welche sich eine bewegliche Sehne hin erstrekkt . Andre legen sich von aussen um die Nachbarschaft der Vergliederungen herum , doch so, daß sie eben so wohl ihren Saft in die Gelenkhölungen absezzen können; es sind dieses die kleinsten, und sie lassen sich schon mühsamer vom Fette losmachen . Doch es bleiben mir diejenigen unbekannt, welche von berümten Männern in der Gegend der gemeinschaftlichen Haut der Muskeln beschrieben werden.
Bertin S. 175. Winslow n. 357. u. f.
Pitschel n. 8.
Ebenders. n. 9.
Ebenders. n. 10. Bertin T. III. S. 413.
Ebendas.
Ebendas.
Ebenders. n. 11. bertin T. III. S. 475. 476.
bertin T. III. S. 473.
Pitschel n. 12. Bertin ebendas. S. 477. 478. Duverney angef. Ort. S. 354.
Angef. Ort. S. 53.
Pitschel n. 13. Bertin ebendas. S. 481.
Col de villars Cours de chirurg. S. 91. von den sechs ersten Ribben.
Bertin T. III. S. 129.
Bertin T. IV. S. 69. dionis Cours d'anat. S. 126.
Bertin S. 70. 71.
Bertin angef. Ort. S. 70. morgag. Advers. II. S. 53. Duverney angef.
Ort, besonders neben der Einlenkung des untern Bandes.
Ebenders. ebendas. S. 85. 86. Jm Gelenke des Sprunges. knolle Luxat. art. super. S. 10.
Bertin T. IV. S. 165.
Duverney S. 356. morgagn. Advers. II. S. 18.
dupre Journal des Savans 1699. n. 21.
cowper ad bidloo. morgag. angef. Ort. S. 63.
Havers S. 200. gorter Chirurg. angef. Ort.
Bertin T. I. S. 177.
Ebenders. S. 179.
Ebenders. Ebendas.
angelocrator de glandul. havers. rvssel Oeconom. anim. S. 9.
Er nennt sie zusammengesezzt.
Bertin angef. Ort.
Da alle ein zähes Eiweis absondern, so ist nicht zu zweifeln, daß selbige nicht schwellen sollten, so oft es ihnen bei einer müßigen Lebensart an einem rechtmäßigen Zusammendrükken mangelt .
Duverney S. 357. Reimar in der vortrefl. Disputat. de tumorib. ligament. S. 29.
Ausser den Drüsen sammelt sich noch in den Vergliedrungen ein häufiges und wirkliches Fett . Folglich besteht das Gelenkschmalz nicht nur aus diesem Fette, sondern auch aus dem Knochenmarke, und der ausdamfenden Flüßigkeit, wie auch aus dem Schleime der Drüsen zusammengenommen.
Vom Fusse Walther de ligament. artic. ped. S. 524. unsr. Ausgabe.
§. 25.
Die Wege, auf denen die öligen Säfte vom Blute geschieden werden.
Es wird auch diese Art der menschlichen Säfte in mehr als einer Art von Durchseihern abgesondert.
Um von den dünnen den Anfang zu machen, so scheidet sich die Milch theils in der zusammengesezzten Drüse der Brüsten, theils im Zellgewebe ab , welches seinen Saft durchs Ausdamfen emfängt.
Es damft sowol die Milch der Gebärmutter, als der Scheide, ohne eine Drüse aus.
Die Vorstehermilch erzeuget sich in einer Drüse von besondrer Art, welche mit einem dichten Zellgewebe viele Aenlichkeit hat, und ohne deutliche Kernchen ist, so daß sich berümte Männer finden (f), welche ihr überhaupt das Drüsenrecht absprechen, und den Vorstehersaft lieber von unsichtbaren Kernchen herleiten, welche in diesem Zellgewebe verstekkt liegen sollen.
Was die Milch der Flieswasserdrüsen betrift, so scheint dieselbe aus den Schlagadern ins Zellgewebe auszudamfen .
Die Brustdrüsenmilch schwizzet in einer, den zusammengesezzten änlichen, aber weichen Drüse, ebenfalls zwischen die zellförmigen Hölchen aus.
Wie man aus unsern Versuchen sieht, die man anderswo besser lesen wird.
2. Buch.
Die Galle wird, da sie etwas dikker ist, schon im Eingeweide erzeugt, dessen Kernchen aus Gefässen geflochten sind.
Das Fett dünstet aus den kleinsten Schlagäderchen in die Zellen aus .
1. Buch.
Das fettartige, brennbare, bittre, flüßige, ölänliche Ohrenschmalz, so lange solches frisch ist, wird augenscheinlich in einfachen Drüsen durchgeseiht, welche sich zwischen den Fäden des Zellgewebes flächenweise lagern, und mit ihrem Gange die Haut, die den Gehörgang bekleidet, durchboren . Dergleichen Drüsen sind den schleimfürenden durchgehens gleich, sie entstehen aus einer Haut, welche sich über die runde Höle ausspannt.
Vergleichet damit die Comment. in Praelecti. boerhaave. T. IV. S. 320. 331.
Das Fett unter der Haut (sebum subcutaneum) entspringt aus Drüsen, es ist flüßig, und wie ein Oel anzusehen : es ist zugleich unter allen menschlichen Säften das dikkste, es nimmt die Art eines trägen Teiges, und trokknen Augenschmalzes an, so oft man es zu lange aufbehält, und trokken werden läst, wiewohl einige Arten dieses Talgfettes flüßiger, als andere sind.
Dasjenige, welches den erhabnen Theil des äussern Ohres anfeuchtet, ist vor andern butterreich, ölig, welches sich an der Schaamleistenfalte und den weiblichen Harnläppchen (alae), an dem Hintern, Schulterblate, Halse und den Hüften befindet . Trokkner ist es, und wird zu Schuppen, was an der Erhabenheit der weiblichen Harnlappen (nymphae), an der Krone der Mannsrute, an dem Rande des Nabels, und den Brüsten, an der Trähnenkarunkel , an der Schnekke im Ohre, und an dem Eingange der Nase abgeschieden wird.
Am dikksten, oder wie eine Salbe anzusehen, ist dasjenige, welches sich zu Würmerfiguren ziehen lässet, wenn man solches aus den Schweislöchern der Nasenkuppe mit den Fingern ausdrükkt.
Eben so hat das Bibergeil, der Zibet, und Mosch, den verschiedne Thiere liefern, viele Aenlichkeit mit einer Salbe.
boerhaave de fabric. gland. S. 9.
moegagn. Advers. I. et IV.
Ebenders. Advers. IV. S. 59.
Advers. I. T. IV. f. 1.
Was die Quellen dieses Talchfettes betrift (sebum), so sind dieselben nicht aller Orten einerlei.
Als ich wegen einer sehr grossen Quetschung, vom Fallen, ganzer sechs Wochen lang das Achselbein in der Binde nahe am Leibe trug, so erinnre ich mich, daß ich an der sonst trokknen innern Haut der Achsel, eben solchen salbartigen Saft gefült, und auch durch den Geruch wargenommen habe, dergleichen am Rükken des äussern Ohres gefunden zu werden pflegt.
Jn dieser Gegend hat nun niemand Kernchen gesehen:
es scheint demnach diese Art von Talchschmier aus dem Oele, das unter der Haut ausgebreitet ist, und dem ausdamfenden Dunste gemischt und entstanden zu seyn.
Eben so wenig sind das Drüsen, welche den Schmuzz zwischen den Zeen hervorbringen.
Doch wird dieses Talchfett in den meresten Stellen entweder aus einfachen, oder zusammengesezzten Drüsen, oder endlich in den Hölungen (sinus) erzeugt.
Von einfachen Drüsen kommen Beispiele an der Trähnenkarunkel , an dem Hofe, der die Brüste umgibt , an der Tiefe, zwischen den Harnlappen und den Lefzen der weiblichen Schaam, vor andern deutlicher vor.
Sie sind rund, hol, und bestehn aus einer Membrane, welche von einer grossen Menge Schlagadern, die sich als ein Nezze durcheinander flechten, übermalt ist , und aus ihnen scheint der Saft in die Höle des Kernchen durchzuschwizzen.
morgag. Advers. I. T. IV. f. 1.
Ebendas. f. 2.
kaauw n. 210.
Ein Theil von diesen Drüsen haben, wie einige unter den Schleimdrüsen, keinen Ausfürungsgang, und sie öffnen sich dergestalt, daß ein Stükk von der Halbkugel weggeschnitten ist : oder sie besizzen ein enges Schweislöchchen, ohne einen Gang von noch so kleiner Länge aufzuzeigen , und man hat von diesem Schweislöchchen angemerkt, daß bisweilen eine talchartige Salbe hervorgestiegen ist . Hieher gehören auch die Drüsen, welche an den weiblichen Harnlappen und an den Achseln und der Schaamleiste (u) ihr Lager haben .
Memoir. de l' Acad. des sci.
1728. T. 22.
morgag. Advers. I. T. 3. T. 4. f. 1. e. und Advers IV. S. 62.
Boerhaave angef. Ort.
morgag. Advers. I. angef. Ort.
Diese Drüsen merkt auch Cowper über den Bidloo an IV. S. 6.
Andre offenbaren, da sie unter einer dikkern Haut, und in Zellräumchen liegen, einen viel deutlichern Gang, von dessen Durchmesser das ausfürende Schweisloch das Maas gibt, woraus sich über die Haut eine Salbe ergisset; die Länge davon läst sich durch dasjenige Würmchen messen, das man aus dergleichen Drüse ausdrükken kann, und welches lang und geschlank zu seyn pflegt . Dergleichen Schweislöcher hat das ganze Angesicht in Menge, sonderlich aber die Nase und die kleine Rinne, welche man zwischen der Nase und den Wangen sieht, wie auch die Oberlippe .
boerhaave de fabric. gland. angef. Ort.
Valisneri wieder den Andrius S. 215.
morgag. Advers. I. S. 9.
Ebenders. ebendas.
Es bringen alle Schmierdrüsen (sebaceae) gerne Haare hervor , auch so gar in den Beutelchen des Muskusthieres, welches ein neuer Beweis ist, daß diese Schmier von öliger Art ist.
Denn es wachsen gemeiniglich die Haare aus dem Fette hervor.
Ebendas. S. 11. Vergleicht damit den vortrefl. lvdwig Humor.
cut. inung. S. 16. 17.
Andre zusammengesezzte Schmierdrüsen vereinigen ihre Auswurfsgänge in einen einzigen gemeinschaftlichen kleinen Kanal.
Exempel davon hat man unter den grossen zusammengesezzten Drüsen an den Drüsen der Nase und des Gesichts, ferner an den Drüsen desjenigen wolrichenden Thieres , welches kurz zuvor angefüret worden, wie auch des Zibetthiers .
morgagn. Epist.
III. n. 4.
Mem. de l' Academ. des scienc.
1731. S. 455. T. 4. ganz.
drelincourt beim blas.
Anat. anim.
Jn Vertiefungen entspringt die Schmier der Augenlieder, und zwar aus länglichen, ästigen, in einen einzigen kleinen Darm zusammenlaufenden blinden Bläschen .
Es hat Ruysch durch die Schlagadern sein Wachs in diese Drüsen hineingetrieben .
zinn de fabric. oculi.
T. 7. f. 8.
Thes. anat. X. n. 124.
§. 26. Resultat aus dem Obigen.
Aus allem diesen läst sich folgern, daß unter den Drüsen und absondernden Werkzeugen eine grosse Verschiedenheit statt finde, und daß es überhaupt nicht zu vermuten sey, daß die verschiedne Drüsen viel unter einander gemein haben sollten, indem sie weder im Baue mit einander übereinkommen, noch gleiche Figur oder einerlei Geschäfte haben: so, daß es überhaupt sehr schwer hält, eine Erklärung ausfindig zu machen, welche eine höchsteinfache, eine einfache und zusammengesezzte Drüse unter sich begriffe.
Aus der Ursache scheint es nüzzlicher zu seyn, wenn man diesen Klassen auch verschiedne Namen beilegt:
ich verlange auch nicht unter dem Namen Drüse alles zu begreifen , welches einen Saft vom Blute absondert, weil dieses die Verwirrung nur vermeren hilft.
Von dieser befielt Heister den Karakter einer Drüse herzunehmen. Compend. anat. adenograph.
P. II. und in mavchart Disput. de vera glandulae appellati.
malpighi Posthum. S. 95. T. 16. f. 10.
peyer Parerga. S. 82.
Jm übrigen erhellet ebenfalls aus dem Obigen, daß es unter den Drüsen wirkliche Klassen gebe, nämlich einfache (conglobatae Drüsenkügelchen), vollkommen einfache, und die aus diesen zusammengesezzt sind, wohin wir auch die Vertiefungen (sinus) rechnen; ferner die zusammengesezzte (Drüsentrauben).
Daß endlich auch das Eingeweide mit unter die Durchseiher gehöre, indem dadurch vom Blute Säfte geschieden werden; ferner zäle man auch die ausdamfende Schlagaderenden hieher.
Die erste von diesen Klassen, nämlich die Drüsenkügelchen, gehören den Flieswassergefässen zu.
Die zwote, oder vollkommen einfache, sondert Schleim, Oel und Schmier vom Blute: die dritte, oder die Klasse der Drüsentrauben (conglomeratae), scheiden Wasser, Gallert, Milch ab.
Eingeweide geben Durchseiher für das Wasser, für die Milch, und den öligen Saft ab.
Schlagadern verfertigen, ohne die Beihülfe eines andern Werkzeuges, Wasser, Schleim, Gallert, Oel, und also Säfte aus allerlei Klassen.
Dritter Abschnitt.
Ursachen, welche machen, daß ein Werkzeug von bestimmter Bauart, jederzeit seinen eignen Saft vom Geblüte absondert.
§. 1.
Was hier folgt, ist schon grössern Schwierigkeiten unterworfen.
Das bisher Vorgetragne erklärte die Natur der Säfte und den Bau der Durchseiher, und dieses alles bekam sein Ansehn von dem Zeugnisse der Augen her.
Wenn man aber erklären soll, warum blos ein gewisser und kein andrer Saft in einem jeden Werkzeuge bereitet werde, so verstekkt sich in der That ein grosser Theil des Waren hinter den unbekannten Bau der Grundstoffe eines belebten Körpers, und man gerät in die unvermeidliche Verlegenheit, entweder davon zu schweigen, oder man sieht sich genötigt, nicht ohne den Verdacht einer Verwegenheit, der Natur der Dinge mit Mutmassungen unter die Augen zu treten.
Man mus demnach zeigen, warum, so lange sich der Körper in vollkommnen Zustande befindet, in der Ohrendrüse jederzeit Speichel, und niemals ein andrer Saft vom Blute abgesondert wird; warum in der Leber einzig und allein, und allemal Galle, in der Niere Harn erzeugt wird, und warum sich nicht umgekert, in der Speicheldrüse Harn, in der Niere Speichel, in den Brüsten Galle, und in den Holgängen der schmierige Schleim erzeuge.
Jn der That wächst die Schwierigkeit, und es schwindet unsre Hoffnung immer mehr und mehr, wenn wir bedenken, daß eine jede Klasse der Säfte, nicht blos in Durchseihern von einerlei Baue, vom Blute geschieden wird.
Wäre dieses, so dörfte man nur untersuchen, was der Bau eines solchen Durchseihers zu der Natur des durchgeseihten Saftes vor ein Verhältnis habe.
Doch es findet nun gerade das Gegenteil davon statt, denn es entstehen wässrige Säfte nicht nur in Gefässen, die in eins fortlaufen, sondern auch in den Drüsentrauben (conglomeratae); hingegen werden Säfte von öliger Art überhaupt fast in allen Arten von Durchseihern zubereitet.
Ueberlegt man dieses, so regt sich bei uns bald die Furcht, daß die Ursache des verschiednen Safts nicht auf einen bekannten, und sinnlich begreiflichen Bau des Werkzeuges ankomme, sondern in der That viel tiefer, und in den Beschaffenheiten der Scheidungsmaschine, wohin den Sinnen aller Zugang abgeschnitten ist, verborgen liegen müsse, um den Grund zu wissen, warum in jedem solchen Werkzeuge gerade dieser, und kein andrer Saft, sein Entstehen bekömmt.
Da wir also wohl wissen, durch welche Finsternisse wir hindurch müssen, so wollen wir erst dasjenige zum Vortrage nehmen, was uns entweder die Sinnen zuverlässig lehren, oder wohin uns doch, der von der Natur der Dinge hergenommene, ob schon abgerissene Faden hinleiten wird.
Hierauf werde ich das mit anhängen, welches uns die Mutmassung, wiewol nicht ohne Merkmale einer billigen Furcht, an die Hand gibt.
Damit man aber auch die Säzze andrer Gelerten hier nicht vermisse, so sollen deren Gedanken auch kürzlich mit berüret werden, wenn sie sich gleich nicht einmal auf Warscheinlichkeiten, sondern blos auf Willkürssäzze gründen.
Vorhergehender Paragraph.
§.
2. Die Vorbereitungsursachen.
1. Die verschiedne Natur des dem Durchseiher überlieferten Blutes.
Wir machen mit denjenigen Ursachen der verschiedentlichen Absonderungen den Anfang, welche gleichsam ausserhalb dem Bezirke der Scheidungsmaschinen ihre Thätigkeit von weiten äussern.
Es ist bereits gesagt worden , daß man im Blute alle Arten von Säften antreffe, welche in den verschiednen Durchseihern vom Blute abgeseiht werden sollen.
Nun ist gar kein Zweifel übrig, es sei ein Saft, der in einem solchen Werkzeuge abgeschieden wird, beschaffen wie er wolle, daß sich nicht die Absonderung dieses Saftes viel leichter begreifen lassen solte, wofern zu diesem Durchseiher ein Blut hingefürt wird, das mit einer Menge solcher Theilchen angefüllt ist, dergleichen wir diesen Durchseiher durchseihen sehen.
Es ist dieses eine so gewisse Warheit, daß in jeglicher Scheidungsmaschine eine jegliche Art von Säften zum Vorschein kömmt, sobald nur das Blut mit diesem Safte vor andern angefüllt ist, wovon die Galle ein Beweis ist, welche aus allen Drüsen, aus allen Eingeweiden, und aus den Damfgefässen herausflist, sobald das Blut die verhaltne Galle bei sich behalten mus, so wie der Harn und das Queisilber offenbar, selbst durch die Schweislöcher der Haut und durch die aushauchende Flokken (villi) des Mundes hervordringt, wenn dasselbe häufig ins Blut gebracht worden.
7. Buch.
1. Abschnitt. §. 8. u. f.
Wenn das ganze Blut voller Säfte einer Art ist, so sondert sich diese Art in allen Durchseihern ab. sauvages Phisiolog. S. 181.
Es flos aus ber Beule von einem blasenziehenden Mittel.
London Magazin 1755. supplem.
Nun ist zwar im gesunden Menschen das Geblüte dergestalt gemischt, daß kein einziger Saft, zu so grossem Schaden der Gesundheit, die Oberhand nehmen kann.
Allein es hat das Blut auch im gesundsten Menschen, wenn solches nach allerlei Theilen hingeht, nicht überall völlig einerlei Beschaffenheit, und es wird die Vermutung sehr warscheinlich, und sie findet auch bei Personen wieder ihren Willen Eingang, daß der Leber ein solches Blut zugefüret werde, welches vor andern die Gallenstoffe vorzüglicher mit sich bringt, als ein anderes Blut, welches andere Eingeweide zuströmt.
Es versammlet sich nämlich in der Leber, ein vom Gekröse, und vom Gekröse des dikken Gedärmes, und Nezze eingesognes Oel, ein halbfaules Wasser vom Gedärme, und ein dem harnhaften Wesen mehr verwanter Saft des Kotes in grosser Menge . Es herrschet aber in der Galle ein Fett, und eine Schärfe, welche sich dem flüchtigen Harnsalze nähert.
Daß davon Gold, das man zwischen die Zähne fasset, weis werde, ist bei den Metallarbeitern bekannt.
Prim. lin. Physiol. S. 683.
Jndessen kann nicht gleichergestalt Blut, welches schon eine sonderbare Art an sich genommen, und vom Blute in andern Eingeweiden verschieden ist, in erst welchen andern Durchseihern Plazz finden.
Es wird nämlich durch Schlagadern herbeigefürt, was sonst andre Durchseiher in Emfang nehmen, und es trägt dieses vom Herzen ankommende Blut alle seine Mischung aus dieser Niederlage der Stoffe schon bei sich.
Jndessen lässet sich doch auch von diesem Blute stark vermuten, daß sich ein Blut, das aus andren Eigenschaften gemischt ist, auch nach andern gewissen Gegenden lieber hinsehnen werde.
Wenn im Kopfe die feinste und beweglichste von allen Flüssigkeiten erzeugt wird, so ist es gar nicht ungereimt, daß sich auch in demjenigen Blute, welches die Schlafpulsadern (carotides) herbeifüren, dergleichen flüchtige, und viel feinere Stoffe als Wasser, Oel oder andre Blutstoffe sind, in Menge beisammen befinden müssen.
Denn da die verschiednen Blutstoffe von zwoen gegenseitigen Kräften beherrscht werden, vom Gewichte, und von der Bewegung des Herzens, darunter die erstere das Blut in die untern Theile hinabzieht, diese aber das Blut auf dem geradesten Wege zum Gehirne über fich empor treibt, so scheint kein Zweifel statt zu finden, daß diejenigen Theilchen, die schwerer sind, vom Aortenbogen niedersinken , und sich zu dem Unterleibe hin wenden werden: folglich werden die leichtesten und beweglichsten von einer kleinern Gewalt niederwerts gezogen, sie steigen demnach zum Kopfe in die Höhe hinauf.
Denn da die Bewegung solcher Theilchen von ihrer Schwere, und der Gewalt des Herzens abhängt und zusammengesezzt ist, so kann selbige als zwo Seiten eines Parallelogramms angesehen werden, davon die eine Seite der Fall der Schwere, die andre aber der Drukk vom Herzen ist, da denn die Diagonallinie den Mittelweg bestimmt, den das von diesen zwoen Kräften zugleich in Bewegung gesezzte Blut nunmehr nimmt.
Je kleiner die Schwere ist, um desto mehr überwältigt selbige die Kraft des Herzens: je grösser die Schwere wird, desto stärker wird es auf den untern Bogen der Aorte herabgezogen, weil sie alsdenn über die Kraft des Herzens die Oberhand bekommt.
Es werden nämlich diejenigen Theilchen, welche mitten in der Luft schwimmen, auch im Blute oben aufsteigen, und von der gemeinschaftlichen Kraft des Herzens dem Haupte zugesendet, aber von einem kleinern Gewichte schwächer, als alle andre, in die untern Aeste der Aorte getrieben werden.
wintringham, de podagra S. 59.
Hieraus scheint man abzunehmen, warum der Kamfer , Weingeist, oder der flüchtige Damf des Pirmonterbrunnens so plözlich ihre Wirksamkeit im Kopfe ausüben , und ein stumfes Gefül, oder eine völlige Berauschung ehe hervorbringen, als sie etwas in andren Körperteilen verändern.
Man kann auch hieher ziehen, daß die flüchtigsten Gifte, und besonders die Blatternausflüsse, vornämlich ihre Strenge das Antliz fülen lassen, da doch solches von dem beständigen Anblasen der Luft vielmehr eine dichtere Haut, als ein andrer körperlicher Theil bekommen hat.
Jch weis nicht, ob nicht auch hieher gehören sollte, daß Opium und andre ins Gehirn wirkende Gifte einem Menschen, auch nur in ganz kleiner Dose, desto mehr Schaden zufügt, da derselbe ein grösseres Gehirn, nach Proportion grössre Schlafpulsadern, und einen aufrecht stehenden Kopf vor den Thieren voraus hat . Doch man mus dieses nicht zu weit ausdehnen, da einerlei Schlafpulsader auch Schleim, Fett, Schmier, den Narungssaft der Knochen, und folglich ebenfalls zähe und träge Säfte erzeuget.
Prim. lin. physiolog. n. 339.
Aus dem erhabnen Theile des Bogens der Aorte dringen diejenigen Theilchen empor, welche eine stärkre vis centrifuga vor andern haben. P. michelotti, martine de animal. similib. S. 58.
Ein Hund verträgt eine ungeheure Menge Opium, und verschlingt ohne Gefar bis zwei Quentchen. sproegel Exp. 23. 24.
Es sezzte noch der vortrefliche H. Boerhaave hinzu, daß man im Harne eines Menschen, der so gar den Weingeist bis zum Misbrauche treibt, kein Alcohol finde, folglich stiegen dergleichen Theile nicht zum Kopfe in die Höhe, Elem. Chem. T. II. P. 10. c. 93. Vergleichet damit das sehr schön geschriebne Werk des Baltasar Ludwig Tralles, vom Opium. S. 210. u. f.
§.
3. Wie sich Theilchen von gewisser Art gegen die Mündungen der absondernden Werkzeuge verhalten.
Man pflegt hier noch eine andre Betrachtung auf die Bahn zu bringen.
Es gehet nämlich der gerade Weg aus dem Herzen , durch die rechte Schlafpulsader, und ferner durch die linke zum Kopfe hinauf, indem so wohl die Schlüsselschlagadern, als auch die untere Aorte, mit derjenigen Linie, welche man aus der Mündung der Aorte zieht, entweder einen rechten, oder einen spizzen Winkel macht.
Nun erhellet aus den matematischen Erweisen, und aus Versuchen, daß unter Theilchen von verschiedner Schwere, die alle von einer gemeinschaftlichen Gewalt fortgetrieben werden, diejenigen die gerade Linie und erste Richtung erhalten, welche am schwersten, und überdem rund sind, und die folglich den stärksten Eindrukk machen, und die beste Geschikklichkeit besizzen, den Wiederstand zu überwältigen; sie lassen sich folglich so wohl wegen ihrer kleinsten Oberfläche, als wegen ihres stärksten Eindrukks, von keiner fremden Ursache von der Linie verdrengen, der sie einmal folgen.
Es ist die Kartesianische Büchse mehr als zu bekannt , aus welcher theils bleierne, theils hölzerne Kugeln dergestalt geschossen werden, daß die bleierne Kugeln den geradesten Flug nehmen, die hölzernen und korkne Kugeln aber, weil sie leichter sind, von der Gewehrachse auf die Seite geworfen werden.
Wenn man diesen Versuch auf das menschliche Blut anwendet, so scheinet uns selbiger glaubend zu machen, daß runde, und von Natur sehr schwere Körperchen, die das Herz von sich wirft, einem Triebe folgen, welcher sie in der Achse der Aorte fortführt , daß hingegen alle leichtere Stoffe, und die bei einer sehr grossen Oberfläche ungemein wenig körperlicher Materie haben, nach den Seiten fortgerissen werden.
Aus diesem lässet sich mehr als eine Warheit folgern, daß nämlich die schwersten und leichtesten aus dem Herzen getriebne Körperchen, wegen des geraden Weges, in beide Kopfschlagadern (carotides) und vornämlich in die rechte, und folglich zum Kopfe heraufsteigen:
so wie wenigstens Queksilber, welches höchst glatt, sehr schwer, und aus runden Kügelchen zusammengesezzt ist, seine Kräfte am Kopfe und den Speicheldrüsen äussert.
Es ist auch diese Speculation der vorhergehenden nicht zuwieder, denn hier geschicht das Aufsteigen zum Kopfe nicht wegen der kleinern Schwere, sondern darum, weil der Weg, der dahin führt, an sich selbst gerade ist.
Solches wird gezeigt werden im 10. Buche.
1. Abschn.
De formato fetu. S. 213. bayeri Diss. Ergo variis humoribus secernendis varius modus.
Fr. boissier Diss. des medicamens.
wintringham angef. Ort. S. 49. neifeld de secretioni. n. 163. u. f.
Es flisset aber auch noch ein andrer weitschweifiger Folgerungssazz aus dem Obigen, daß nämlich allenthalben in den Schlagadern, ferner auch in den absondernden Schlagadern, die roten Kügelchen, die offenbar schwerer sind, längst der Achse der Schlagader bleiben , und in solchem Striche bis zu der, daraus fortgesezzten Blutader fortgefüret werden, indessen daß die leichtern, und zur Bewegung weniger geschikkte fetten und schleimigen Theilchen, sich den Wänden der Schlagader nähern.
Nun befinden sich an diesen Wänden die ausfürende Mündungen.
Folglich stossen diese Theilchen auf diese Mündungen zu , und sie bieten sich gleichsam von selbst zur Absonderung an.
Jn der That habe ich auch in meinen eignen Versuchen gefunden, daß die roten Kügelchen, so oft das Blut, nach Art eines reissenden Baches, aus einem verlezzten Gefässe herausstürzt, in der Mitte bleiben, und daß selbige ein bleicher, und in seinem ganzen Umkreise weisser Nebel umgibt . Jch finde aber auch, wenn man Gefässe aussprizzt, und wenn das mit Zinober gefärbte Talch stille steht, den schwersten Zinober in der Mitte, und das weisse und farblose Talch im Umkreise der Gefässe . So sieht man, daß sich die roten und blutigen Rinden, die die Schlagadersäkke der Aorte überziehen, in der Mitte der Röhre befinden, hingegen hängen sich die leichtern weissen Salzwasserrinden an die Wände von aussen an.
6. Buch.
1. Abschn. n. 6.
Josophus del papa de humor. c. 7. S.
100. Joh. de gorter de secret.
I. n. 25. Joseph lieutaud Physiolog S. 169.
Second memoi. sur le mouvement du sang.
Exp. 154*. 167. 176. 177. 180. 182. 183. und S. 302. 303.
Wachs von verschiednen Farben, sondert sich im Einsprizzen von einander ab. nvck Duct. aquos. S. 85.
Es gibt noch andre Beispiele, daß gewisse Durchseiher ein anderes Blut bekommen, als sich gegen andre absondernde Werkzeuge hinwendet, es mag davon die Ursache seyn, welche es will.
Wenigstens haben die in der Aderhaut des Auges (choroidea) mit Blut erfüllte Schlagadern eine braunrote Kastanienfarbe, sie sind hingegen zwischen den Traubenhäuten und in dem ringförmigen Fortsazze des Regenbogens überhaupt ohne Farbe: und es wird sehr warscheinlich, daß aus diesen Schlagäderchen, oder ihren Aestchen, die wäßrige Flüssigkeit herausdamft.
Boerhaave brachte ein anderes Beispiel auf die Bahn:
er glaubte, es überliefre die Saamenschlagader all ihr Blut ihrer Nebenblutader, bis sie selbst ganz farblos und blos mit einem Safte erfüllt bliebe, welcher dünner als das Blut sey, und so käme sie endlich in dem Jnnren der Hode und an demjenigen Orte an, wo Salzwasser erzeugt werden müsse.
Er glaubt, daß eine änliche Kunst an der grauen Gehirnsubstanz vorkomme.
Denn hier wird der so subtile Nervensaft nicht aus roten Gefässen, sondern aus grauen Schlagäderchen, und aus Gefäschen die eine dünnere Flüßigkeit als Blut ist führen, abgesondert.
Und es gehört überhaupt der Lehrsaz dieses vortreflichen Mannes und des Vieussens hier her, nach welchem sie lehren, daß subtilere Säfte nicht von roten oder anfänglichen Schlagadern, sondern von den kleinen Schlagäderchen erzeugt werden, welche entweder ein gelbes Flieswasser ohne Blut, oder auch einen noch dünnern Saft, ohne Salzwasser und Blut führen.
Und auf diese Art wird es nun geschehen, daß kein Blut oder andre dikken Säfte bei den absondernden Mündungen anlangen, sondern daß dieses eine viel einfachere, reinere und aus weniger Stoffen gemischte Flüßigkeit thut, woraus ein bestimmter Saft geschieden werden soll.
Man sieht aber, daß aus wenig Arten der Stoffe diejenigen viel ehe gewält werden wird, welche abgesondert werden mus, als daß diese Wal eine Masse treffen sollte, in der sehr viele und verschiedne Stoffe verwirrt beisammen sind.
Es wird nämlich ein Durchseiher von zweien Oeffnungen einen höchst einfachen und aus zweien Ordnungen der Stoffe gemischten Saft in zween Säfte abscheiden, darunter einer rein seyn mus.
Doch ich mag hier nicht wiederholen, was ich sonst über die kleine Gefässe erinnert habe.
Institut. re. med. n. 262. Praelect. T. II. S. 541. T. V. P. I. S. 282. Jn den leztern Schriften fing er an, an diesem sonderbaren Vorrechte der Saamenschlagader zu zweifeln.
Ebenders. angef. Ort. n. 274.
Ebenders. angef. Ort. n. 245.
Tr. des liqueurs. S. 129.
§.
4. Die verschiedne Geschwindigkeit des Schlagaderblutes.
Ob es gleich die Sache erfordert, daß wir bei den Beschaffenheiten des Absonderungswerkzeuges selbst verschiednes von dem schnellern, oder trägern Laufe mit beibringen müssen, so gehen doch einige Dinge den Durchseiherbau eigentlich nichts an, und folglich mus man diese zuerst erzälen.
Es hat die Geschwindigkeit ihren allgemeinen Quell im Herzen; es kann diese aber entweder im Herzen selbst verschieden seyn, und daher lehrt es der Versuch schon, daß sich alle Absonderungen verändern lassen; oder es kann die Geschwindigkeit in den Schlagadern bald so, bald anders beschaffen seyn, die zu einem Durchseiher hinlaufen.
Folglich wird die Geschwindigkeit im ganzen Thiere, und vornämlich im Herzen, durch die Bewegung der Muskeln und durch allerlei Bemühungen, durch Anstrengung und verstärktes Atemholen, wie in den Gebärenden, durch Getränke, die voll brennbarer Geister sind, durch Reizungsmittel und gewürzhafte Dinge, durch heftiges Studiren, und vornämlich durch die Fieberreize, sie mögen zu einer Art gehören, wozu sie wollen, wenn nur dadurch die Menge der Pulsschläge in gesezzter Zeit vermeret wird, vergrössert.
Es kann auch die Geschwindigkeit in Absicht auf die Lage des Werkzeuges grösser, oder kleiner seyn.
Gros ist sie in der Nachbarschaft des Herzens, da wo die Kräfte des Triebwerkes im Blute noch keine Einbusse gelitten haben.
Aus der Ursache springt das Blut aus den kleinsten Schlagäderchen der Brust mit ausserordentlichen Schusse hervor .
Und daher wird in Wunden, in gesezzter Zeit, mehr Blut aus einer kleinen Schlagader, als aus einer andern grossen flissen, woferne jene dem Herzen näher liegt, oder einen grössern Stamm zum Ursprunge hat . Daher entspringt im Gegenteile das Frieren der Füsse, das Schwizzen derselben, das bei gewissen Personen dagegen seltner ist, der spätere Ausbruch der Ausschläge daran, und das trägere Wachstum derselben.
Second Memoi. sur le mouve. du sang.
Exp. 42. 49.
6. Buch.
1. Abschn. §. 30.
Es kömmt auch das Blut bei denjenigen Theilen hurtiger an, deren Schlagadern gerade sind, und der Mündung des Herzens gerade gegenüber liegen, wovon der Kopf ein Beispiel ist . Ferner wird kein solches Verspäten bei diesen Schlagadern statt finden, wenn solche von einer Beugung , oder von den Winkeln entsteht , welche die Aeste mit dem Stamme und dessen Achse machen.
Vergleichet damit das 6. Buch.
1. Abschn. §.
5.
6.
6. Buch.
1. Abschn. §. 24.
Ebendas.
Wiederum wird die Bewegung schneller geschehen, so oft die dem Scheidungswerkzeuge zugeordnete Schlagader zu nächst aus der Aorte erwächst:
denn auf solche Weise wird diejenige Verzögerung vermieden, welche von einer vielfachen Zerästelung entsteht, da die Oeffnungen der Aeste zusammen mehr, als die Stammöffnung betragen .
6. Buch.
1. Abschn. §. 14.
Kraft dieses, wird sich auch die Geschwindigkeit etwas besser in denjenigen Schlagadern erhalten, welche aus ihren Stämmen unter kleinen Winkeln hervorkommen . Schneller wird auch das Blut in denjenigen Schlagadern flissen, welche gros sind, träger in den kleinen, theils weil ihr Stamm weiter, theils weil darinnen das Reiben grösser ist . Es haben die absondernde Eingeweide grössre Schlagadern, und sie werden also in gegebner Zeit eine größre Menge Wasser hindurchlassen müssen .
6. Buch.
1. Abschn. §. 21. hamberger Physiolog. n. 328. de secretione in genere. n. 5.
sauvages Memoir.
de Berlin 1751. S. 43. Muskeln haben größre Nerven; Eingeweide größre Schlagadern.
Vergleichet nur eine Schlagader der Niere, eines so kleinen Eingeweides, mit der Schlagader des Arms, und hinwieder das Nervengeflechte am Arme, mit dem Nierengeflechte.
Sauvages S. 49. und vielleicht sind die innren Gefässe nicht so enge, als an den Gliedmaassen S. 43.
Es enthält sich in einer cilindrischen Schlagader, dergleichen die Schlafpulsader ist, die Geschwindigkeit besser, als in einer ästigen Schlagader.
Endlich verlieren festgewebte Schlagadern weniger an Geschwindigkeit, indem ihre Figur von dem einfallenden Blute weniger ausgedehnt wird, weniger gekrümmt wird, und folglich ein kleineres Reiben erfärt . Daher kömmt es, daß die absondernde Schlagadern dichter und stärker gebaut sind.
Und daher kömmt es auch, daß unter andern Ursachen, in der Frucht, andre Säfte in einerlei Werkzeugen abgeschieden werden, als im erwachsnen Menschen, und in vierschrötigen andre, als in weichlichen Körpern von einerlei Alter.
2. Buch.
Was die Wirkungen einer grössern Geschwindigkeit betrift, so hat hier keine Dunkelheit statt.
Erstlich nimmt die Menge des geschiednen Saftes im ganzen zu, wenn das Blut eine grosse Geschwindigkeit bekommen hat.
Denn nun findet sich bei eben demselben Durchseiher eine gleich grosse Blutwelle ein, und das oftermals in einerlei gegebnen Zeitraume.
Daher geschehen in einem schlafenden , traurigen, und überwinternden Thiere, die Absonderungen überhaupt sehr sparsam.
Und daher ist die Menge der Ausdünstung nach körperlichen Uebungen ungeheuer gros.
Franc. lamure de secret. S. 41. de bordeu Reflexions sur le pouls S. 355.
Denn es ist die größre Wärme bei unsrem Schlafe ein Werk der Kleider, und der, um die Haut angehäuften Atmosphäre.
Von der Geschwindigkeit rührt es her, wenn alles übrige gleich ist, daß das Blut grössere Stoffe gegen die absondernde Mündungen herbeiwälzt.
Denn da alle Gefäschen eines belebten Körpers sich zur Erweiterung bequemen, und biegsam sind, nun aber die ganz kleine Kraft, die die Gefässe erweitert, vergrössert wird, so werden in der That die Mündungen dieser Gefässe, von dem mit stärkrer Geschwindigkeit belebten Safte, weiter gemacht werden, sie werden sich den grössern Stoffen zu Gefallen öffnen, und es werden sich diese Stoffe, da ihre Gewalt zunimmt, eine grössere Kraft anwenden, um die Mündungen ihres Durchseihers auseinander zu beugen.
Folglich begeben sich nunmehr solche Stoffe in die absondernde Mündungen hinein, welche dieses bei einer kleinern Geschwindigkeit nimmermehr thun würden . So treibt eine anatomische Sprizze, bei einer mittelmäßigen Gewalt, das Wasser in die kleinsten Gefässe hinein, und sie verrichtet dieses mit dem Talche nur mit der stärksten Gewalt.
So wird in körperlichen Uebungen und in Fiebern, statt einer dünnen Ausdünstungsmaterie, ein dikker und zäher Schweis, statt eines wäßrigen strohfarbnen Harns, ein roter, schwerer, stinkender, und mit Erdtheilen angefüllter Harn, in einerlei Durchseihern abgeschieden.
Endlich so dringt so gar das Blut, bei überhand nehmender Geschwindigkeit, durch alle Gefäschen am menschlichen Körper hindurch .
Clifton wintringham angef. Ort. S. 219. Lamure S. 22.
2. Buch.
Daher bringt eine stärkre Geschwindigkeit, auf vielfache Weise, ganz unreine Absonderungen zum Vorschein, sie treibet Säfte, die voller fremdartiger Stoffe sind, in die Mündungen, welche zum Absondern bestimmt sind, hinein.
Denn da enge Mündungen alle gröbere Theilchen zurükke weisen, so lassen sie nun, wenn sie erweitert worden, nebst den zarten Materien, auch die gröbern ungehindert hindurchgehen.
Ferner so wird eine grössere Geschwindigkeit vor andern flüßige Säfte absondern müssen , und nicht gestatten, daß sich in ihren Durchseihern zähe Säfte erzeugen können.
Man hat bereits gezeigt , daß die Fortrükkungskraft des Blutes verschiedne Säfte, die verschiedne schwere Figuren und Eigenschaften haben, nämlich Fett, Wasser, Schleim, und Gallert, Erde und Eisen, in einem Mengsel beisammen leidet.
wainewrigth de secret. anim. neifeld de secretion. n 206.
Es sezzt noch der berümte Wainewright hinzu, daß ein Ueberflus an Blute flüßige Absonderungen nach sich zieht.
6. Buch.
Es stehet nämlich die fortrükkende Bewegung des Blutes, so lange sie dauret, den Anziehungskräften im Wege, und sie hindert die Theilchen, daß sie sich nicht wechselweise berüren, sondern sich nur schwächer einander anziehen können.
Folglich gestattet sie nicht, daß sich die zähen Theilchen, oder die fette einander so nahe kommen, daß sie sich vereinigen oder in gleichartige Massen zusammenflissen könnten, da doch dieses Zusammenflissen zu einer Absonderung notwendig erfordert wird.
Folglich wird nicht nur die Erzeugung des Fettes , sondern auch des Schleimes, von der starken Bewegung des Blutes verhindert werden.
Es ist nur phlegmatischen Personen eigen, einen Ueberflus an Schleime zu haben.
1. Buch.
§.
5. Die Ursache und der Erfolg davon, wenn das Blut seinem Durchseiher nur langsam zugefürt wird.
Langsam läuft ein zum Durchseiher abgesendetes Blut, wenn die Schlagader in weit entlegnen Stellen vom Herzen ihren Ursprung nimmt , und überdem sehr lang und geschlank ist , wie man an der Saamenschlagader ein Beispiel hat.
Dieses thut ferner eine ästige Schlagader, an der die häufigen Zerästlungen die Astmündungen grösser machen, als die Stammöffnung ist, indem schon Willhelm Cole diese Veranstaltung zum Absondern durch das Beispiel der Hode erläutert hat.
Von dieser Art ist eine Schlagader, welche mit jedem Schritte, so zu reden, weiter wird . Hieher gehört auch eine gekrümmte und gebogne Schlagader; eine, die unter einem rechten Winkel, oder stumfen Winkel hervortritt; eine weiche , welche von der ausdehnenden Kraft des Herzens sehr erweitert, und nach Kreisen herausgebogen wird.
Alle diese Ursachen hemmen die fortrükkende Bewegung, und nach eben diesem Ebenmaaße nimmt die Stärke des Seitendrukkes zu.
keil de secret. anim. S. 100.
cowper Philos. transact. n. 280 Keil ebendas.
An einem Schweine ist diese Schlagader, wegen der öftern Windungen, fünf und einen halben Fus lana. monroo de testib et semine S. 17.
Keil ebendas.
De secretio. animal. S. 161.
Man lert dieses von der Saamenschlagader.
Keil angef. Ort.
Daß sie in vierfüßigen Thieren fünf und zwanzigmal weiter werde. monroo de semine et testibus. S. 17.
Der zähefte Saft wird in verschlungnen Schlagadern zubereitet. wainewright Propos.
16. morgan Princip S. 176.
6. Buch.
1. Abschnitt §. 24. Hamberger angef. Ort. n. 328. de secretione angef. Ort.
Hieher gehört auch die Pfortader, ob sie gleich andre Blutadern an Festigkeit übertrift, da sie dünner und beugsamer, als Schlagadern ist.
Was die Wirkungen des mechanischen Verspätens betrift, so lassen sich solche beinahe aus der Gegenthätigkeit der Geschwindigkeit begreiflich machen.
Sparsam wird das Absondern vor sich gehen, denn es kommen in gegebner Zeit weniger Unzen Bluts bei einerlei Durchseiher an.
Folglich wird sich, nach der Grösse des Eingeweides, wenig Galle, und noch viel weniger Saamen absondern.
Die Trägheit wird alle dikke Stoffe zurükkeweisen, und nur reine Säfte hervorbringen, weil nunmehr die dikken Materien von den kleinen Mündungen ausgeschlossen werden.
Nachdem ein dikker, schwerer Harn vorangegangen, so wird nunmehr, wenn das Blut wieder natürlich langsam flisset, wieder ein zitronenfarbner und wäßriger Urin abgesondert werden.
Auf das Monatsblut folget, sobald die treibende Gewalt nachläst, ein gewönlicher Schleim aus der Mutter.
Wir nennen aber reine Säfte, wenn sie gleichartig sind.
Und diese werden auf vielfache Weise von einer trägen Absonderung unterstüzt.
Es ist eine bekannte Sache, daß sich gleichartige Säfte einander anziehen, und daß sie Theilchen von entgegengesezzter Art zurükke stossen.
Wenn man Wasser, Schleim und Fett vermischt, so sondern sie sich schon durch die blosse Ruhe ab, und es sammlen sich alle zähen Stoffe zum Schleime, die öligen zum Fette , die wässrigen zum Wasser.
Jn Kügelchen versammelt sich nicht nur ein zähes Fett oder Oel, sondern auch das höchst flüssige Queksilber, und so gar das Wasser.
Wenn also die Geschwindigkeit des Blutes vermindert worden, so wird zu gleicher Zeit auch die Ursache gehemmt, welche die Verbindung änlicher Theilchen hindert.
Flist daher das Blut einer Schlagader, wenn es sich zu einem absondernden Werkzeuge hinwendet, mit Trägheit, so werden sich die schleimigen, öligen, und fetten Theile in der That im Blute selbst versammeln, und sich von den Theilchen einer fremden Art trennen, und nun kehrt diese Thätigkeit wieder zu demjenigen Geschäfte zurükke, wovon wir erst geredet haben; es wird nämlich zu dem bestimmten Durchseiher ein solches Blut hingeleitet, in welchem sich sehr viele änliche Theilchen von dem Safte befinden, der durch diesen Durchseiher durchgeseihet werden soll.
Berümte Männer haben bereits längst diese Notwendigkeit eines trägen Laufes zur Absonderung eingesehen, und sie leugneten so gar, daß sich etwas ohne eine träge Bewegung des Blutes absondern lasse.
Und dieses war auch die Ursache, warum der berümte Neifeld geschrieben, ein spizzer Winkel stehe der Absonderung im Wege, ein rechter befördre selbige .
Keil S. 98. u. f. wainewright.
Propos. 16.
Wilh. cole de secret. S. 101. lancis Diss III. Spoletus, wie ich aus andern Dingen sehe. hales Haemastatiks. S. 125. willard und macqver in thes.
Ergo ab imminuta in capillaribus sanguinis velocitate facilior secretio.
Paris. 1740. hamberger de secret. überhaupt u. f.
n. 239. 245. sauvages Physiol. S. 171. u. f.
Eben so vermert eine träge Bewegung den Seitendrukk , sie leitet demnach die zum Absondern bestimmte Theilchen gegen die Wände, in welchen sich die absondernde Werkzeuge öffnen.
Dahingegen drenget die Schnelligkeit das Blut längst der Achse der Mündungen fort, so daß das Blut die Länge seines Kanals zum Striche bekömmt, und sich wenig an die Wände kehrt.
Es kann dieses die Ursache seyn, warum sich kein Fett in Personen, die sich sehr bemühen, in den Fächerchen anlegt.
Jones de mot. muscul. vergleichet damit das 6. Buch.
2. Abschnitt. §. 7.
Wächset diese Wirksamkeit der Trägheit, so macht selbige, daß vor andern nur die zähen Säfte abgeschieden werden, indem sich selbige, nach geminderter oder gar gehemmter Bewegung, viel leichter aneinander hängen, und nunmehr in ihren Gefässen ein schon zäheres, und zur Bewegung untauglicheres Flüssige ausmachen .
Sie werden nämlich blos von der Anziehungskraft beherrscht, so bald die Gegengewalt des Fortrükkens aufgehoben worden.
Solchergestalt fand der berümte Nesbit in den kleinsten Gefässen steinige Knochenteilchen, andre entdekkten leimige, und zum Ausfüllen der Knochenbrüche geschikkte Materien , die doch niemand in einer grossen Schlagader je gefunden hat.
S. 32.
De secretione bilis spoletvs.
Venet. 1685.
nesbit Human osteogeny S. 20.
wrede von der Nutrition.
Doch es werden eben diese Theilchen, da sie wenig beweglich, und ihrer Zähigkeit wegen an sich träge sind, von andern, die stärker als sie sind, aus dem Gleise ihrer Schlagaderachse verdrengt , an die Wände ihrer Gefässe auch dieser Ursache wegen getrieben werden, und langsamer fortflissen, so wie auch in unbelebten Kanälen, eine jede Seitenbewegung um desto langsamer vor sich geht , wenn sie längst der Achse fortrükkt.
7. Buch.
3. Abschn. §.
3.
bernoulli Hydrodynam. S. 36.
Es werden ferner zähe Materien kraft der Verweilung desto stärker in die Scheidungsgefässe übertreten, weil selbige ohnehin von den Wänden ihrer Schlagadern und Gefässe angezogen werden . Da sie sich also theils von freien Stükken auf die Seiten wenden, theils vom Seitendrukke dahin geworfen werden, so siehet man, wie sich zähe Säfte so schnell und in solchem Ueberflusse, bei einer ruhigen und stillsizzenden Lebensart anhäufen.
Bagliv glaubte gesehen zu haben, daß sich Fett an die Seiten der Gefässe angehängt hätte.
Von den roten Kügelchen.
Second memoi. sur le mouvement du sang. S. 340. u. f. Das Zähe hängt sich an die Seiten der Gefässe an. Michelotti angef. Ort. S. 53.
Oper. omni. S. 679.
Wir haben noch einige Feinigkeiten zu berüren, welche sich aus der Trägheit folgern lassen.
Geschicht es nämlich, daß bereits eine Flüssigkeit, in der zum Durchseiher hinlaufenden Schlagader, zähe ist, wenn sie daselbst ankömmt, und sich die klebrigen Theile bereits im Aderstamme aneinander gehängt und verdichtet haben, ferner, wenn aus dieser Schlagader kleinere Röhrchen entspringen:
so wird alles Flüssige durch diese Aeste ablaufen, und es ist dieses für diejenigen Mündungen tauglicher, welche weder fette, noch schleimige, noch gallertartige Stoffe annehmen, und es wird alles das, was recht zähe und träge ist, in dem Stamme selbst zurükke bleiben .
Clifton wintringham Inquiry. S. 220. Vergleicht damit Thom. morgan Principes S. 170.
Mit diesem ist dasjenige, was einige berümte Männer behauptet haben, einigermaassen zwar verwant, aber doch auch verschieden.
Die schweren Körperchen, so sagten sie, bemühen sich in der Achse ihres Kanals zu bleiben, folglich werden sie von der allgemeinen Kraft des Herzens weiter fortgestossen, weil sie von einer stärkern Kraft begleitet werden, folglich wird in Oertern, die vom Herzen am weitsten abliegen, alles, was am dikksten an Materie ist, abgeschieden werden.
Wieder diese Theorie gab der berümte Shebreare seine Erinnerungen heraus, und es zeigte selbiger, daß alle Stoffe, in allen und jeden Körpern eine gleich grosse Schwere besizzen, daß die Auflösung des sublimirten Merkurs, wenn man sie in das Gefässistem sprizze, gleiche Schärfe äussere, und daß also eine gleich grosse Menge metallischer Materie, in grosse und kleine Weiten, von dem Ursprunge der Bewegung vorrükke, und daß sich folglich das Schwerere vom Leichtern nicht trenne.
Doch es ist einzig und allein die erste Bekräftigung darunter wahr, und sie geht entweder Körper, die im luftleeren Raume hinabsinken, oder die waren Grundstoffe an, die in schwerern Körpern in zalreicherer Menge zugegen sind: der leztere Versuch lehret blos, daß sich das Metall vom fressenden Wasser vollkommen auflösen läst, und sich mit demselben so innigst vereinigt, daß es selbiges in einem engen Raume durchaus nicht faren lässet.
Principe of practice S. 312. 316. 317.
Diese, und dem änliche Betrachtungen waren Schuld daran, daß die meresten Phisiologisten der Geschwindigkeit verschiedne Ebenmaasse gaben, wenn sie das Geschäfte unternamen, die Absonderungen der verschiednen Säfte zu erklären, welches unter andern eine Sache Willhelms Cokburne war . George Cheyne , Bartholomäus Boschatti , und andre richteten ihr Augenmerk auf die Durchmesser der absondernden Gefässe, bei dem Verhältnisse der Geschwindigkeit.
Oeconom. anim.
Theory S. 69. Philos. princip. of relig. S. 297.
De salivatio. art. 3. am Ende.
§. 6. Ursachen der verschiednen Absonderung in Absicht auf die Durchseiher selbst.
1. Die Beschaffenheit der Schlagäderchen in dem Werkzeuge.
Die Natur hat mehr als einen Weg eingeschlagen, um die Absonderung der verschiednen Säfte zu Stande zu bringen:
einige davon erraten wir durch Mutmassungen, andre bestätigt uns das Zeugnis unsrer Augen.
Jch rechne also hieher die verschiedne Nezzwerke der Gefässe, die verschiedne Oefnungen der scheidenden Mündungen, die Festigkeit der Ausfürungsgänge, welche nicht aller Orten gleich ist, die starke oder schwache Reizbarkeit des absondernden Werkzeuges, die Kürze, oder die Länge der Kanäle, die den geschiednen Saft in Emfang nehmen, ferner die gerade Ausstrekkung, oder die Krümmungen, die Bläschen, in welche die Natur den geschiednen Saft ausgisset, die Kräfte dieser Bläschen den Saft anzuhalten, oder zu entlassen, das Wiedereinsaugen der Blutadern, und die Vermischung verschiedner Säfte unter einander.
Alles dieses lässet sich wieder von neuem auf vielfache Weise zusammensezzen, und verbinden.
Und wir dörfen nicht daran gedenken, die Reichtümer der Natur zu erschöpfen, indem in dem innersten Gebäude noch vieles verborgen seyn kann, welches unsrem Forschen auf ewig entwischt.
Billig machen wir den Anfang von denjenigen Beschaffenheiten, von welchen man glaubt, daß sie einem noch ungeschiednen Safte eigen sind.
Es sollen die folgen, welche einen bereits geschiednen Saft bestimmen.
Wir müssen aber bei dieser Geschichte aus dem Grunde alle mögliche Sorgfalt anwenden, da die berümtesten Männer, und selbst ein Ruysch , der von Hipotesen so wenig hielte, dieser Verschiedenheit der Adernezze viele Kräfte beilegten, und von ihr allein die verschiedne Absonderungen herzuleiten glaubten.
Jn der Vorrede über die 6. thes. S. 6. Thes. max. n. 232. Advers. anat. I. n. 5.
III. n. 8.
Er erinnert auch, daß die lezten Schlagaderendigungen in den verschiednen Theilen des menschlichen Körpers verschieden sind.
Epist.
III. S. 28.
Sie sahen, daß bald diese, bald jene Endigungen der Schlagäderchen, in den verschiedenen Theilen des menschlichen Körpers, bald mit diesen, bald mit jenen Absonderungen verbunden waren; und es schien nicht eben unwarscheinlich zu seyn, daß dieser Unterscheid in dem Schlagaderbaue ohne weise Absichten angebracht sey, da die Natur nichts unüberlegtes vor die Hand nimmt.
Sie haben diese Entschliessung der Natur so erklärt, daß eine andre Einrichtung des Nezzwerkes auch eine andre Bestimmung des Werkzeuges nach sich ziehe, und wofern dieses Geschäfte darinnen bestünde, daß ein Saft abgesondert werde, so würde gleichsam eine jede Bauart der Schlagäderchen ihren eignen Saft hervorbringen; vollkommen so, wie es bei den Pflanzen zugeht, in denen die Säfte verschieden sind, und deren Blätter offenbar zeigen, wie die Ribben darinnen bald diese, bald jene Wendungen machen.
Ja sie überredten sich desto mehr, recht und warscheinlich gedacht zu haben, weil sie die verschiednen Eigenschaften der flissenden Säfte mit matematischen Gründen zu bestätigen glaubten.
Es entsteht nämlich eine grössere Geschwindigkeit, wenn der Kanal gerade ist: kleiner wird sie, wofern derselbe gebogen ist . Es findet sich zwischen den Winkeln, welche Aeste mit ihren Stämmen machen, ein Unterscheid, und es teilen kleine Winkel ihrem Flüssigen eine grössre, grosse, eine kleinere Geschwindigkeit mit.
Es äussert aber sowol eine grössre, als eine kleinere Geschwindigkeit ihre Wirkung in der Aenderung der Saftabsonderung . Jn den verschiednen Schlagadernezzen des menschlichen Körpers herrschen bald gerade, bald gebogne Kanäle; die meisten haben spizzige, aber einige auch rechte Winkel.
Folglich schienen sie aus eben dieser Verschiedenheit folgern zu können, daß das Blut in einigen Theilen des Körpers denen Scheidungsgefässen schneller, andern träger zuflissen müsse, und dies sey der Quell von allen Erfolgen und von allen verschiednen abgesonderten Säften, so wie wir gezeigt haben, daß diese Verschiedenheit von der Geschwindigkeit und Trägheit ihren Ursprung her hat.
Sie vermuten aber auch noch, daß die verschiedne Grösse der Schlagadern, auf die Verschiedenheit der Nezze und die ungleiche Natur der übrigen Eigenschaften einen grossen Einflus habe, und daß daraus Säfte von verschiednen Arten entstünden.
6. Buch.
1. Abschn. §. 19.
Ebendas. §. 21.
7. Buch.
3. Abschn. §.
4.
Um nun die Sache stükkweise durchzugehen, so laufen gerade Schlagäderchen durch die Aderhaut des Auges . Gerade sind die, welche in der Milz durch Ruyschens Handgriffe bekannt geworden: gerade sind die, welche sich aus der dünnen Gehirnhaut in die graue Gehirnsubstanz hineinwerfen; gerade sind ferner die, welche eben dieser berümte Mann in der Schleimdekke der Nase gezeigt hat . Gebogen und schlangenweise gewunden sind dagegen die Gefäschen an der Niere des Menschen , an der innersten Haut der Gebärmutter der Mutterschafe , an der Gebärmutter, und besonders der noch jungen Mädchen .
Jcon. anat. fascic. VII. tab. arter. oculi. f. 4.
ruysch Epist. T. IV. f. 4. Thes. II. t. 6. f. 5. Thes. VII. T. I. f. 1.
Ebenders.
Epist. XII. t. 14. f. 13. Thes. VI. prodrom. f. 6. albin adnotat. L. I. T. II. f. 5.
Sie ist nämlich lang, und durchgängig gerade. Thes. VII. tab. 3. f. 2. wiewohl sie, nicht ohne offenbare Wirkung des Einsprizzens, ein wenig gebogen sind.
ruysch Thes. II. t. 6. f. 7. Thes. III. T. 4. f. 3. Thes. IV. T. I. f. 1. Thes. VI. prodrom. f. 2. 4.
Thes. II. T. 6. f 8.
Vergleichet damit Nuck Adenograph f. 32.
Was die Winkel betrift, unter denen sich die Schlagäderchen zerästeln, so sind selbige öfters klein.
Unter kleinen Winkeln zerästeln sich die Schlagäderchen der Aderhaut im Auge , der Fortsäzze des Regenbogens (ciliares processus) , und die Gefäschen der Schleimhaut .
Fascic. anat. angef. Ort.
zinn Ocul. hum. T. 2. f. 3.
Ruysch angef. Ort.
Spizze Winkel erscheinen fast an allen Membranen, nämlich an den Häuten der Leber , der Gallenblase , des Ribbenfells , des Herzbeutels , des Hodensakks , an den Schlagadern , unter der Haut der Gehirnschale , unter der Fussole , an der dünnen Gehirnhaut , am Nezze , am Knochenhäutchen von aussen und innen , an der äussern Fruchthaut, (nämlich in Kälbern) und am Herzen .
Thes. X. T. 3. f. 5.
Epist.
IV. T. 5. f. 4. Thes. IX. T. 4. f. I.
Epist.
II. T. II. f. 1. 3.
Epist.
IV. T. 5. f. 4.
Epist. II. f. 2.
Der Aorte Epist.
III. T. 3. f. 1. 2. 3.
albin Adnotat. L. I. T 6.
ruysch Thes. III. T. 3. f. 2.
Epist.
VII. T. 8. f. 2. 3. albin L. I. T. II. f. 3.
Thes. II. T. 5. f. 1.
Epist.
IV. T. 5. f. 1. 2. 8. Epist. VIII. T. IX. S. 6. 10. albini icon. oss. fet. f. 162.
Thes. II. T. 6. f. 8. Thes. Max. T. 2.
Epist.
III. T. 3. f. 1. 2. Thes. IV. T. 3.
albin Adnotat. L. IH. T. 5. f. 2.
Unter kleinen Winkeln zerscheiteln sich die Gefäschen der Milz , welche aus einerlei Stamme in zalreicher Menge, und so wohl unter sich, als mit dem Stämmchen parallel fortlaufen.
Sie verhalten sich aber auch eben so am Mutterkuchen , und an den Drüsen der Gedärme , welche ihr Erfinder Ruysch mit einem schlaffen Pinsel verglichen.
Epist.
V. T. 4. f. 4. Thes. II. T. 6. f. 5. Thes. VII. T. 1. f. 1.
Thes. II. T. 6. f. 1. 4.
Epist.
XI. S. 9.
Unter etwas grössern Winkeln zerteilen sich die Gefäschen der Leber , die aus einem gemeinschaftlichen Stämmchen nach der Figur eines Sterns gegen den Umfang zu laufen, ferner die Gefäschen an der Trommelhaut , deren Schlagäderchen einen Stamm von einem ästigen Baume darstellet.
Längst den Häuten der Gedärme , und vornämlich längst den fächrigen Räumchen, zwischen der muskelhaften und nervigen Haut derselben, zerästeln sich ebenfalls die Schlagadern der dikken Gedärme unter spizzen Winkeln:
doch es erweitern sich diese Winkel allmälich an den dünnen Gedärmen, und sie werden, wie am Magen, immer grösser.
Doch auch an mehrern Orten trift man kleine Aderbäumchen an .
Thes. IX. T. 4. f. 1. 2. 3. bierwirth de struct. hepat. f. 1. vieussens Obs. d' Anat. et de medec. prat. S. 139.
Epist. VIII. T. 9. f. 9.
albin de vasis intestinor.
ruysch Thes. Max. T. 3. Advers. anat. III. T. 1. s.
4. 5. 6. 7.
Gros habe ich die Winkel gefunden an den Gefässen, welche mitten zwischen den parallel laufenden Schlag- und Blutaderstämmen in Fischen ihren Weg verfolgen; am grösten sind endlich die, in welche sich die Schlagadern, welche Ringe machen, zerästeln am Gekröse und an demjenigen Kreise, den die Schlagäderchen der Aderhaut im Auge , hinter der Traubenhaut ausmachen; eben das wiederfärt einem andern ebenfalls, mit dem sie den Sehnerven umschlingen; ferner auch an den Gefäschen, aus denen der rote Kreis des Eierdotters im Eie entsteht : und das gilt auch endlich von den Winkeln derjenigen Aeste, welche sich mit ihren geöffneten Schenkeln an die Blutaderperipherie anhängen .
Doch was diejenige rechte Winkel, welche berümte Männer an der Gallenblase , an den Muskeln , und sonst hie und da an den Membranen beschrieben haben, so wie die Schlagäderchen, welche aus ihren Stämmchen unter rechten Winkeln entspringen, und sich ebenfalls unter rechten Winkeln in die Blutadern hineinwerfen sollen, betrift, so weis die Zergliederungskunst von diesen Winkeln nichts.
Fascic.
IV. tab. art. mesent.
Fascic. VI. t. 6. f. 5. 6.
Ebendas. f. 4. i. Zinn angef. Ort. S. 217.
De la formation du poulet.
T. II. S. 146.
Ebendas. S. 29.
hales Haemastat. S. 150. 151.
Ebenders. ebendas. S. 158.
Doch man hätte auch eben so wenig behaupten sollen, daß im menschlichen Körper überall Schlagadernezze zugegen wären.
Die Eingeweide besizzen schwerlich in ihrem innern Wesen Nezzwerke, und es pflegen darinnen die Schlagaderäste vielmehr gerade, und unter sich parallel zu laufen, wie man an der Milz, der Leber, und dem Mutterkuchen sieht:
es gehören auch nicht die Schlängelungen an den Nieren zu den Nezzwerken, weil ich sie nicht einmal an den grossen Aesten finde, welche sonst auf beiden Seiten über die Warze wegkrichen.
Unter den Membrangefässen sind diejenigen ohne Anastomosirung, und folglich ohne einen Nezzbau, welche sich nach den Fächern der Knochen hinwenden .
bertin Osteolog.
T. I. S. 295. 296. 301.
§.
7. Was sich von der verschiednen Schlagaderenden mit Zuverläßigkeit sagen lässet.
Wir haben die Eigenschaften der Nezzwerke an einem andern Orte erzälet . Sie mindern überhaupt das Verhältnis der Aeste gegen ihren Stamm, und sie machen, daß vielmehr der Stamm grösser, als seine Aeste wird . Folglich verringern sie in diesem Falle den Verlust der Geschwindigkeiten.
6. Buch.
3. Abschn. §.
4.
Ebendas.
5. Abschn. §.
3.
Sind dagegen die Nezze von der Beschaffenheit, daß die unter grossen Winkeln entsprungne Aeste der verschiednen Stämme zugleich unter grossen Winkeln zusammentreffen:
so wird das Blut in selbigen mit gegenseitigen Wellen zusammenstossen .
Wird nun das Blut überhaupt gerieben, und reibt sich solches in kleinere Abgängsel ab, so geschichts gewis an diesem Orte.
Denn was läst sich bei einem Reiben thätigers gedenken, wenn man den geraden Drukk ausnimmt, als wenn zwo Wellen gerade mit entgegengesezzter Richtung auf einander treffen.
6. Buch.
3. Absch. §.
4.
Je kleiner ein Winkel ist, unter dem zwei Stämmchen zusammenlaufen, um desto friedlicher werden zween Ströme des Bluts in einen einzigen Strom zusammenflissen.
Denn es findet sich in ihrer beider Richtung mehr einstimmiges, und weniger von wiedrigen Kräften beisammen.
Doch wenn man alles dieses zusammennimmt, so kömmt man dennoch weder der Warheit, noch der Ursache von der verschiednen Absonderung dadurch etwas näher.
Man mus freilich wohl bekennen, daß man noch zur Zeit in der Geschichte der Sache, und der waren Mannigfaltigkeit der Nezzwerke schlecht unterrichtet ist, indem hier besonders von den kleinsten und lezten Schlagäderchen die Frage ist, aus denen die Gefäschen, die den neuen Saft herbeiführen, ihr Entstehn bekommen.
Was die grössern Nezze betrift, welche aus Stämmen von mehrern Kugelkalibern, erwachsen, so sind sich solche noch nicht unänlich genung, noch nach Proportion ihrer verschiednen Säfte, die an jedem Orte erzeugt werden, deutlich genung von einander unterschieden.
Warum sind also ebenfalls beinahe gerade gestrekkte Gefässe der Milz, und den so zarten Flüßigkeiten im Auge von der Natur mitgeteilt worden?
Warum hat die graue Gehirnsubstanz, die Milz, und der Mutterkuchen, bei einer höchst unänlichen Absicht, Nuzzen, ungleichen Säften, doch einen änlichen Bau?
Da doch auf der einen Seite die zärteste Flüßigkeit unter allen Flüßigkeiten, auf der andern Seite hingegen entweder nichts, oder doch nur eine träge Galle abgeschieden wird.
Endlich so zernichtet der Bau der Blutadern fast alle meine noch übrige Hofnung.
Denn ich finde weder die Blutadernezze loser , noch ihre Winkel recht, sondern sie zerästeln sich am öftersten eben auf die Weise, als die Schlagadern.
Neben den Schlagaderbäumchen laufen an den Gedärmen ganz änliche Blutaderbäumchen.
Es sind die grössern Ringe am Gekröse ebenfalls aus Blutadern, die sich einander begegnen, zusammengesezzt, so gut wie sie aus Schlagadern bestehen : im Eie aber sind diese Aderkreise überhaupt Blutäderchen, und man kann sich keine schönere Zeichnungen, als diese vorstellen .
Und doch lässet sich von Blutadern keine Absonderung erwarten.
Aber auch da, wo kein Absondern, sondern nur ein durchgehens änlicher Dunst statt findet, wie an Membranen geschicht, findet man bald hie, bald da die Nezzwerke höchst verschiedentlich angebracht.
Folglich scheinen diese verschiedne Bildungen der Schlagadern mehr den verschiednen Einrichtungen des Blutumlaufes, den Verspätungen, den Hinderungen, der Beschleunigung und andern helfenden Ursachen zu Gefallen gemacht zu seyn, als um die besondre Natur eines irgend wo abgesonderten Saftes bestimmen zu können.
Und wenn sie ja etwas zur Bestimmung der Absonderungssäfte mit beitragen sollte, so würde ich dieses auf die vorbereitende Geschwindigkeit oder Trägheit des Schlagaderstammes, und auf das mehrere oder wenigere Blut ziehen, welches sich in die scheidende Werkzeuge hineinbegibt.
Alles dieses zielet schon etwas näher auf das Geschäfte der Absondrung selbst.
Hales angef. Ort. S. 137. 2. Buch.
Tab. art. mes. Fascic. IV.
Vorhergehender Paragraph.
§. 8. 2. Der verschiedne Durchmesser des Saftbehälters.
Es ist die Weise der Natur höchst einfach, womit sie zu wege bringt, daß kein Blut in irgend einige Absondrungsgefässe, und in manche nicht einmal Gallert hineindringen kann.
Es hat zu dem Ende das Absondrungsgefässe, welches aus einer roten Schlagader entspringt, und seinen gewissen Saft bekömmt, eine Mündung, welche kleiner, als der Durchmesser eines roten Kügelchen ist.
Folglich werden zwar diese rote Kügelchen zurükkegewiesen, aber doch den übrigen Stoffen der Zutritt verstattet, wenn sie einen kleinern Durchmesser haben, als die Oefnung einer Absondrungsmündung ist.
Man kann hieraus ferner ersehen, daß wofern im Blute viele Arten von Stoffen mit herumgeführt werden, die Natur durch einen leichten Handgrif gleichsam die erste Vorbereitung zum Absondern, schon vermittelst einer einzigen Vorsorge zu wege bringen könne, wenn sie nämlich auch den absondernden Poris eine unterschiedne Grösse anzumessen beliebt hat.
Man sezze, es wäre unter den Stoffen eine solche Progreßion eingefürt, daß die grösten Stoffe im Blute, Blutkügelchen, die fettteilchen Materien der zwoten Grösse, die Stoffe der Galle von der dritten, das gelbe Flieswasser von der vierten Grösse, die Speichelteilchen von der fünften, und alle Tröpfchen des verdünstenden Wassers von der sechsten Grösse wären.
Man nehme ferner die Absondrungsporos so, daß ihre Oefnung dem Durchmesser der Stoffe vom zweeten Range gleich sey; man lasse die übrigen, mit dem Durchmesser der Materien von der dritten, vierten und fünften Klasse gleich gros seyn.
Solchergestalt wird sich durch ein Gefäs, das die zwote Klasse der Materien in sich nehmen kann, weil das Blut zurükke gewiesen wird, Fett, Galle, Flieswasser, Speichel und der Hautdunst des Sanctorius hindurch begeben: durch die Poros der dritten Ordnung wird weder Blut, noch Fett, aber doch Galle, Salzwasser, Speichel, Damf durchkönnen: durch die vierte Art der Schweislöcher wird weder Blut, noch Fett, Galle, oder Flieswasser, sondern nur der Speichel, und die Ausdünstung einen Ausgang finden: die fünfte Klasse wird kein Fett, Galle, Flieswasser oder Speichel, sondern einzig und allein das Sanctoriuswässerchen durchgehen lassen.
Folglich wird blos die allerlezte Flüßigkeit rein bleiben, die übrigen müssen alle unrein, und aus desto mehr dünnen Arten gemischt seyn, je grösser die Theile sind, woraus sie bestehen.
Alle aber weisen das Blut zurükke, indem dieses allein aus Stoffen von zuverläßiger Grösse besteht, gesehen werden kann. und folglich größre Theile, als die übrigen Säfte hat, deren Grundstoffe für das Auge viel zu klein sind.
Schriftsteller, die die Galle für dikker, als Blut ausgegeben haben , haben sich in der That nicht darauf besonnen, daß sie ganz dünne erzeugt wird , und von der erst geschiednen ist hier blos die Rede: sie haben ferner zwo sehr verschiedne Klassen der Dinge , nämlich das Dikke und das Zähe mit einander verwirrt.
Es hängt nämlich die Klebrigkeit nicht von der Grösse der Theilchen , sondern von der stärkern Kraft zusammenzuhängen, ab.
Unter den meßkundigen Aezten macht ein berümter Mann die Stoffe einer zähen Flüßigkeit so gar kleiner.
Verhielte sich die Kraft der Anziehung, oder des Zusammenhängens, wie die Oberflächen, so werden kleine Stoffe in der That, wenn beiderlei Figuren gleich bleiben, eine grössere Oberfläche bekommen müssen.
bianchi Historia hepatica.
Ausg. I. S. 37. und nach der Kritik Lancisens Ausg. vom 1725. S. 84.
Dieses erinnert Lancis. Galeria di Minerva. T. VII. S. 98.
Wie Thomas Morgan, welcher Oel dikker, als Fett macht. angef. Ort. S. 342.
P. A. Michelotti angef. Ort. S.
35. Joh. de gorter de secretione II. n. 53.
lamvre de secretione S. 28.
Vergleichet man übrigens diese Hipotese mit den Versuchen, so scheinet sie damit eben so gut zu passen, als sie mit den Gründen der Matematik übereinstimmt.
Vergleichet man die Kraft des Herzens mit einer anatomischen Sprizze, das Blut hingegen mit der eingesprizzten Wachsmaterie, so ist gewis, daß Wachs und Talch blos in die gröste Gefässe eindringt, und nur mit grosser Mühe die kleinen erfüllen will, da es zugleich eine dikke und zähe Materie ist.
Das dünne Terpentinöl macht sich hingegen bis in die kleinste Gefässe der Augen und andrer Theile am Menschen Plazz.
So ist, Kraft meiner eignen Versuche, ebenfalls gewis von der Lunge z. E. daß der Leim vom Welsfische in die Luftröhrenäste farhlos ankömmt, und daß er die blauen Theilchen des indianischen Giftes in den Lungenschlagadern im Stiche läst.
So viel von den Säften.
Nimmt man nun die verschiedne Oefnungen der Gefäsmündungen vor die Hand, so wird daraus in der That warscheinlich, daß Blutadern die gröste haben, da sie den roten Kügelchen den Zugang verstatten, daß auch die ölfürenden weit, aber doch gleich nach demjenigen Blute kleiner sein müssen, welches sich oft durch sie die Bahn eröffnet . Folglich tritt, der Theorie vollkommen gemäs, fast alle und jede Art, der von Zergliederern eingesprizzte Materie, in die Fettfächerchen, so wol geschmolzner, als auch mit dikkem Zinober gefärbter Talch, erwärmtes Fett , aufgelöster Fischleim, Wasser, Queksilber und Luft.
Jn die Schleimgefässe und die Peyersche Drüsen begibt sich das Wachs hinein, ob es gleich die dikken Zinoberteile, die hier viel zu gros sind, nicht mit sich durch die engen Pässe hindurchbringen kann.
1. Buch.
schvlze Commerc. litter.
Noric. 1731.
Spec. V.
ruysch Epist. anat. XI. S. . Advers. anat. II. n. 3.
Dahingegen haben die ausdamfenden Gefässe ganz enge Mündungen, nach den Berichten Leeuwenhoeks, die uns aber in diesem Punkte noch kein Gnügen thun; es halten vielmehr diese Mündungen Wachs und Talch ab, und nur Wasser geht durch selbige ohne Mühe hindurch.
So dringt in die ungemein zarten Gefässe der gläsernen und kristallnen Flüßigkeit des Auges, der grauen Gehirnsubstanz, entweder gar nichts, oder doch blos ein ungemein zarter Saft, und zwar nur mit recht grosser Mühe durch.
Daß die dikken Theilchen blos von der Enge der Mündungen eines ausfürenden Ganges zurükke gewiesen werden, dieses wird noch dadurch etwas warscheinlicher, daß wenn die Geschwindigkeit des Blutes zugenommen, und folglich die Gewalt grösser geworden, mit der die Kügelchen auf die absondernde Mündungen losdringen, das Blut in der That in diese Mündungen hineindringt, da sie doch sonsten in ihrer natürlichen Beschaffenheit nichts, als dünne Säfte hindurchlassen.
Wir haben nämlich gezeiget , daß das Blut auch von der Gewalt eines Fiebers allein, oder von einer gewaltsamen Leibesbewegung, wenn auch keine Organa verlezzt sind, durch die Ausfürungsgänge des Harns, Schweisses, des Nasenschleims, durch die Lungenbläschen, mit dem Herzbeutelwasser , unter dem Damfe der Gedärme, und durch andre Wasserkanäle mit hindurchdringet, und zum Vorscheine kömmt.
Es hat hiermit eben die Beschaffenheit, als wenn sich eine Bleikugel in eine enge Röhre hineinbequemt, sobald man sie mit Gewalt, mittelst eines Stökkchen hineinstösset, da sie ohne diese Gewalt in die Röhre niemals eindringen würde.
1. Buch.
santorini Storia d' un fete. S. 51.
Das Blut ist nicht das einzige, welches sich in zarte Gefässe hineinbegibt, denn es öfnet sich auch der dikke, und ölige Schweis den Weg in die Gefässe der Ausdünstung: mit dem Harne vermischt sich ein dikkes Oel, und in Schwindsüchtigen lauter Fett, und so wälet sich die von ihren Wegen verirrte Milch allerhand fremde und viel zärtere Gänge.
Es sind hierinnen einige scharfsinnige Männer noch in etwas weiter gegangen.
Sie haben nämlich die Weise gefunden, wie es geschehen könnte, daß blos von den verschiednen Klassen der Absonderungsgänge reine und mit keinen fremden Theilchen einer andern Ordnung vermischte Säfte, von dem Blute abgesondert würden.
Fände also die Absicht statt, daß ein vollkommen dikker Saft, z. E. Galle abgesondert werden soll, so würde es gut seyn, daß aus einer, zum Gallabsondern bestimmten Schlagader, nach der Ordnung, Aeste von kleinerem Durchmesser, als die Stoffe der Galle sind, herausgeleitet werden; man sezze, es gebe von diesen Aesten eine ziemliche Anzal und lange Reihen, so werden aus dieser Schlagader alle diejenigen Theilchen ausgefürt werden, welche kleiner als die Materien der Galle sind, wofern nur Mündungen genung vorhanden sind, welche diese Säfte durchlassen, bis endlich nebst den Blutkügelchen in der absondernden Schlagader entweder nichts als lauter Gallkügelchen übrig bleiben, oder solche wenigstens doch mit |sehr wenigen subtilen Theilchen vermischt sind . Auf diesen Vorfall kann man in der That das Exempel der Haargefässe mit hinziehen, indem diese nichts als rote Kügelchen, oder wenigstens doch mit so weniger dünne Flüßigkeit vermischte Küchelgen in sich fassen, daß ein einziges rotes Kügelgen auf die völlige Oefnung eines solchen Gefäschen im Lichten darauf geht.
Gegenteils, wenn man einen sehr dünnen und klaren Saft abgesondert haben wollte, so bilde man sich eine Schlagader so ein, daß aus selbiger grosse Kanäle in langen Reihen entspringen, welche zu den Theilen des Fettes, der Galle, und zu andren Säften zugerichtet sind:
so werden diese die dikken Säfte ableiten, so daß in der lezten Schlagader blos derjenige dünne Saft, den man abzusondern wünscht, bei dem Blute übrig bleibet .
Joh. morland of the force of the heart. S. 85. indem er ein Beispiel von der Galle und dem Saamen anfürt; ferner in den Philosoph. Transact. n. 283. keil de secret. anim. S. 129. 130. verheyen L. II. S. 298. neifeld de secreti. S. 74.
Sehr nahe kömmt des vortreflichen Ludwigs Hipotese, als welcher die dünnen Säfte durch Blutäderchen ableitet.
Physiolog. n. 237.
An den Fröschen.
Second Memoi.
fur le mouvem. du sang.
Exp. 120. 122. 124. u. s. f.
Es lisse sich diese zwote Absicht in der That dadurch bewerkstelligen, wenn man die Oefnungen, der aus einer Schlagader verlängerten Röhren, veränderte , indem noch vor dem Ende der Schlagader derjenige Saft im Ueberflusse da seyn müste, welcher durch dieses Ende abgeschieden werden soll; man müste ihm nämlich noch vor dieser Schlagaderendigung alle andre fremdartige Theile rauben.
Und es würde dieser Maschinenbau auch in so fern zur Vorbereitung des abzusondernden Blutes mit gehören , wenn man nicht vor nötig fände, ableitende Röhren in den Drüsen selbst, oder in Eingeweiden anzunehmen.
Vergl. Keil angef. Ort.
Vorhergehender 3. Paragraph.
Es mag mit diesem allem eine Beschaffenheit haben, wie es will, so hat sich doch ein zu den Grundstoffen der Säfte eingerichteter und geschikkt gemachter Durchmesser der absondernden Mündungen, bereits beim ersten Anfange der mechanischen Sekte so beliebt zu machen gewust, daß ihm alle Sekten den Zutritt in ihre Schulen verstattet haben.
So bediente sich der berümte Keil fast dieser Maschine allein, und er lies keinen andern Unterscheid bei den absondernden Mündungen zu . Durch diese Maschine allein wuste Pitcarn das ganze Geheimnis der Absonderung zu erklären , so wie J. Maria Lancis , und Peter Anton Michelotti . Blos ihrer bediente sich auch Joseph Morland , um zu lehren, daß ein dünner Saft, Kraft der engen Beschaffenheit einer absondernden Mündung, indem diese das Blut zurükkehalte, abgeschieden werde.
Angef.
Ort.
De circulat. sangu. per. min. n. 15. 16. 17.
Jn dem Sendschreiben an J. B. Bianchi, welches in allen seinem Werken beisammen mit vorkömmt, und für die 3. Dissert. gerechnet wird.
Angef. Ort. Lex. I.
Er schlisset davon die Geschwindigkeit aus.
Man lese das 2. Buch.
Philosoph. Transact. n. 283.
Diejenige, welche überdem noch eine verschiedne Geschwindigkeit oder gewisse Figuren an den Schweislöchern dabei zu Hülfe genommen, haben demohngeachtet doch alle zu gleicher Zeit auf die Durchmesser der Mündungen ihr Absehen mit gerichtet.
Auf die Figur sahen bei dieser Speculation die berümte Männer Willhelm Cole , J. Alfons Borell , Willhelm Cokburne , Philipp Verheyen .
Mit der Geschwindigkeit und dem Absondrungswinkel berechnete George Cheyne das Verhältnis der Oefnungen , Geschwindigkeit, Dichtigkeit und Winkel, waren die Maaße Clifton Wintringhams .
Und selbst Boerhaave konnte sich dieser Speculation nicht erwehren.
De secret. anim. S. 82.
De motu anim. L. II. Propos.
140.
Oeconom. anim.
Anat. L. II. S. 292.
Philosoph. princip. of relig. S. 297.
Enquiry S. 178. 218.
§. 9. Einwürfe dagegen.
Man kann indessen nicht in Abrede seyn, daß sich nicht verschiednes wieder diese Hipotese einwenden lassen sollte, indem dieselbe das Absondern der verschiednen Säfte von den verschiednen Oefnungen der Scheidemündungen herleitet.
Man könnte daran zweifeln, ob überhaupt diejenige Stoffe eine verschiedene Grösse hätten, woraus die verschiednen Säfte im menschlichen Körper zusammengesezzt sind.
So viel glaube ich, daß es von den roten, und vielleicht auch von den Milchkügelchen, eine ausgemachte Sache sey, daß solches die grösten sind; und daß blos die Stoffe im Blute deutlich in das Auge fallen.
Doch was die Theilchen des Fettes, des Flieswassers, des Schleims, des Speichels, des Harns, und der Trähnen betrift, so kann man keinen Versuch darüber aufzeigen, und vielleicht ist es nicht einmal möglich.
Es gibt Personen, die die Grundstoffe der dikken Säfte für dikk, aber auch für dünne ausgeben , so ungewis ist die Sache an sich selbst.
Es scheint auch nicht, daß diese verschiedne Grösse geschikkt sey, den karakterisirenden Unterscheid der Säfte zu erschöpfen, welcher Ursache ist, daß in allen Menschen änliche, und von andern Säften verschiedne Säfte vorkommen.
Einerlei Kügelchen der Milch sind, so lange sie frisch sind, süß, und untereinander höchst verschieden, so bald sie durch einen öftern Umlauf eine ranzige Schärfe an sich genommen haben.
Lamure angef.
Ort.
Es ist noch ein zweeter, schon mehr bedeutender Einwurf übrig, den George Martine auf die Bahn gebracht und Franz Boissier aufzulösen gesucht hat . Es erzeugen sich nämlich in den grösten Thieren, dergleichen der Elefant ist, und in den kleinsten, wie in der Maus; ferner in erwachsnen Menschen, und im Kinde, in änlichen Eingeweiden änliche Säfte, und es ist z. E. die Galle in diesen Thieren und Personen von einerlei Beschaffenheit, sie besizzet einerlei Kräfte, woraus der Begrif von der Galle durchgehends zusammengesezzt ist.
Nun sind alle Schlagaderstämme in erwachsnen Menschen ohne Zweifel um vielmal grösser, als eben diese gleichnamigen Stämme im Kinde, und es ist die Pfortader in der Leber an Männern grösser, als diese Leberblutader in Kindern.
Nach solchem Verhältnisse müssen auch billig die ersten Aeste der Pfortader im Manne grösser, als die ersten Aeste der Pfortader im Kinde sein: und so mus eben dieser Unterscheid bei den zweeten, dritten, und in den Aesten aller übrigen Zerästlungen ebenfalls gelten:
denn würde dieser nicht hier gelten, so müsten alsdenn in der That entweder die Eingeweide des Knabens gleich gros, als die Eingeweide in erwachsnen Menschen, oder doch im Knaben weniger Aeste seyn.
Sind also alle Gefäschen der Leber im Manne grösser, als im Kinde, so müssen es auch die Durchseiher der Galle seyn, und doch bereiten diese einerlei Saft.
Folglich hängt das Absondern der verschiednen Säfte nicht von der verschiednen Grösse der absondernden Schweislöcher ab.
De animal. similib. S. 12. u. f.
Physiolog. S. 183. 207.
§. 10.
Die vorhergehende Einwürfe werden beantwortet.
Was den erstern Einwurf betrift, so scheint selbiger darinnen unbillig zu verfaren, daß er die Grundstoffe des Wassers nicht für kleiner, als die Elementarteile der Erde, oder der Salze erklären will.
Unter allen Säften in menschlichen Körpern macht das Wasser den grösten Anteil aus: sie sind aber aus der Ursache von einander unterschieden, daß dieses Wasser in einigen beinahe vollkommen rein, in andern mit Salz, Erde, und verschiednen Mengseln dieser Stoffe, so wie mit Oel vermischt ist.
Nun ist es mehr, als warscheinlich, daß die Stoffe des reinen Wassers kleiner, als die Grundstoffe des Salzes und der Erde sind , indem die lezztern eine grössere Schwere, durchgehends eine kleinere Durchdringlichkeit, und eine zur Bewegung trägere Natur an sich haben.
Vom Oele könnte man noch zweifeln, doch es ist auch das Oel von dem Wasser in so fern unterschieden, daß es selbigem an Flüssigkeit weicht, daß es unsren Geschmak und das Gesichte besonders, mehr als Wasser, in Bewegung sezzet, daß es weniger rein ist, daß es ebenfalls aus Wasser und einem Grundstoffe entsteht, welcher dem Wasser sowol eine Trägheit, als Dunkelheit, Geschmakk, und andre Kräfte mehr mitteilt, wodurch sich Oel vom Wasser unterscheidet, und folglich bestehet das Oel aus Theilchen, welche schon sinnlicher sind.
Boerhaave Elem.
Chym.
T. I. S. 555.
Folglich scheint es, so viel sichs von unsinnlichen Dingen sagen lässet, warscheinlich zu seyn, daß in der That die Grössen der Stoffe, woraus unsre Säfte zusammengesezzt sind, verschieden sind, und es scheinen die feinsten diejenige zu seyn, welche aus nichts, als Wasser bestehen, hingegen müssen diejenigen nach der Reihe dikker seyn, welchen schon mehr von den grössern Stoffen des Salzes, der Erde, des Oels, des Eisens beigemischt ist.
Auf den andern gemachten Einwurf suchet der vortrefliche Franz Boißier, von Sauvages so zu antworten, daß die Absondrungsgefässe im Knaben und Manne gleich gros sind, ob die Eingeweide und Drüsen gleich, und die ganze Leibeslängen einander ungleich sind.
Es wären aber in jungen Personen, oder Thieren weniger Gefässe sichtbar, weil sich darinnen viele noch nicht entwikkelt hätten.
Folglich liege nichts daran, daß nicht die Eingeweide des Knabens und Mannes eine bestimmte Grösse haben sollten, und eine änliche Saftabsonderung damit verbunden seyn müste.
Es felt auch nicht an Gründen, womit man der Erklärung dieses berümten Mannes aushelfen könnte.
Es sind nämlich die kleinsten Gefässe die Maasstäbe zu den roten Kügelchen, und sie lassen selbige einzeln hindurch: und man könnte fast mit Zuverläßigkeit folgern, daß sich die Oefnungen der kleinsten Aeste an verschiednen Thieren, wie die grösten Kreislinien der roten Kügelchen verhalten.
Man findet aber die roten Kügelchen, nach den Versuchen der in mikroskopischen Uebungen erfarnen Männer , so wohl in grossen, als in kleinen Thieren, im Manne und im Knaben von einer und ebenderselben Grösse.
Eben diese Aenlichkeit findet auch bei den Fleischfasern statt, als welche vormals Anton v. Leeuwenhoek , der von allen vorgefasten Meinungen frei war, in den kleinsten Thieren eben so gros, als in den allergrösten Thieren fand.
Es braucht nur noch, daß auch die übrigen Gefässe, und selbst die Oefnungen eines ausfürenden Kanals, der aus einer roten Schlagader entsteht, alle von einerlei Grösse wären.
leeuwenhoek Philos. Transact. n. 293. oper. omn. T. II. S. 78. T. III. S. 220.
Epistol.
Physiolog. S. 6.
Jndessen lässet sich diese so sinnreiche Entschuldigung von einem, der die Sache genauer überlegt, nicht völlig annehmen und bestätigen.
Denn man kann die, von der Entwikkelung hergenommene Auflösung der Aufgabe, gar nicht auf die kleinen erwachsnen und vollkommnen Thiere, und deren Eingeweide keine fernere Entwikkelung zu erwarten haben, anwenden.
Ferner da die Blutgefässe der Leber und eines jeden Eingeweides zwar in der Frucht weniger, übrigens aber gleich gros sind, so mus man sich erklären, ob selbige auch gleich dichte, und ob sie in der Frucht weicher, als in erwachsnen Männern sind.
Sie sind nicht eben so dichte, da sowol die ganze Frucht noch zarte, fals auch die Leber einem geronnenen Blute änlich ist, und beim Berüren zerflisset, man findet auch die Aorte der Frucht viel schwächer, als die Aorte der Männer, und so zeiget sich an allen Gefässen der Leber bei der ersten, zwoten und folgenden Zerästelung eben dieser Unterscheid.
Nun sezze man, daß blos die kleinsten und absondernden Gefässe der Frucht gleich dichte wären, so folgt, daß sie fast unendlichmal dichter sein werden, als die Stämme in eben demselben Eingeweide, nämlich gerade um so viel, als die Stärke der Aorte in Männern grösser ist, als die Stärke der Aorte in der Frucht.
Doch dergleichen dichte Kanäle würden sich nie durch sehr weiche Stämme anfüllen lassen.
Denn da sie nicht nur kleiner, als die Stämme sind, sondern auch zugleich vermittelst ihrer Erweiterung unendlich mehr wiederstehen, so müssen die Stämme dem pressenden Herzen um so viel leichter, als die Aestchen wiederstehen, um so viel diese dichter sind, und so mus sich die fortrükkende Bewegung des Herzens, in eine Seitenbewegung verwandeln.
Man sezze dagegen, daß die Absondrungsgefässe in der Frucht weniger dichte sind, als im Manne, so wie sie in der That weniger dichte, und doch viel grösser, nämlich um so viel grösser sind, als ein Mann grösser, als eine Leibesfrucht ist.
Nun besizzet die Frucht ein Herz, das nicht nur grösser, sondern auch reizbarer ist und welches die Schläge öfterer wiederholt .
So sezzen also die kleinsten gleich weiten Gefässe diesem Herzen einen |tausendmal kleinern Wiederstand, als im erwachsnen Menschen entgegen:
Da also die ausdehnende Kräfte mächtiger sind, und der Wiederstand um ein vieles kleiner ist, so müssen diese Gefässe der Frucht erweitert werden, es kann der Durchmesser, wie er in Männern ist, nicht länger so bleiben, und es werden die Absondrungsgefässe in der Frucht grösser, als im Manne werden müssen, welches gerade wieder die Hipotese hinausläuft.
Denn es gestattet der berümte Mann den Absondrungsgefässen der Frucht kein Wachsen.
4. Buch.
Doch es leret auch ausserdem das Auge schon, daß die kleinste Absondrungsgefässe in der Frucht nicht so gros, als im erwachsnen Menschen seyn können.
Schon der einzige Auswurfporus des Harns, den man in der That mit blossen Augen sehen kann, hat in Männern einen solchen Durchmesser, daß die ganze Niere einer kleinen Leibesfrucht nicht grösser ist, indem man diese aus einem einzigen solchen harnleitenden Schweislöchchen zusammensezzen könnte, da sie doch ausser diesem Porus notwendiger Weise noch eine Schlagader, und Blutader in sich fassen mus.
Es mus eine Zeit gegeben haben, da diese, in bebrüteten Eiern sichtbare, Frucht gelebt und wirklich dergleichen Niere gehabt hat, und es war die Leber nicht grösser als ein einziger Ast vom Gallengange eines erwachsnen Vogels, dergleichen man mit dem feinsten Auge entdekken könnte.
Folglich sind die Absondrungsgefässe in der Frucht nicht so gros, als sie im Manne sind.
Ferner, so stimmet diese beständige Entwikklung der neuen Absondrungskanäle im wachsenden Menschen, gar nicht mit den Versuchen und der Sache selbst überein.
Man findet die Aderskelette von Früchten eben so vollkommen und häufig, und es sind alle Aeste der Aorte, ihre Zweige und Zweigenfortsäzze, wie auch alle kleinste Gefässe des menschlichen Auges, oder eines andern Eingeweides, die man nach der Anzal sehr wohl kennt, in eben der Menge, sowol in der Frucht, als im Manne zugegen, es kömmt kein einziges Gefäs mit dem Alter von neuem hinzu, obgleich einige, wenn man sehr erfarnen Zerlegern glauben kann , mit der Zeit gar verschwinden, und man in den Eingeweiden des Mannes weniger Gefässe findet, als in den Eingeweiden der Frucht.
Auf gleiche Weise hat der berümte Stephan Hales in zarten und erwachsnen Blättern eine gleiche Anzal und eine gleiche Lagenweite unter den Ribben derselben angemerkt.
rvysch Advers. anat. Dec. II. S. 4.
Veget. statiks f. 44. 45.
Es geht aber auf eine andre Weise an, daß sich in einigen Eingeweiden, z. E. an der Gebärmutter in Frauens, mehr Gefässe, als an Mädchens warnehmen lassen.
Es ist kein Zweifel, daß selbige nicht grösser wachsen sollten, indem der ganze Leib an Wachsthum zunimmt.
Nun sezze man, es hätte ein Muttergefäschen in der Frucht in seiner ganzen Länge ein einziges rotes Kügelchen beherbergt, so wird dieses Gefäschen, wenigstens dem blossen Auge unsichtbar bleiben , und so wird es für einen beobachtenden Zerleger, als welcher nichts einräumt, als was er sieht, nichts seyn.
2. Buch.
Nun sezze man, daß eben dieses Gefäschen von dem Triebwerke des Herzens mit mehreren Kügelchen angefüllet werde, so wird solches sichtbar zu werden anfangen und nunmehro gleichsam heraufsteigen.
Es kann aber entweder das ganze Gefäschen, z. E. eine rote Schlagader, erweitert, oder, wenn man die Sache von einer noch zärtern Seite betrachten will, der am Herzen angrenzende Theil noch ehe ausgedehnt werden, indem dieser den Stos des erweiternden Stempels zuerst empfunden, und zulezt die kleine Mündung, durch welche nur ein einziges Kügelchen zu laufen Plazz hat und welche also zum Absondern geschikkt bleibt.
Es ist nämlich zu glauben, daß das Herz seine Kraft wieder den Anfang eines Cilinders mit stärkerm Nachdrukke äussere und die Dehnungskraft daselbst stärker spielen lasse, als gegen den Endpunkt.
Die Sache ist in der That an sich viel zu einfach, als daß sie einer so grossen Scharfsinnigkeit bedürftig wäre.
Es ist gewis, so gros das Gefässistem in einer reifen Frucht, und je grösser es nach Proportion des kleinen Körpers ist, daß nicht destoweniger doch eine Zeit gewesen, da die ganze Aorte nicht weiter, als der Durchmesser eines einzigen roten Kügelchen gewesen.
Zu selbiger Zeit hat in der Frucht kein Blut seyn können, und es ist auch wirklich keines vorhanden gewesen.
Jn diesem so zarten Alter waren in der That die Absondrungsgänge viel kleiner, als im erwachsnen Menschen, da nicht einmal die Aorte Blut führte.
Folglich bewegte sich zu der damaligen Zeit durch diese Auswurfsgefässe ein um ein vieles zärterer Saft hindurch, als durch ein gleichnamiges Auswurfsgefässe im erwachsenen Menschen geschicht, und es ward damals überhaupt kein änlicher Saft aus diesem Eingeweide abgeschieden.
Denn es wird in einer Frucht überhaupt weder Saame noch das Monatsblut, noch Galle , noch der schwarze Anstrich der Traubenhaut , noch Fett , sondern überall ein träger Schleim, der durchsichtig, geschmaklos, fast wässrig und von wenigerem Oele, Salze und Erde zusammengesezzt ist, erzeuget.
Jch habe so gar die Ordnung gezeigt, nach welcher die färbende Theilchen sich zuerst den Weg zur Galle, zum Auge und zu andern Theilen der Frucht hin, öfnen . Und auf diese Weise lässet sich der Einwurf des George Martine leicht auflösen, indem es falsch ist, daß in der Frucht eben solche änliche Säfte abgesondert werden, wie man sie im erwachsenen Menschen antrift.
Hier sind die Gefässe kleiner und die Säfte dünner .
Nämlich Schleim, statt der Galle.
Die grünliche Farbe lässet sich erst den 13 und 11 Tag sehen.
Die Bitterkeit erst den vierzehnten Tag.
Memoir. sur le poulet. S. 160.
Er fängt an am vierten Tage zu entstehen. Ebendas. S. 160.
Es fängt an zu werden nach dem vierten Monat, wenigstens laut meinen Versuchen, in Kindern.
1. Buch.
Memoir. sur le poulet.
T. II. S. 130.
Ebendas. S. 192. 193.
Wenn es war ist, daß in vollkommen erwachsenen Thieren von kleiner Art die roten Kügelchen und Fleischfasern einerlei Grösse mit den grossen haben, so werden auch die Auswurfsgänge in ihnen eben so gros seyn können, als sie in den ungeheuren Thierkolossen sind.
Doch alsdenn müste die Niere, die Leber, oder ein jedes andre Eingeweide, oder Drüse in der That in dem kleinen Thiere aus weniger Gefässen bestehen, als die Niere, die Leber, oder eine gleichnamige Drüse in dem grossen Thiere besteht.
§. 11.
3. Die Dichtheit der absondernden Gefäsmündungen.
Ob es gleich an dem ist, daß die Zergliederungskunst über diese Materie wenig Licht verbreitet, so verbreitet sie doch etwas weniges, und es kömmt ihr die Theorie in diesem Stükke zu Hülfe.
Wenn man also sezzet, daß das zuflissende Blut einerlei Geschwindigkeit hat und die Theilchen, welche sich an der Auswurfsmündung melden, einerlei Natur besizzen, so wird sich dem ohngeachtet doch ein andrer Saft absondern, wofern der Absondrungskanal an seiner Mündung eine andre Dichtheit äussert.
Man sezze, der Kanal sei hier dichter, so wird er den anprellenden Theilchen stärker wiederstehen, und er wird den grössern, trägen, und glatten den Rükkweg weisen; er wird die wässrigen, die kleinen Theilchen annehmen, die leztern, weil sie ohne eine Auseinanderdehnung in die Gefässe treten, die erstern, weil sie schon mit grösserm Nachdrukke auf die Mündung des Scheidekanals losdringen.
Dahingegen sezze man, eine absondernde Kanalöfnung sei weich und nachgebend, so wird solche in der That dem andringenden Safte weniger Wiederstand thun, und sie wird sowohl die grossen, als die weichen und glatten Theilchen mit grössrer Willfärigkeit in sich nehmen.
Folglich werden dichte, oder derbe Mündungen reinere, aber nicht so häufige Absonderungen hervorbringen, und sie werden schweren oder wässrigen Säften den Durchzug verstatten: hingegen verursachen lose Mündungen unreine Absonderungen, aus der Ursache, weil sie Säften von allerlei Art den Durchzug verstatten, ohne sie anzuhalten.
Zur Zeit haben Clifton Wintringham , Joseph Lieuraud , und mit mehr Beredsamkeit Franz Lamure , diese Betrachtung in Erwägung gezogen.
Von den verschiednen Beschaffenheiten der absondernden Schlagadern entstehen die verschiedne Absonderungen.
Enquiry S. 178. 218.
Physiologie. S. 166. 167.
Siehe §. 37.
Ziehet man die Zergliederungskunst und die felerhafte Verirrungen in dem Absondrungsprocesse über diese Sache zu Rathe, so vermindert sich nicht im geringsten die Warscheinlichkeit der Hipotese.
Es ist eine sichre Warheit, daß loser gespannte Werkzeuge, die an sich vorher dichter waren, nunmehr dikkern Säften den Durchzug erlauben.
Die dichte und scharfgespannte Gebärmutter in Mädchen schwizzet, wenn man sie durch warme Umschläge erweicht, oder durch Bähungen, statt des Schleims, Geblüte aus.
Da |dieses Fruchtbehältnis in Frauen, die bereits viele Kinder an die Welt gebracht haben, schon viel weicher ist, so sondert es, anstatt dieses dünnen Schleims, eine Menge weissen und milchigen Saftes ab.
Trokne Wundenlefzen geben ein dünnes Flieswasser von sich, erweicht man sie hingegen durch Wärme und durch lauliche Umschläge, oder erweichende Pflaster, so schwizzen sie einen dikken Eiter aus.
Es kann die Abnehmung eines Gliedes hier zum Exempel dienen; wenn diese vorgenommen worden, so tröpfelt den vierten oder fünften Tag aus dem Aderstamme ein dünnes Salzwasser heraus; den sechsten, siebenten, oder achten folgt ein aufgelöstes, ungekochtes Fett; etwas später, ein wirklicher und dikker Eiter . Es könnte fast das Ansehn bekommen, daß dünne Säfte mittelst dichter Absondrungsgefässe, dikke Säfte hingegen mittelst weicher Gefässe abgesondert werden.
bagieu de amputat. S. 405.
Die Analogie findet ebenfals auch am menschlichen Körper statt.
Es bestehen die harnfürenden Wege in den Nieren aus einem sehr derben Fleische: befinden sie sich in gesundem Zustande, so öffnen sie sich einem Wasser, welches mit einer schwerwichtigen Erde innigst vermischt ist.
Es sind die Fettsäkchen ganz lokker, und so sind auch, nach den anatomischen Versuchen, die Wege von den Schlagadern nach diesen Säkkchen von losem Gewebe: folglich begiebt sich das glatte Fett in diese Gegenden, und es folget das dikkste Blut leicht nach.
Wie wir solches an seinem Orte zeigen wollen.
Wir haben aber auch an den Auswurfsgefässen des Saamens, der Gebärmutter und an der zottigen Darmhaut, die verschiedne Dichtheiten gezeiget, und eben dieser Unterscheid findet auch an den Schlagadern der verschiednen Eingeweide, und Gliedmaßen statt .
Lieutaud angef. Ort.
§. 12.
4. Die grössere, oder kleinere Reizbarkeit der Auswurfsgänge.
Ob es gleich an dem ist, daß weder viele Nerven zu den meresten Drüsen hinlaufen , noch die mechanische Reizung eines Messerchen, oder einer Nadel, irgend eine deutliche Bewegung darinnen hervorbringt , so ist darum doch den Drüsen nicht die reizbare Natur abgesprochen, sondern diese beflügelt fast aller Orten, sowol den Auswurf, als die Absonderung selbst, und sie macht, daß Drüsen einen häufigen und, wegen der gar zu kurzen Verweilung, dünnen und in nichts veränderten Saft abscheiden.
7. Buch.
2. Abschn. §.
2.
Ebendas.
de bordeu S. 357.
Bisweilen scheint der Reiz einzig und allein den Auswurf zu befördern, indem er das Absondrungswerkzeug nicht einmal von weitem bestreichen kann.
So wird in einer Kindbetterin die Milch gemeiniglich von ihren Röhrchen eingeschränkt, und sie ergisset sich nicht ehe von freien Stükken, als bis sie sich in überflüßiger Menge angehäufet hat; indessen verhält sie sich beständig in den Brüsten derjenigen Frauen, welche viel auf ihren Körper halten, und ein gemächliches Leben füren, und sie verwandelt sich in den Gängen in eine Art von gelber käsigen Schmier, welche ich viele Monate und ganze Jare seit ihrer lezten Niederkunft, in den Milchgängen der Brüste angetroffen habe.
Wir haben bereits die Ursache von dieser Verhaltung genannt . Wofern nun aber die Brustwarze gereizt wird, oder wenn die Lippen des Kindes selbige einschlissen, oder wenn man sie mit einem Finger gelinde reibet, so richtet sich die blasse Warze in die Höhe, sie nimmt eine Röthe an sich, wird warm und zu gleicher Zeit dringt die Milch aus derselben hervor.
Eben so verhält sich der Saame in keuschen Mannspersonen entweder sehr lange Zeit, oder gar auf immer: indessen ergisset sich derselbe nicht ohne Gewaltsamkeit, sobald an dem untern Theile die höchst emfindlichen zwo Erhabenheiten der Eichel einiges Reiben ausstehen.
Die Falten der milchführenden Gänge.
Allein wenn man den Erfolg in genaue Erwägung zieht, so wird man erfaren, daß dennoch diese Reizze das Absondern selbst befördern und stärker machen.
Was das erste Exempel von den Brüsten betrift, so bringt das blosse Saugen an einem noch so unschuldigen Mädchen und so gar am Manne , der sonst nimmermehr Milch von sich geben würde, wenn man allmälich der blossen Warze den Reiz näher bringt, zuwege, daß sich in ihnen Milch erzeugt, und eine solche Menge zuschisset, als ein Kind zu säugen hinlänglich ist.
Wegen des Saamens, so beschleunigt ein blos mechanischer Reiz der Eichel die Saamenabsonderung mit solcher Heftigkeit, daß sich der ganze Körper von dem Verluste desselben auf eine höchst elende Weise verzeret .
So geschehen im Saamenflusse, die so genannte nächtliche Beflekkungen und die Hodengeschwülste, und es wird die Absonderung des Saamens solchergestalt beschleunigt, ob gleich dieses Eiterwasser an dem Ende der Harnröhre etwas oberhalb der Eichel seinen Sizz hat . Die Mutmassung, daß sich Säfte bei gereizten Drüsen eben so anhäufen, so wie sich das Blut an schmerzhaften und entzündeten Drüsen anhäufet, ist eine neuerliche Sache .
Ebendas. S. 442. 443.
Com. boerh. T. VI. P. II. n. 690. S. 443. 444.
Man lese hierüber den berümten und zierlichen Arzt D. Tissot de manustuprationis noxis.
monroo de semine et testibus. S. 64. 65.
andreae de irritab. S. 17.
Man kann die Wirksamkeit eines gebrauchten Reizes, den man durch scharfe Körper hervorgebracht, an einigen Absondrungswerkzeugen viel deutlicher zeigen.
Doch es ahmet dieser Reiz überhaupt den Erscheinungen einer in den Absondrungswerkzeugen entstandnen zunemenden Geschwindigkeit nach , er ziehet nämlich eine schnelle dünne und wäßrige Absondrung nach sich, welche auf eine langsame schleimige und dikke Scheidung folget.
Zieht man ein Pulver von der Niesewurzel, oder einen scharfen, oder erst welchen fülbaren Körper in die Nase, so schnaubet man anfangs denjenigen Schleim aus, welcher die Hölungen in der Nase einnimmt, und es folget, wenn man das Niesen wiederholt, ein häufiger Auswurf von Wasser aus der Nase.
7. Buch.
3. Abschn. §.
4.
So vermert das Käuen erst welcher scharfen Materie, besonders aber das Käuen einiger Pflanzenteile im Munde, nicht nur den Auswurf des Speichels, sondern auch überhaupt das Absondern selbst.
Käuet man die Blätter der Wermut mit vollständigen Blättern, welche man Draco nennt, oder bedient man sich statt dessen des Saamens von der Sabadilla, es mag nun diese eine Art vom Eisenhute (aconitum), oder von Rittersporen (delphinium) seyn, so erfolgt davon eine noch stärkere Wirkung, indem auch denn noch eine unglaubliche Menge von zähem Speichel aus dem Munde flisset, wenn man gleich bereits lange diese scharfe Schleimabfürung aus dem Munde genommen.
Eben so beschleunigt ein elektrischer Funken den Auswurf des Speichels .
zetzell Consect. electric.
Fast auf eben diese Weise beschleunigen die scharfen Theilchen des Russes, der im Rauche verstekkt ist, die Absonderung der Trähnen dergestalt , daß die wiedereinsaugende Gänge nicht hinlänglich sind, das gesalzne Wasser zu verzeren, indem dieses von den Wangen herunterflisset.
whytt Physiolog. essays. S. 50. ohne daß der Herzschlag im geringsten verändert wird.
Eben so reizen die Purgirmittel in den Gedärmen die Endigungen der Schleimdrüsen und der ausdamfenden Schlagäderchen, die sich mittelst ihrer Flokken ins Gedärm öfnen, mit solcher Heftigkeit, daß man oft eine ausserordentliche Menge Wassers durch den Stul ausleeret, da sonst gewis kein Tröpfchen, ohne diese Gewalt, durch den Mastdarm ausgefürt worden wäre.
Wie dieses Absondern beschleunigt werde, davon haben andre berümte Männer, wie auch der gelehrte D. Felix , unser vormalige Zuhörer, und ich ebenfalls nicht allein an unvernünftigen Thieren sondern auch nicht vor langer Zeit an einer Frau die Erfarung gehabt, bei welcher ein ausserordentliches und unglaubliches Stükk vom Mastdarme und losem Gedärme herausgetreten war.
Denn als ein berümter Mann Jalappenwasser, ich hingegen den gelinderen Salpeter, in den entblösten, sehr roten und trokknen Winddarm, einsprizzen lassen, so schwizzte aller Orten aus unzälbaren Schweislöchern der roten und entblösten zottigen Haut so viel Wasser heraus, daß er weit und breit davon nas wurde.
Zugabe zur Streitschr. de motu peristaltico intestinorum, in unsrer Sammlung Tom. VII.
Second Memoir. sur les part. irritabl.
et sensibl.
Exp. 419. 420. 425. 450.
Da ferner ein sehr zarter Schleim die innere Wände der Blase und die daraus fortlaufende Harnröhre mässig überziehet, wovon sonst in gesunden Männern nichts durch die Eichel abtröpfelt, so erregt ein jeder scharfer Saft, den man in das männliche Glied, wenn der Mensch noch so gesund ist, sprizzet, einen starken Flus von einer etwas rötlichen, dünnen und warmen Flüßigkeit, welches nicht ohne Schmerzen abgeht.
Ueber der Haut breitet sich aller Orten ein mäßiges Fett und eine zarte Ausdünstungsmaterie aus.
Bringt man nun irgendwo an die Haut hizzige Kräuter, als den Hanenfus mit den Blättern des Sumfeppichs (ranunculus palustris apii folio) oder ein Pulver von zerriebnen spanischen Fliegen, oder irgend ein Laugensalz einige Stunden lang, oder nimmt man hiezu Feuer, als das wirksamste unter allen Reizmitteln, so wird eine übermäßige Menge Feuchtigkeit mit unglaublicher Geschwindigkeit aus den Gefässen der Haut abgeschieden, welche wie es scheint, das nicht genung geöffnete Oberhäutchen, von der Haut zurükke treibet, und es zu halbkügligen Blasen auftreibt.
Man siehet leicht, um wieviel dieses Absondern schneller, als die Ausdünstung in gesunden Menschen geschehen müsse.
Wenn man annimmt, daß auf der ganzen Haut aller Orten Blasen auffaren, welches bisweilen, auf eine traurige Weise, bei starkem Verbrennen geschehen ist: wenn man ferner die Höhen von diesen Blasen von sechs Linien macht, welche in einer Zeit von acht Minuten von siedendem Wasser entstehen: wenn man ferner schäzzet, daß die Oberfläche der Haut 15 Fus beträgt; so wird man 10 Unzen Wasser haben, welches wenn die Ausdünstung 24 Stunden fortdauret, auf eine Stunde 75 Unzen macht, da doch zu eben der Zeit von einem Menschen nicht über drei Unzen ausdünsten.
Um die Ursache und den Sizz dieser erstaunlichen Gewalt über die Absonderungen zu untersuchen, so müssen wir ausser diesem noch andre Beispiele vom Reize in Betrachtung ziehen, da zwar an dem ganzen Absonderungswerkzeuge keine Veränderung vorgeht und auch kein Reizmittel von aussen gebraucht wird, und dennoch blos von der Kraft der Reizung der Auswurf und die Absonderung eines Saftes befördert wird.
Ein ganz einfaches Beispiel haben wir von dem Zuflusse des Speichels in gesunden Personen, wenn sie den Geruch von einem angenemen Gerichte empfinden, oder auch nur den Namen desselben hören, indem alsdenn der Speichel aus dem Gange des Kinbakkens herbeiflisset.
Ein anderes Beispiel geben die Trähnen, als deren Absonderung von einer traurigen, oder von einer über alles Erwarten freudigen Nachricht eben so, als durch die bekante Zwiebeln, oder beissenden Rauch beschleunigt wird.
Es erregen aber auch die verliebte Gedanken im Träumenden öftermals die sonst beschwerliche Ergissung des Saamens, indem zugleich ohnezweifel die mäßige Flüßigkeit der Vorsteher angewachsen, welche in gesunden Männern, so bald sie sich erzeugt, wieder eingesogen wird, und nun plötzlich Ueberhand nimmt und deutlich hervordringt : denn es ist der gröste Theil von dem, was man Saamen nennt, eine Hervorbringung des Vorstehers (Saamendrüse).
Ferner so pflegt in furchtsamen Personen, und auch in unvernünftigen Thieren, wenn man diese grausamen Martern unterwirft, das Schrekken plözlich, die in der Haut zurükkegetretne Ausdünstungsmaterie, aufs Gedärme zu ziehen, so daß davon der vorrätige Unrat völlig verdünnt wird.
Der Zorn wendet den Flus der Galle ebenfalls aufs Gedärme, oft stösset er das Blut durch die Nase aus, so daß selbiges die Gefässe des Schleimes, oder der Damfmündungen durchbrechen mus.
Die weisse Farbe des Saamens rühret von der Milch der Vorsteher her.
pechlin Obs. 25. L. III.
Comment. ad Praelect. roerhaavii T. IV. S. 447.
Hiernächst gehöret noch zu der nähern Beherrschung dieser Scheidungswege diejenige wundernswürdige Veränderung des Harns, welche in hipochondrischen Personen, bei einer unangenemen Nachricht, wie ich selbst gesehen, die Harnblafe plözlich reizet, daß derselbe seine Farbe verliert, und wie ein klares Wasser zum Vorschein kömmt , so gar wärt dieser felerhafte Zufall lange Zeit fort, und verwandelt sich bisweilen in die so genannte Harnruhr (diabetes) .
kühn Motus musoul. momenta aliqua. S. 15.
hoore Posthum. S. 20. wenn ich nicht irre.
Er folgert daher, daß der Unterscheid der Absonderung, weder von der Bewegung des Blutes, noch von dessen Geschwindigkeit, oder dem Nachdrukke herrüre.
Dergleichen nimmt auch Krazzenstein in seiner theor. diabetis an, indem er diese Harnruhr von Nerven herleitet, welche die Blutadergefässe verschnüren sollen.
Die Kraft der Emfindlichkeit bei Absonderungen, wiederholen die fränkischen Anmerkungen. T. III. S. 418.
Jndem berümte Männer diese Erscheinungen in Erwägung zogen, so leiteten sie viele Sachen daraus her, welche zu der Beherrschung des Scheidungsprocesses das ihrige mit beitragen.
Johann Gottfried von Berger fiel auf die Vermutung, daß die Spannungskraft (tonus) der Theile von dem Nervensaft ihre Dauer bekomme, und daß folglich die Nerven zur Absondrung das ihrige mit thäten.
Dagegen behauptete der berümte Karl Malouin, daß wenigstens der Lauf des Saftes durch die Drüsen von den Nerven aufgehalten würde, wenn indessen das Triebwerk des Herzens bliebe, wie es ist . Noch weiter ging der berümte Franz Quesnai , indem derselbe den Unterscheid der Säfte, von der verschiednen Emfindlichkeit der Absondrungsgefässe herleitete.
Es eignet aber auch der berümte Gottlieb von Bordeu denen Nerven so starken Einflus zu, daß er ohnlängst behaupten wollte, die Absonderungen gerieten in Unordnung, sobald die Nerven unterbunden wären; hingegen nehme das Zusammenziehn der Schlagadern, und folglich auch das Absondern davon zu.
David Hartley beschreibet in den absondernden Werkzeugen eine, der peristaltischen änliche Bewegung, und wenn diese von einer reizenden Ursache vergrössert würde, so käme eine größre Menge Saft zum Vorschein.
Daher schrieb Stahl und alle diejenigen, welche bereits vor Stahls Zeiten der Seele| auch die Herrschaft über die Bewegungen des Lebens auftrugen, daß die Seele die Gewalt über die Absonderung ausübe, und noch vor kurzem eignete Adolf Friedrich Hofmann , da er, wie ich davor halte, die Macht der helfenden Nerven einsahe, den ganzen Unterscheid in den Absondrungen, der Seele zu, indem diese mit Hülfe der Schliesringe, oder der Klappen die Scheidemündungen im Zaum halten und selbige bald verschlissen soll, um nicht Theilchen die ihrer vorhersehenden Absicht zu wieder wären durchzulassen; bald heist es, soll die Seele diese Durchgänge für Theilchen eröfnen, welche sie durch diese Schlagbäume hindurch zu lassen vor gut befindet.
De natura humana. S. 122.
Des corps solides, et fluides S. 63.
Essays sur l' oeconomie animale.
T. III. S. 437.
Recherches sur les glandes. S. 352.
Essays on man. S. 174.
S. 369.
perrault du toucher. S. 537.
Nov. hypothes.
Physiolog. S. 13.
Doch das heist in der That zu weit gegangen, und wir müssen uns hier erinnern, daß auch in Pflanzen Säfte abgesondert, und daß von der allgemeinen, durch die Wurzel eingesognen Saftmasse, die Balsamteile, Harz, Gummi und eine gefärbte Milch geschieden wird.
Was den Menschen betrift, so kan man nicht zweifeln, daß nicht die Kraft der Nerven viele Gewalt ausüben sollte.
Wenigstens ersiehet man aus dem Harne hipochondrischer Personen , daß die Nerven die Harnmündungen verschnüren, indem selbige die dikken Theile zurükke weisen, welches auch von allen farbigen Theilen gilt, und daß sie nichts als blosses Wasser durchlassen.
Vergleichet damit den Kuhn, Hooke, Kratzenstein, an angef. Orten.
Eben so findet auch in den übrigen Exempeln, gesezzt, daß auch hier die Anatomie uns im Stiche lisse, keine Bedenklichkeit statt, daß man nicht in Drüsen äusserst kleine und unsichtbare Muskelchen annehmen könnte, welche von erst welchen scharfen Körpern gereizt, durch wechselweises Zusammenziehn und Loslassen ihre Vläschen gleichsam ausschnauben sollten.
Eben diese Muskelringe scheinen dadurch, daß sie einen Gang oder Bläschen ausleeren helfen, weil sie dadurch Plazz machen, daß ein neuer Saft hinten nachfolgen kann, selbst das Absondern dieses Saftes zu befördern, den sie erst blos ausschütten halfen.
Man hat in der That einige Exempel, da, vermittelst der Reizungen der Muskeln, scharfe Körper den Auswurf verrichten und beschleunigen, so reizet in irgend welchen Hölungen, die Gegenwart eines Saftes oder Reizmittels, die so grosse und so bekannte Muskeln so lange, bis sie der Beschwerde ein Ende machen und den unbequemen Körper ausfegen.
Auf diese Art reizt der angehäufte Kot den Mastdarm, und eben auf diese Weise ist auch der Saame, der sich in den Saamenbläschen eines gesunden Menschen versammelt, wirksam.
So werden durch beiderlei Reize, indem zugleich der convulsivische austreibende Muskel und der Schliesmuskel des Hintern wirken, der Kot bei Wachenden, und im Schlafe der Saame ausgeworfen.
§. 13.
5. Der gerade Weg, oder die Krümmungen, die ein Auswurfsgang bei seinem Ursprunge macht.
Es scheinet kein Zweifel zu seyn, daß nicht ein Auswurfsgang, welcher gerade, und ohne Winkel aus der Schlagader, oder ohne eine Krümmung herauskömmt, und der von Klappen und Runzeln frei ist, erstlich eine viel geschwindere und häufigere Absondrung hervorbringen sollte, indem hier die Hindernisse, welche die Geschwindigkeit unterbrechen, kleiner sind, wie wir gleich sehen werden.
Etwas feiner ist diejenige Betrachtung, nach welcher dergleichen Gang nur dikke, das ist, solche Säfte erzeuget, die bei einerlei Eigenschaften, welche sie beim Absondern erfaren, unverändert gelassen werden.
Es macht nämlich das Verweilen sonst viele Veränderungen in den Scheidesäften, wie man gleich hören wird, aber hier findet kein solches Verweilen Plazz.
Es verursachet aber ein ganz kurzer Gang eine leichte, häufige Absonderung und dikke Säfte.
Es geht nämlich durch einen ganz kurzen Kanal, wenn solcher gleich etwas enge seyn sollte, dennoch ein grosses Theilchen viel leichter hindurch, als solches hindurch gehen würde, wofern eben der Kanal lang wäre, und die verlängerte Enge desselben dem Fortrükken dieses Theilchen im Wege stünde.
Endlich so beschleunigt die Bauart derer Auswurfsgänge, welche nach Art der Blutadern aus kleinen Aesten zusammenwachsen, den ganzen Weg, den der Saft zu nehmen hat.
Es kann nämlich nicht anders seyn, als daß ein Saft, eben wie in den Blutadern um desto geschwinder durch den Stamm, der enger als die Wurzel ist, von welcher er herkömmt, hindurchfärt, je enger der Stamm selbst ist, wofern man nur sein Absehn auf das in der That vermerte Reiben, nicht mit richten will.
6. Buch.
4. Abschn. §.
5.
Wäget man dieses auf der Wagschaale der Zergliederungskunst ab, so scheinet es nicht eben sehr ungereimt auszufallen.
Es verrichtet der Harngang, der an sich gerade ist , eine ungemein häufige und zugleich flüssige Absonderung, die es noch so bleibt, wenn sie gleich bereits in ihr Bläschen ausgegossen worden.
Ganz kurz sind die Gefässe, welche Fett absondern, und vielleicht sind dieses einzig und allein Schweislöcher, und daher erfolgt eine schnelle Absonderung, sowol von einem dikken Safte, als ein leichter Durchbruch des dikkern Blutes.
Endlich so besizzen alle Auswurfsgänge, welche nach Blutadern aussehen und die aus Aesten zusammengewachsen sind, lauter wässrige Säfte, welche dünne und überflüßig, die Galle ausgenommen, sind, indem diese dennoch selbst von der Leber so flüssig herkömmt, daß dieselbe vor kurzem und von einem berümten Erforscher des menschlichen Baues für ein Flieswasser gehalten worden.
rvysch Thes. III. T. 4. f. 3. u. f.
vieussens in Obs. d' anat. et de pratique.
Geschwinder wird ein Saft abflissen, wofern das scheidende Werkzeug eine weite und offne Mündung hat, welche keinen Wiederstand thut, und sich solchergestalt in den Ort ihrer Bestimmung öfnet, wie man an dem Gange der Gekrösdrüse sehen kann.
Von wiedrigen Ursachen mus man wiedrige Erfolge erwarten.
Wenn also ein Auswurfsgang nicht gerades Weges aus seiner Schlagader kömmt, fondern mit derselben eine Falte macht, so wird es ihm Mühe kosten, den Saft aufzunehmen , und es wird die Absondrung nur träge vor sich gehen.
6. Buch.
1. Abschn. §. 23.
Jst der Auswurfsgang seiner ganzen Länge nach enge, so wird sich das Reiben und die Trägheit des Saftes meren .
Mus er von der Schlagader bis zum Auswurfsporus einen langen Weg machen, so wird die Bewegung , wegen des langwierigen Reibens, langsam erfolgen, und es werden sich alle diejenige Veränderungen eräugnen, die sich nur vom Verzögern erwarten lassen, nämlich ein wechselweises Anziehn der änlichen und besonders der zähen klebrigen Theile, und das Wiedereinsaugen der Blutadern.
Uebrigens wird sich der Auswurfsgang gegen alle dikkliche Theile schon schwieriger verhalten, und folglich wird das Absondern reiner geraten.
6. Buch.
1. Abschn. §. 22.
6. Buch.
1. Abschn. §. 16.
Wiederholt die Natur an dem Gange selbst die Beugungen, so wird sich der Saft viel träger und in längerer Zeit erst hindurcharbeiten, er wird allen ändernden Ursachen unterworfen seyn, und die Anziehungskraft der Stoffe wird dagegen immer grösser werden . Liegen inwendig im Kanale Falten und Runzeln, wodurch seine Fläche rauh gemacht wird, über die der durchströmende Saft laufen mus, so wird auch diese Ursache das Reiben vermeren, eine Trägheit machen, ihn einschläfern und alle Folgen davon nach sich ziehen.
6. Buch.
1. Abschn. §. 23.
Jn verdrehten Gefässen vereinigen sich die Blutkügelchen. Neifeld n. 168.
6. Buch.
1. Abschn. §. 19.
Verbreitet sich der Auswurfsgang, auf welche Weise er immer wolle, in eine breitere Hölung, so wird sich der ergissende Saft in dieser Höle verweilen, und das um so viel längre Zeit, je breiter die Oefnung des erweiterten Theils im Lichten, gegen die Oefnung des engern Theils ist .
6. Buch.
1. Abschn. §. 15.
Jst der Auswurfsgang an seinem Ende ansenlich enger, so wird sich in der That der Flus des Saftes in dem Gange selbst verspäten, oder gar stehen bleiben, und ganz und gar zurükke gehalten werden.
Exempel hat man davon an der Mündung des Saamengefäschen, welche sich gegen die Harnröhre öfnet, ferner an den Mündungen der Speichelgänge, besonders an den Kinnbakken, und an dem Ende der Schleimtiefen, wo sie sich in die Nase eröfnen.
Prim. lin. Physiolog. S. 783.
Das mereste von allem diesen wird durch die Anatomie bestätigt, in so weit diese den Bau der Auswurfsgänge zu erreichen vermag.
Es besizzen nämlich Thiere, die vom Grase leben, ein sehr langes Gedärme, und sie geben einen trokknen Kot von sich; dagegen ist das Eingeweide an den fleischfräßigen Thieren nur kurz, der Kot wenig verändert und flüßig.
Unter allen Auswurfsgängen ist der Saamengang am allerlängsten und seine Flüßigkeit die trägste.
Man weis von keinem andern Ausfürungsgange, welcher enger, als der jezt gedachte Saamengang wäre.
Kein andrer Gang ist so gebogen und so kraus und lokkig, als die Hode, die Oberhode und der saamenausschüttende Gang.
Hievon entstehet nun eine so grosse Verzögerung, daß das so bewegliche Queksilber, durch langsames Drükken, kaum mit aller seiner Gewalt, die Falten der Oberhode aussprizzen kann, und es sind der Schlänglungen so viele , daß der Drukk des Fortrükkens völlig aufgehoben wird, und blos der Seitendruk noch übrig bleibt und den Gang, der übrigens dichte genung ist, fast allemal durchlöchert.
Es haben aber auch andre zähe Säfte hin und wieder ihre Falten, wie z. E. die Galle in dem Gallenblasengange ihre häufige Krümmungen hat , von welchen der Hals der Blase umarmet wird.
So werden auch die Milchröhren blos von Falten , in welche sie sich bei der weichen Warze runzeln dergestalt verschlossen, daß gemeiniglich nirgend aus den noch so vollen Brüsten etwas herausflisset, wenn nicht etwa ein Reiz hinzukömmt und den Weg gerade dehnt und öfnet.
Und so krümmen sich auch mehrmalen die Schmiergänge der Augenlieder.
Unsre Anmerk. in den Philosoph. Transact. n. 494. vergl. Bellin angef. Ort.
Propos.
39.
Der berümte Monroo hat die Beugungen gezält, und gegen 5208 in der Hode gegen 11100 in der Oberhode geschäzzt. angef. Ort. S. 30. 32.
Prim. lin. Physiol. n. 688.
Praelect. Comment. boerhav.
T. V. P. I. S. 427. Prim. lin. n. 850.
Von den inwendigen Falten hat man an den Gängen der Galle ein Beispiel, indem der ganze Kanal dieser Gallenwege aller Orten von einem Gitterwerke rauch gemacht , und der Gallenblasengang so genau von dem Zellgewebe in die Kürze gebracht wird, daß die Häutchen in die Röhre hervorragen, daß man sie gar vor Klappen ansehen sollte , indem sie fast den ganzen Kanal anfüllen.
Das Gedärme hat seine Klappen und einen Saft, welcher da er in dem dünnen Gedärme ungemein flüßig ist, doch zu der so bekannten Dikke und Trokkenheit verdichtet und gebracht wird.
Prim. lin. angef. Ort.
Ebendas.
Der Gang der Oberhode erweitert sich, wenn er sich in den ableitenden verwandelt, und der ableitende (deferens) erweitert sich in verdrehte Fächerchen , daher der Saame auch ohne Bläschen schon zähe ist.
Den Drüsenbläschen werden wir ihren eignen Ort anweisen.
Ebendas. n. 783.
§. 14.
6. Die Behältnisse und Bläschen.
Am öftersten bedient sich die Natur des Mechanismus, daß sie einen abgeschiednen Saft anhält, vollkommen macht, verdikkt, nach der bestimmten Absicht mischt und bei rechter Gelegenheit ausschüttet.
Die Behältnisse haben verschiedne Arten, eine die gros ist, und die man nicht zur Scheidemaschine mit rechnet, die andre ist dagegen kleiner, und sie geht die absondernde Werkzeuge eigentlich an.
Unter den grossen Saftbehältern dienet das Gedärme für die Galle, für den Darmsaft, für die Masse der Speisen, für den veränderten Speichel: die Gallenblase für die Galle und den Schleim: die Harnblase für den Harn: die Fächer des Ableiterganges und die Saamenbläschen, für den Saamen der Hoden: die Gelenkhölen und die Tiefen der sehnigen Scheiden, für das Eiweis der Gelenke: die Schleimhölen des Magens, des Luftröhrenkopfes für den Schleim: die Mutterhöle, für das Salzwasser der Gebärmutter.
Die Klappentiefen an den Seiten der entspringenden Scheide, für die eigentliche Schleimquellen; die Nebennieren, für ihren roten gelblichen Saft: einigermaaßen auch die Augenhöle, welche einer Seits von der holen Hornhaut, andrer Seits von der erhabnen Kristallinse abgeteilt ist, für die wäßrige Flüßigkeit.
Die kleiner Behälter emfangen und behalten ihren emfangnen Saft so lange in sich, bis dieselben von irgend einer besondern Ursache, welche man nicht zu denjenigen Kräften mit ziehen darf, wodurch alle Säfte nach Kreisen bewegt werden, ausgeleert werden: hieher gehören die einfachen Bläschen von allerlei Arten, welche die Natur zur Verfertigung der zähen Säfte aller Orten gebraucht : ferner die Hölungen oder länglichen Bläschen.
Man kann auch die Erweiterung der Absondrungsgänge und die Fächer hieher ziehen.
Selbst in den Pflanzen sammeln die Holgänge oder Honigkelche den zähen Kugelsaft.
sauvages Physiolog. S. 178. u. f.
Es ist nichts seltnes, daß einerlei Saft mehr als einmal in Bläschen und Behälter niedergelegt wird.
Auf diese Art ergisset sich der Nasenschleim aus Schlagäderchen in ganz kleine Holgänge, und aus diesen Holgängen in die Schleimhölen.
Man findet in todten Körpern, wenn man von allen Seiten die Knochen wegnimmt, so daß nichts als die Membrane übrig ist, die Schleimhölen des Kinbakkens, jederzeit mit Schleime erfüllt.
Auf dem Wege der Galle befindet sich das Gallenbläschen und die Darmhöle.
Bei dem Saamen hat die Natur vor allen andern die meisten Behälter und wechselweise weite Gänge angebracht.
Es ist dasjenige Nezz, welches unter der weissen Haut liegt, lose, und es sind diejenigen Gänge, woraus die kegelförmige ausladende Gefässe bestehen, ungemein enge . Endlich so ist über diese so zalreiche Gänge, der Kanal der Oberhode, ob er gleich loser, als alle gewebt ist, dennoch viel enger . Es erweitert sich derselbe in den Ableitergang, da er doch unten an der Hode breiter und, auf dem Wege gegen die Harnblase zu, enger wird.
Doch er breitet sich unter der Harnblase in viel weitere Fächer aus , indem diese von einem engen Kanale begleitet werden , wo sich diese Fächer in die Bläschen öfnen.
Hier ergisset sich von neuem der Saame in ein weites und mit wunderbaren Krümmungen versehnes Behältnis, damit er ferner nach seiner Absicht durch den engen Saamengang in die Harnröhre, wo sich selbiger nicht ferner aufhält, ausgeworfen werden möge.
Philos. Transact. n. 494. T. 2. f. 1. e. e.
Die Hodengefässe schäzzet der berümte Alexand. Monroo der Sohn [Formel] eines Zolles gleich, da das Gefäs, daraus die Oberhode besteht, nach eben dem Maasse der [Formel] Theil ist.
Philos. Trans. angef. Ort. T. 2. f. 1. zwischen g und h.
f. 2. g.
Ebendas. o.
Ebendas. p.
§. 15.
Die verschiedne Thätigkeit der Bläschen.
Da sie den abgeschiednen Saft an sich halten.
Es sind vielerlei Arten, wie der Saft in den Bläschen versammelt und angehalten wird.
Es würde, wie bereits anderswo gezeigt worden, die ganze Geschwindigkeit, welche der vom Triebwerke des Herzens hier niedergelegte Saft mit sich brachte, in dem Bläschen zu Ende gehen (g), wofern das Bläschen verschlossen wäre.
Da es aber offen ist und sich eben da, wo es der Nuzzen erfordert, mit seiner Mündung öfnet, so muste davor gesorgt werden, daß der Saft nicht den Augenblik, da er in das Bläschen fällt, auch durch die Mündung des Auswurfs wieder ausgeworfen werden möchte.
Folglich thut hier der enge Paß der Auswurfmündung seine gute Dienste, indem selbiger zwar wenig Wasser, aber doch gar nichts vom Schleime hindurchlässet, wofern kein Drükken ihn dazu nötigt.
Es ist dieses gemeiniglich die beständige Anstalt, die die Natur bei den Drüsenbläschen, bei den grossen Behältern der Galle, des Harns, des Saamens, an den Schleimhölen, und eben so auch an den Auswurfsgängen des Speichels festgestellt hat.
Es gibt Stellen, wo die Krümmungen des Auswurfganges den Durchzug verhindern und den Saft aufhalten, dergleichen in den Gängen des Saamens, der Galle, der Milch, in dem Gedärme und den Schleimhölen geschicht:
es gibt Gegenden, wo die Klappen dem Durchzuge des Saftes durch den Auswurfkanal Hindernisse in den Weg legen, wie am Wege, den die Galle nimmt, zu sehen ist.
Es gibt Fälle, wo die blosse Kraft der Schwere, bei dieser, oder jener Lage des menschlichen Körpers, den Ausflus eines angehaltnen Saftes verzögert, dergleichen an der Schleimhöle des Kinbakkens geschicht, so oft man den Kopf auf eben die Seite bettet, so wie es mit der Harnblase geschicht, deren hintrer Theil, wenn sie voll ist, unter den Vordern hinabsinkt.
Es wird aber auch die Galle genötigt aus ihrem Bläschen heraufzusteigen (h), um sich daraus zu ergissen, und es kehren sich viele unter den Schleimhölen der Mannsruthe und der weiblichen Schaam mit ihrem Boden nach unten hinab.
Bisweilen drükket ein hartes Zellgewebe, als ob sich gleichsam eine dichte Mauer herumgelagert hätte, den Auswurfsgang zusammen, so wie die Vorsteherdrüse die Saamengänge verengert.
Oder es legt sich ein solches Zellgewebe zwischen die Häute einer Röhre schief ein, damit sie von dem Drukke des, in der grossen Höle der Röhre enthaltnen Saftes, zusammengedrükkt werde, wovon der Gallen und Gekrösegang Exempel geben.
Oder es ziehet sich der Gang hinter einer eignen Warze zurükke mit der Mündung, bis mit der Zeit eine neue Kraft die Warze ausstrekkt und die Mündung gerade dehnt, wovon der whartonische Speichelgang ein Beispiel gibt.
An andren Orten kömmt der Auswurfsgang zwischen Muskelfasern zum Vorschein, und er wird von ihrer Aufsicht so lange in Schranken gehalten, bis sich eine wiedrige Gelegenheit eräugnet.
So glaubt man gemeiniglich, daß sich die Sache bei der Mündung der Harnröhre, wo diese aus der Blase herauskömmt, verhalte, und so wird auch das Gedärme, dieses gröste Behältnis unter allen Behältern, offenbar durch den Schliesmuskel verschlossen.
Ob man nun gleich nicht allemal im Stande ist die verschnürende Muskeln an den übrigen Auswurfskanälen zu zeigen, so hat man doch eben so tüchtige Gründe für ihr Daseyn.
So findet man an der Haut nichts Muskelhaftes, und es wird die reizbare Natur derselben, durch keinen einzigen anatomischen Versuch bestätigt . Jndessen weis es doch jedermann, daß die Haut von der Kälte und vom Schrekken dergestalt zusammengezogen wird, daß sie sich vom gehemmten Schweisse und zurükke gehaltner Ausdünstung ganz und gar in Bläschen erhebt, welche man, in der Sprache des Pöbels mit einer Gänsehaut zu vergleichen pflegt.
Es scheinen diese Bläschen keinen andern Ursprung zu haben, als eine schleunige Verkürzung der ausdünstenden Gänge.
Es kann aber diese Verkürzung von nichts anders, als von einer Zusammenziehungskraft, nämlich von den unsichtbaren Fasern entstanden seyn, welche die Kraft der Nerven beunruhigt und sich zusammenzuziehn genötigt haben mus.
Man darf auch nicht zweifeln, wofern sich bei dergleichen Gewaltsamkeit ein besondrer Bau in der Haut mit einmischen sollte, wodurch dies Zusammenziehn bewirkt würde, daß nicht auch eben diese Structur bei gesunden Menschen zugegen seyn müste, da man doch nicht sagen kann, daß selbige plözlich im Schrekken entstanden wäre.
Haben also hier Kräfte. die den Schliesmuskeln änlich wirken, Statt gehabt, wodurch die Mündungen der Hautgefässe geschwinde verschnürt worden, so haben sie immer eben diese Natur, nämlich die Zusammenziehungskraft, schon vorher an sich gehabt.
Folglich ist die Maschine so beschaffen gewesen, daß sie von einem grossen Reize in Bewegung gesezzt, die ausdünstende Gänge ganz und gar verstopfen und, bei mittelmäßiger Kraft, selbige blos verengern kann.
Exper. sur les part. irritabl. S. 45.
Keine andre Ursache scheint ihr Spiel zu haben, wenn sich in Drüsen und Hölungen, die, wie es das Ansehn hat, weite Mündungen haben und die sich in die Harnröhre, und besonders bei deren Austritte, an der obern Scheide eröfnen , demohngeachtet doch eine grosse Menge Schleim anhäuft, den die verliebte Kraft, oder ein schneller Reiz oft plözlich genung ausstöst.
Vergleichet damit unsre Geschichte von der Gebürmutter, im 1. Fascic. icon. anat.
§. 16.
Es verdikket sich der in den Bläschen angehaltne Saft in denselben.
Es ist die vornemste und allgemeine Wirkung der Bläschen diese, daß sie den Saft, welchen sie im Zustande seiner Flüßigkeit aufnahmen, nunmehr zäher machen, wenn nicht etwa die Natur dieses Saftes überhaupt keine Zähigkeit verträgt, wie man an der wässrigen Flüßigkeit im Auge die Probe sieht.
Selbst die Harnblase gibt den Harn zwar nicht als eine zähe Materie von sich; indessen ist solche doch nicht mehr so wässrig, oder wässriger, gefärbt und übelrichender als sie erst war, da sie in der Blase ankam.
Wegen der Galle des Saamens und des Schleims wird keiner Zweifel aufwerfen.
Jn der Nase erzeugt sich überhaupt ein wäßriger und klarer Schleim, und er behält auch eben diese Natur noch, wenn er in dem Schnupfen aus der Nase läuft oder ausgeschnoben wird; denn zu der Zeit wird die Nase von einer besondern Schärfe gereizt, welche dem Schleime in der Nase keine Zeit lässet, sich so lange darinnen zu verweilen, als zum Zähewerden erfordert wird.
An einem Menschen, dessen Gesichte von der Kälte getroffen wird, flisset, da hier aller Verdacht einer Krankheit wegfällt, ein ganz dünnes und helles Wasser aus der Nase.
Von einem wiederholten Niesen wird ein solches Wasser ausgeworfen, dergleichen nämlich vorrätig ist, nachdem die erste Erschütterungen den vorrätigen Schleim erschöpft haben.
Eben so wird derjenige dikke Schleim, den die Luftröhre auszuwerfen pflegt, auch vom kramfhaften Husten, ohne Krankheit, und so gar von der Reizbarkeit des Rauches, oder wenn irgend ein andres Körperchen in die Luftröhre gefallen ist, geschwinde heraufgebracht, und da selbiger nicht Zeit bekommen, seine Natur zu verändern, so ist selbiger nichts als Wasser.
Jch habe oft mit Augen gesehen, daß, wenn man diesen sehr heftigen Husten mit warmer Milch besänftigt gehabt, das Uebel auf der Stelle nachgelassen, sobald auch nur ein ganz weniges von ordentlichem Schleime ausgeworfen worden.
Es zeiget dieses nämlich an, daß nunmehr die Gewalt der Schärfe stumf gemacht ist und der Schleim in seinen Bläschen gewönlicher Maassen Zeit zu verweilen bekommen hat.
Eben so sind die Gedärme mit einem sehr zähen Schleime überzogen.
Doch sobald ein scharfes Klistir durch den Mastdarm heraufgetrieben und die emfindliche Beschaffenheit des Darms rege gemacht worden, so entstehet sogleich ein solches dünnes Wasser darinnen, dergleichen, wie ich gesehen, von der Furcht oder dem Zorne durch den Stul abgefürt wird.
Von der Harnröhre habe ich ebenfalls gesagt , daß diese ein gelbliches Wasser nicht ohne Schmerzen von sich gibt, wenn man in dieselbe eine scharfe Flüßigkeit sprizzet.
Selbst das so zähe Ohrenschmalz wird nicht anders, als flüßig befunden, wenn das Ohr eine Weile gereizt worden und das Schmalz, wie es entsteht, hervordringt.
Jch habe gesehen, daß selbiges weder bitter, noch dikk, sondern bleichgelb und wie ein weiches Oel zum Vorschein gekommen.
Statt des Saamens pfleget sich nach übertriebnem Beischlafe, oder in demjenigen Saamenflusse, welcher nach einer giftartigen Verschwürung dieser Werkzeuge erfolgt, ein Tropfen von unkräftigem Wasser nach dem andern zu ergissen.
Die Galle flisset wie ein Flieswasser aus der Leber heraus : sie wird aber in der Gallenblase so dikk, daß sie sich zu Fäden ziehen lässet, nachdem sie eine Zeitlang in diesem Behälter stille gestanden.
7. Buch.
3. Abschn. §. 12.
7. B. 3. Abschn. §. 13.
Es ist also kein Zweifel, daß nicht ein Saft in seinen Bläschen dikk werden sollte.
Man braucht keine Mühe, zu zeigen, warum er sich darinnen verdikkt.
Etwas trägt dazu die Wärme bei, indem sie die zarten und wässrigen Theile aus allerlei Säften, auch ausserhalb thierischen Körpern, vertreibt.
Wenigstens entlässet die Galle aus ihrem Bläschen, gewisse durchdringliche Theilchen, von welchen die äussern Häute des Bläschen und das benachbarte weite Gedärme, so wie das Darmfell, weit und breit mit einer gelben Farbe angefeuchtet wird.
Notwendig müssen diejenigen Gallenteile viel zärter seyn, welche sich durch die Blasenhäutchen Plazz machen, wenn der übrige Theil zurükke bleiben mus.
Jst der dünnere Theil endlich eingesogen worden, so verdikkt sich die übrige Flüßigkeit mit der Zeit.
Etwas vermag auch in der That die Anziehungskraft gleichartiger Theile unter einander, indem diese durch keine Bewegung des Fortrükkens mehr in Unruhe gesezzt wird.
Folglich sammeln sich wässrige Theile zu wässrigen, ölige zu öligen, schleimige zu schleimigen.
Fette Theile, oder schleimige, die unter Wasser gemischt sind und erst undeutlich im Blute herumirrten, nähern sich jezzo, da alles zur Ruhe gekommen, einander, und sie vereinigen sich in den Fettfächern als wirkliches Fett, und in den Schleimbehältern als ein wirklicher Schleim .
J. de gorter de secterione n. 45. 46.
§. 17.
Es wird der dünne Theil des Saftes weggesogen.
Doch es thut bei der Verdikkung der Säfte überhaupt dieses die besten Dienste, daß die dünnern Theile des Saftes von denjenigen Blutäderchen wieder eingesogen werden, welche ihn aus der Höle des Bläschen herausschöpfen.
Es ist dieses, so viel ich mich erinnere, eine Entdekkung, die sich von unserm grossen Lehrer herschreibt .
So wie sich nämlich von allen Seiten in das Bläschen ungemein kleine Schlagadern eröfnen und dahin ihre Säfte aushauchen, so entführen wiederum sehr viele Blutäderchen, welche sich bis in eben die Höle des Bläschen verlängern, den wäßrigen und flüchtigen Theil aus dieser Saftniederlage, sie überliefern ihn dem Blute wieder, und lassen den übrigen Saft im Bläschen dikker, als er erst war, zurükke.
Der Erweis davon ist an grossen und kleinen Saftbehältern leicht zu machen.
Unter den grossen geben die Gedärme das Hauptexempel, in dem in ihnen von der flüßigen Speisemasse, auch so gar in Personen, die am Fieber danieder liegen und etwas Flüßiges durch den Mund genossen, an dem Ende der weiten Därme, ob schon durch den Stul kein Tröpfchen Wäßriges abgegangen, nichts ausser einem sehr harten Kote, der das Ansehn von Steinen hat, übrig bleibt.
Es ist die Ursache davon sehr einfach, und sie hat das Zeugnis der Augen für sich; denn wenn man Wasser und Terpentinöl durch die Pfortader sprizzet, so regnet solches sehr leicht zu ganzen Pfunden durch die Gekröseblutadern in das hole Gedärme hindurch.
Praelect. Acad. T. II. ad. n. 259. wo man auch ein Exemyel von dem Gedärme anführt.
Doch es erinnern sich auch die neuern Schriftsteller seltner dieses Einsaugens.
Etwas hat der berümte Neifeld S. 38. und fevrant Splanchnolog.
T. I. S. 374. besonders aber der vortrefliche Abraham kaauw boerhaave de perspirat. hippocr. an vielen Stellen.
Daß vom Saamen der flüchtige Theil wieder eingesogen werde, bestätigen viele Gründe und besonders der üble Geruch, welcher das Fleisch der männlichen Thiere allenthalben erfüllt . Es rühret dieser, männlichen Thieren wesentliche Geruch nicht von den Saamenteilchen her, welche im Blute herumirren, um von den Hoden abgesondert zu werden, sondern in der That von den Theilchen her, welche von dem bereits fertigen Saamen eingesogen worden.
Es hat nämlich ein verschnittnes Thier weder diesen ganzen Geruch, noch im Hirschgeschlechte Geweihe, wenn man gleich den Hirschbökken blos die Saamengefässe unterbindet, und man hat folglich nichts geändert, woraus folgen könnte, daß nicht von den Speisen in der Blutmasse dergleichen Theilchen erzeugt werden müsten.
Jn der Brunstzeit stinket das Fleisch von wilden Schweinen und Hirschen, es nimmt einen ekelhaften Geschmack an sich. hvnavld des vapeurs S. 289, 299.
Doch wir haben bereits die Menge der wiedereinsaugenden Blutadern an ihrem Orte erwiesen, und wir wollen sie ferner noch an den Hölungen des Ribbenfells , des Herzbeutels , des Darmfells , der Gehirnkammern , der Gallenblase, der Harnblase und der wäßrigen Flüßigkeit im Auge bestätigen.
Es schwizzet nämlich Wasser, welches man in die Blutadern bringt, in alle diese Behälter aller Orten aus, so wie eben dieses auch der in Kornbrantweine aufgelöste Fischleim thut.
2. Buch.
4. Buch.
2. Buch. kaavw n. 614.
2. Buch. kaavw. n. 614.
Ebenders. n. 492. boerhaave Instik. n. 334.
Comment. ad Praelect. boerhaav.
L. IV. S. 183.
Was die kleinere Hölchen betrift, so läst es sich eben so leicht erweisen, daß in Blutadern gesprizztes Wasser in die Beutelchen des Fettes , in die kleine Hölen der Lunge , in die einzelne Bläschen des Gedärmes überschwizzt, und damit ich die Sache mit einem Worte erschöpfe, so erstrekkt sich das Einsaugen der Blutadern eben so weit, als das Ausdamfen der Schlagadern .
2. Buch.
Vergleichet vor der Hand damit die Prim. lin. Physiol. n. 272. kaauw. u. f. w.
Denn sie werden gleich glükklich durch Schlagadern und durch Blutadern ausgesprizzt.
Kaauw an sehr vielen Orten.
Es gibt Fälle, wo der zärtere Theil aus dem Gange selbst mittelst der Flieswassergefässe eingesogen wird.
Dahin gehöret das, aus der Oberhode laufende Gefäschen, welches von mir entdekkt und vom jüngern Monroo bestätigt worden ist .
Progr. de viis seminis im Jare 1745. herausgegeben.
Dissert. de semine et testibus.
§. 18. Jn den Bläschen werden die Säfte gereinigt.
Es nähert sich diese Veränderung, welche von der äussersten Wichtigkeit ist, in der That am genausten den geheimen Künsten, mittelst welcher die Natur aus einem und eben demselben Blute Säfte ableitet, die an Eigenschaften unter einander höchst verschieden sind.
Wir haben nämlich vorlängst gesehen, wie schwer es falle, daß nicht mit den dikken zu gleich dünne Säfte abgeschieden würden.
Denn wie leicht geht es nicht an, daß sich dünne Säfte durch weite Mündungen mit hindurchschleichen können .
Säfte werden nicht in reinem Zustande erzeugt. cyprianvs Epist. de fetu tubario. S. 58. 59.
Es gesteht es Hamberger, daß dünne Theilchen zugleich mit dikken abgesondert werden.
De secretione in genere. n. 58.
Doch es ist diese Beobachtung nicht mit blosser Theorie zufrieden geblieben.
Es ist nämlich ausgemacht, daß das Fett, wenn es sich erst erzeugt, mit Wasser vermengt und viel ehe einem Gallerte änlich ist.
So ist die neuerzeugte Galle süsse und wäßrig, und der Saame dünn, wenn er anfänglich aus seinen Durchseihern in die Saamenbehälter hinabfällt.
Diesen felerhaften Ueberflus an Wasser verbessern die einsaugende Blutäderchen dadurch, daß sie alles, was an dünner Flüßigkeit vorhanden ist, und sich für ihre kleine Mündungen schikkt, wieder in sich nehmen, und rauben; sie weisen die dikken Theile, für die ihre kleine Schlünde zu enge sind, zurükke; sie stossen öfters, indem sie sich von der Gewalt des Reizes zusammenziehen, die scharfen Körper in ihr Behältnis zurükke, so wie es wenigstens das Ansehn hat, daß die Galle von den Mündungen der Milchgefässe mit Ekel zurükke gewiesen wird.
Solchergestalt bleibt vom Fette, bei welchem sich, wenn sich solches erst vor kurzem in die Fettfächer ergossen, eine Menge Wasser befindet, nachdem in diesem Exempel die Flieswassergefässe das häufige Wasser davon abgezapft, allerdings eine viel reinere und brennbare Materie übrig.
Was die Galle betrift, so erschöpfet sich eben so wol die dünne Flüßigkeit, und es ist der überbleibende Theil zäher, an Geschmakke bittrer, oder eine wirkliche Galle.
Dieses hat auch in dem Gelenksafte und im ganzen thierischen Körper statt, und es nehmen alle Säfte ihre wesentliche und reine Natur an sich, sobald das überflüßige Wasser, welches zur Karakterisirung nichts taugt, oder das allen Säften gemeine Wasser Abschied genommen.
§. 19.
Die Zusammenmischung der ungleichartigen Säfte.
Wie es aber zur Vollkommenheit einiger Säfte erfordert wird, daß sie rein sind, und blos aus Theilchen von einerlei und eben derselben Art bestehen, so verlangt dagegen die Natur andrer Säfte, daß sie aus verschiednen Säften zusammengesezzt seyn müssen.
Es kann aber diese Mischung der Grundstoffe auf keinerlei Weise bequemer erreicht werden, als durch den Saftbehälter, in welchen sich verschiedne Durchseiher des Auswurfes öffnen, durch die zugleich Säfte von ungleichen Arten ausgeschüttet werden.
Denn indem diese Säfte in dem Bläschen angehalten werden, so digerirt sie die Wärme eines gesunden Thieres, und sie werden dadurch desto inniger durch einander gemischt, je länger sie sich in dieser Phiole aufhalten.
Es ist nämlich in der Chimie eine wohl bekannte Sache, daß sich Oele, die noch so eigensinnig sind, und dünne Balsame blos von der Digestion aufs genauste auflösen und mit dem Weingeiste aufs Beste vermischen lassen.
Die verschiednen Säfte können wieder auf vielfachem Wege in einem und eben denselben Bläschen zusammenkommen.
Einfach und sehr theoretisch wäre der Kunstgrif, wenn sich Schlagadern von verschiedner Grösse in ein Behältnis mit ihren offnen Mündungen endigen wollten, oder wenn in einerlei Saftbehälter, theils ein Schlagadersaft hineindamfen, theils ein andrer träger Saft aus den Holgängen der Drüsen hineinflissen würde.
So würden einige Schlagadern dikke Säfte, andre zärtere durchseihen, wie uns davon das Gedärme ein Exempel gibt.
Es befindet sich nämlich in diesem Behältnisse, welches unter allen übrigen das weiteste ist, nicht nur ein dikker Schleim, der von den Drüsenbläschen sein Entstehen her hat, sondern auch ein viel dünnerer Schleim; indessen stammet sowohl der dikke Saft aus den grossen und sichtbaren Mündungen der zottigen Haut, als der ganz zarte aus den undeutlichen Schlagaderenden her, wohin auch nicht einmal ein gewafnetes Auge hinreichen kann.
Es war dieser Vortrag bisher eine Geburt von der Speculation des Peter Nannius , eines an sich berümten Mannes.
Comment. acad.
Bonon.
T. I. S. 332.
Auf eine andre Weise kann sich ein Saft von bestimmter Art in einem Behältnisse lagern, und es kann sich durch die ausdamfende Schlagäderchen ein andrer viel dünnerer Saft unter ihn ergissen, oder es kann sich gegenteils durch Drüsen ein andrer dikker mit ihm vermischen.
So ist sehr zu vermuten, daß sich in den Gelenkpfannen ein ausdamfender und wäßriger Schweis der Schlagadern, unter das haaversische Eiweis ergissen mus.
So ist kein Zweifel, daß sich nicht in dem Gallenbläschen zu dem etwas bittren und fetten Leberflieswasser, theils der in den Bläschen dieses Behältnisses erzeugte Schleim, theils eine wäßrige Flüßigkeit ergissen sollte, welche aus den Schlagäderchen ausdünstet.
Dergleichen dünner Saft scheinet ebenfalls durch Schlagäderchen, und vielleicht auch ein Schleim in die Saamenbläschen niedergelegt zu werden, dergleichen der innere gitterförmige Bau zu versprechen scheint.
Und hierauf bezog sich auch die Vermutung unsers Lehrers , da er glaubte, daß sich die thierische Geister in den einfachen Drüsen mit dem Flieswasser, um im Magen die Masse durcheinander zu mengen, vermischen, wiewol diese Hipotese von der Art ist, daß sie sich nicht deutlich machen lässet.
Endlich kann sich zu einem, im Behälter aufbehaltner Säfte, ein anderswo verfertigter Saft, der auf eignen Gängen herbeigeleitet worden, ergissen, so daß also aus zween, bereits in ihren verschiednen Absonderungswerkzeugen durchgeseihten Säften, nunmehr ein dritter zusammengegossen wird.
Von dieser Einrichtung kommen im menschlichen Köper viele Beispiele vor.
Es gisset die Natur unter den Speisesaft, den der Magen bereitet, Galle, die doch in einem andern Eingeweide erzeugt worden, nebst dem Gekrösedrüsensafte, damit hieraus ein neues und flüßigeres Mengsel, unter dem Namen des Narungssaftes , entstehen möge.
Solchergestalt flissen in dem Chilkasten ein weisser und fetter Narungssaft und ein gallertartiges Flieswasser zusammen.
Eben so vermischt sich in der Harnröhre der von den Hoden überlieferte Saamen mit der Vorstehermilch, und es wird in einigen vierfüssigen zu dem ungemein zähen Saamen ein dünnerer Saft von besondern Drüsen hinzugegossen.
Und so kömmt in den so genannten Gelenkkapseln mit dem haversischen Gallerte ein Oel, welches aus der grossen Röhre des Knochens dringt, zusammengeflossen.
Praelect. acad. T. II. S. 395. 396. vieussens Neurograph. S.
202. Nov. system. vasor. S. 97. u. f.
Neifeld S. 68. 69.
Monroo angef. Ort. S. 57.
Er ist im Widder ungemein zähe.
Hist. natur. T. V. S. 21.
Durch dergleichen Anstalten kann ein Bläschen in dem verfertigten Safte ganz wiedrige Eigenschaften, als die vorige waren, hervorbringen und eine größre Verdünnung oder Flüßigkeit darinnen verursachen.
Denn, wenn die in ein Bläschen hauchende Schlagadern in größrer Anzal oder loser sind, und ein dünner Saft in voller Menge in das Bläschen ausgeschwizzt wird, so wird ein solcher Saft, der dieses Bläschen bewont, davon flüßiger gemacht werden, und auch flüßiger ausgegossen werden können.
Eine Probe sieht man an dem Unflate in den Gedärmen, indem dieser durch einen vermerten Reiz und einen reichlichen Zusammenflus vom Schlagaderdunste, augenscheinlich erweicht und verdünnet wird.
§. 20.
Es wird in den Bläschen eine Schärfe in den Säften erzeugt.
Es haben fast alle und jede menschliche Säfte die Art an sich, daß, wenn sie in einer Wärme, wie die Lebenswärme eines gesunden Menschen ist, einige Tage lang aufbehalten werden , und wenn sie überdem in einem verschloßnen Behältnisse alle ihre Flüßigkeit bei sich behalten, sie allerdings eine Schärfe an sich nehmen, welche der erste Schritt zur Fäulnis ist, und ins harnhafte Wesen ausartet.
Doch es ist kein einziger Ort zu finden, wo dergleichen Veränderung eine vorhergesehne Absicht der Natur seyn sollte, und es würde eben dieser Saft, ohne solche Schärfe, ohnmöglich seine Dienste gehörig verrichten können.
So wird die Galle in der Gallenblase , da sie doch von gelindem Geschmakke aus der Leber bereitet wird, ungemein bitter und brennend an Geschmakke.
So verwandelt sich der, von den Hoden kommende gelbliche und dünne Saamen, in den Saamenbläschen in eine lebhaftgelbe und richende Flüßigkeit.
Es wird aber auch die Milch durchs Stillstehen, da sie süs war, bitter gemacht, und es erzeuget sich in dem Schleime der weiblichen Theile ebenfalls eine Schärfe .
Es zielet dieses aber auf die Erhaltung des Körpers, daß der Unflat in dem weiten Gedärme scharf und stinkend werden mus.
5. Buch.
2. Abschn. §. 29.
qvesnai Oeconom. anim. T. II. S. 175.
fanton S. 189.
§. 21.
Die Bläschen halten die Säfte an sich, damit sich solche nicht ehe, als zu gehöriger und rechter Zeit, ergissen mögen.
Es haben die vorige und die nächstfolgende Betrachtungen eine sehr nahe und unablehnliche Verwandschaft unter einander.
Es verweilt sich nämlich und sammelt sich der Saft in den Bläschen, damit der ganze Vorrat zu einer und ebenderselben Zeit ausgegossen werde, wenn es nämlich dem Leben eines Thieres zuträglich ist.
Die Exempel davon sind solche, wenn eine Menge nüzzlichen Saftes verlangt wird, welcher, wenn er ohne die Niederlage der Bläschen beständig wegflissen möchte, weder an die von der Natur bestimmten Orte, noch Kraft eines notwendigen Triebes, noch in solcher Menge anlangen würde, als zum Dienste des Lebens hinlänglich ist.
So war es nötig, daß der Saame in Bläschen, oder in Gänge, die den Bläschen änlich sind, gesammelt wurde, damit sich selbiger in eine kleine Masse von einiger Grösse und Schwere verwandeln möchte, um von dem Befele des austreibenden Muskels einen solchen Nachdrukk annehmen zu können, als zur Vollfürung der vorgeschriebnen Reise erforderlich ist.
Er muste nämlich diesen Nachdruk erhalten, um längst der Mutterscheide, die oft lang ist, und durch die sehr lange Gebärmutter in den Vierfüßigen, bis zu den Eierstökken gelangen zu können, um daselbst die Grundstoffe der Menschheit, was es auch vor welche seyn mögen, entwikkeln zu helfen.
Denn wäre wohl zu diesem Geschäfte jemals ein Tröpfchen Saamen hinlänglich gewesen, dergleichen aus dem Gefäschen der Oberhode tröpfeln kann?
Es ist solchergestalt warscheinlich, daß in der That die Gallenblase einigen Vorrat an Galle sammeln müsse, um selbige besonders zu der Zeit in den Zwölffingerdarm auszugissen, wenn die Verdauung im Kochen begriffen ist und die Natur viel Galle nötig hat . Es sammeln sich aber auch in den Klappen des Luftröhrenkopfes, in den Bläschen der Speiseröhre, und im ganzen langen Bläschen des kleinen wurmförmigen Gedärmchen, und in den Fächerchen des äussersten Mastdarms ein Schleim, welcher die Sprache, das Hinabschlingen und den Auswurf des Kotes, besonders gegen die rechte Zeit, viel emsiger bedient.
Prim. lin. Physiol. n. 691. 692.
Ein andrer, aber verwanter Nuzzen der Bläschen ist, einige stinkende und den Sinnen unangeneme Säfte anzuhalten, damit sie nicht, wieder Willen und ohne Unterlas wegflissen und den Körper, der zu einem bürgerlichen Leben bestimmt ist, besudeln mögen.
So bleibt der Harn in seiner besondern Blase, so in dem weiten Gedärme der Kot, in der Nase der Schleim und der Saame in seinen Bläschen verschlossen.
§. 22.
Die Ausleerung des Bläschens.
Das Bewaren des Saftes bringt auch diesen Vorteil zu wege, daß selbiger, mittelst seiner Schärfe und Menge, das Behältnis desto kräftiger reizen und die ausleerende Kräfte desto besser in Bewegung sezzen kann.
Auf diese Art erhält man die Absicht, daß die menschliche Säfte, weder über eine, den Absichten zuträglichen Menge, noch über den vorgeschriebnen Grad der Schärfe, im Behälter steigen dörfen, noch dem Leben Schaden zufügen können, sondern daß ein jeder Saft mit der Zeit an seine bestimmte Oerter hin gelangen möge.
Es mag nämlich die Gewalt des Reizes, womit auch gelinde Säfte auf einen Auswurf dringen, so unüberwindlich seyn, als sie immer will, so lehrt uns doch die unerträgliche Notdurft, nach der wir zum Niesen, Husten, Stulgange, Harnen, Saamenergissen gezwungen werden, daß wir unsern Körper von dem zurükkgehaltnen Ueberflusse entladen müssen.
Was hierzu vor maschinenmäßige Anstalten in Bereitschaft liegen, um den Auswurf zu verrichten, das soll jezt von uns gezeigt werden.
Man weis, daß sich ein gereizter Muskel zusammenzieht.
Nun hat die Natur den Muskelbau, der gemeiniglich sichtbar, bisweilen aber auch für unsre Sinnen zu fein ist, mit Bläschen umgeben, und es hat dieses Muskelwerk die Art, daß solches nach dem Ausdehnen, von der Schärfe, oder blos von dem Triebe der Einbildungskraft und der Begierde gereizt, den Saft aus dem Bläschen heraustreibt.
Es schissen sich aber die Muskelfasern auf verschiedne Weise an das Bläschen an.
Oftmals sind sie gleichsam in den Bau des Bläschens selbst hineingepflanzt; ein ander mal lagern sie sich von aussen, und gleichsam von ferne, herum, und sie leeren bald ein einziges Bläschen, bald ein ganzes Drüsensistem zu gleicher Zeit aus.
Daß grosse Behälter hin und wieder ihre eigne Muskelfasern bekommen haben, kann man schon mit Augen sehen.
Daß der Magen, die Harnblase und Gebärmutter von ihren Muskelfasern ausgeleeret werden, daran ist wol nicht zu zweifeln; denn, wiewol einige berümte Männer daran gezweifelt, so wiedersprechen doch die Versuche.
An den kleinen Bläschen ist alles kleiner, und es lassen sich weder vom Gesichte, noch von gröbern Versuchen, die mit der Nadel oder dem Messer geschehen, Muskelfasern entdekken.
Jndessen bestätigt doch die chimische Schärfe in eben diesen Bläschen eine Reizbarkeit; denn, wenn man dergleichen Dinge in einem lebenden Menschen anbringt, so wird dadurch der Auswurf dieser Säfte auf eine wunderbare Weise beschleunigt.
Niesemittel reizen die Holwege in der Nase, Speichelabfürungsmittel die Drüsen im Munde, Gurgelwasser füren den Schleim im Halse aus, scharfe Pulver den zähen Schleim in den Gedärmen.
Es haben vorlängst berümte Männer die Analogie der Bläschen und des Magens eingesehen, und sie sind nicht sparsam gewesen, diesen Bläschen Fleischfasern mitzuteilen.
Andre haben allen Drüsen eine peristaltische Bewegung (Darmbewegung) zugeschrieben , noch andre wiesen den ausfürenden Schlagadern Fleischfasern an, um sich wechselweise verengern und erweitern zu können . Noch andre haben nicht allein ordentlichen Drüsen, sondern ausserdem noch der Lunge, der Leber, den Nieren, den Hoden, mit den Muskelfasern ein Geschenke gemacht .
Morgan angef. Ort. S. 140.
lancisivs Diss. III.
bvrchart de secret. S. 39. 40.
bellin Discors. anat. I. S. 19.
Leichter geht es an, von aussen an den Flächen der Bläschensistemen das Muskelhafte zu entdekken, indem hier die Flächen grösser sind.
Jn Thieren sind die Drüsen, besonders an dem häutigen Magen der Vögel , und am Magen des Bibers , sehr schön anzusehen und mit Fleischfasern eingefast, und von ihnen hat ehedem der geschikkte Wepfer sehr artige Beschreibungen gegeben.
Es hat aber auch die wolrichende Schmier des Zibetthieres , und eines andern aus Afrika, welches Mosch gibt, wie auch die Biberbläschen , ferner die gemeinen Säkkchen, die an Vögeln und den meisten vierfüßigen Thieren an dem hintern liegen und eine stinkende Salbe enthalten, ihre muskelhafte Umkleidungen.
So werden die Drüsen dem Beutelthiere (marsupiale, didelphis, Philander), nebst ihren Säkkchen vom Schliesmuskel zusammengedrükkt .
Am Biber drükkt der Muskel unter der Haut die Halsdrüsen aus .
Ephem. Nat. Curios. Dec. I. ann. 2. obs. 251.
Ebendas.
perrault Memoir. pour servir a l' histoire des animaux.
T. III. P. I. S. 165. morand Memoire de l' Academie des scienc.
1728. S. 446.
Franciscus Gigot de la peyronie Memoir. de l' Academ. des scienc.
1731. S. 453. 456.
Wepfer angef. Ort.
blas Anat. anim. S. 27. am Hunde u. s. f. Hist. natur T. VII. S. 119. am Dachsen.
cowper Philos. Transact. n. 290.
fanton Hist. anat. S. 52.
Doch es besizzet auch der Mensch einige solcher Umkleidungen.
Es haben die Hoden sehr zalreiche Auswurfsgänge, welche ein einziger Muskel, der Hodenheber, zusammendrükkt und den Saamen aus der ganzen Hode ausprest, wie man am Pferde noch deutlicher sehen kann . Eben so sind die kleinen so zalreichen Holgänge des obern Theils am Schlunde, der Speiseröhre und der Gedärme mit einer gemeinschaftlichen Fleischhaut und mit Ringfasern, die um die ganze Röhre herumgehen, so genau bedekkt, daß diese Fasern ihr Amt niemals verrichten, oder die grosse Röhre verengern können, daß sie nicht zu gleicher Zeit aus diesen Holgängen den Schleim herausdrükken sollten.
malpighivs de fabric. glandul. conglobat.
Noch auf andre Weise hat die Natur, auch vornämlich für die Ausleerung der sehr weiten Behältnisse, gesorgt.
Sie hat es nämlich ganz und gar, nebst dem Sisteme der benachbarten Eingeweide, mit einem sehr breiten Muskelgürtel umspannt, wodurch also die ganze Höle, welche nebst andern Theilen auch das Behältnis in sich begreift, von dem die Rede ist, dergestalt verengert wird, daß dieses Bläschen zugleich mit Kraft angegriffen und ausgedrükkt wird.
So leeren die so viel vermögende Pressen hier des Zwerchfells, dort der schieflaufenden und Quermuskeln des Unterleibes, die Gebärmutter, die Harnblase, die Gallenblase mit der grösten Gewalt aus.
Und so presset der muskelhafte Ring der Aufrichter am Mastdarme die Saamenbläschen und die Vorsteherdrüse aus, und auf gleiche Weise drükken die zwo Muskelsäulen am Schlundkopfe das Zäpfchen .
Es ist auch hievon die Weise nicht sehr unterschieden, wie der darunter liegende Käumuskel die Ohrendrüse, die Kieferndrüse, der zweibäuchige Muskel, der Ringmuskel der Augenlieder, die Trähnendrüse, der breite Muskel des Zungenbeins, die unter der Zunge gelagerte Drüse, die Schilddrüse, die Brustknochenmuskel der Luftröhre, die Brustknochenmuskel des Zungenbeins, und andere drükken.
Dieses leugnet auch Gottlieb von Bordeu nicht.
Recherches sur les glandes. S. 330.
Jch sehe, daß vorlängst Stahl, Michael Alberti und vor kurzem Gottlieb von Bordeu , ihrer Partei zum besten davor gehalten, daß man dieses mechanische Drükken, wodurch Drüsen ausgedrükkt werden, verwerfen könne.
Doch es ist so augenscheinlich wahr, daß der Speichel von den Muskeln, die die Kinnbakken bewegen, herausgeprest wird, daß derselbe auch so gar, wenn man zwischen die Zähne Holz bringt, häufig zuflisset, da doch bei dieser vollkommen mechanischen Kraft weder Begierde, noch Wille Statt findet.
Jch habe diesen Versuch, der an sich geringe, aber doch das zu erweisen tauglich ist, was er erweisen soll, und kurz und thätig genung ist, selbst gemacht.
Jn der Sammlung Philosoph.
Medicin.
Schriften, welche in deutscher Sprache herausgekommen.
Am angef. Orte.
Man hat noch eine andre, aber nicht muskelhafte Art vom Drukke, da der mit Speisen angefüllte und von Luft ausgedehnte Magen, auf die Gallenblase drükkt.
So tritt oft der Kot, wenn man eine grosse Menge Wachs in die Darmgefässe treibt und die Höle derselben vernichtet worden, durch den Hintern heraus.
So haben Thiere, die man unter eine luftleere Glokke verschlossen, in der ausgedehnten Luft, welche sich in ihrem Leibe ausbreitete, ihren Unrat von sich gegeben.
§. 23.
Die blinden Behälter.
Man ist nicht an Exempeln verlegen, daß aus drüsigen Hölen, die allenthalben blind oder zu sind, überhaupt gar nichts ausgeleert werde.
Denn auf diese Weise behalten die Gelenkhölungen, die doch so ansenlich und zalreich sind, ihr Gliedwasser bei sich, ohne es irgend wohin zu versenden: eben so behalten die holen Sehnenscheiden, die Nierendrüsen, die Augenkammern, die graafischen Eierchen, und vielleicht auch die Gehirnkammern, und die Hölen des Herzbeutels, des Ribbenfells, der Brust, des Unterleibes, der Fruchthaut, die Hölchen des Fettes, die Nabelschnur, und viele andre kleine Räume im Zellgewebe ihre Säfte bei sich.
Es ist billig, daß in diesen Exempeln die Absondrung durch ein Einsaugen, oder Ausdünsten wieder vergütet we de, und daß von den Blutadern so viel wieder geraubt, oder auf andre Weise zerstreut werde, als die Schlagadern ausschütten.
Jch bin auch nicht dawieder, daß in einigen unter diesen Exempeln und in lebenden Menschen, nicht ein Theil des abgeschiednen Saftes durch die Häute des verschloßnen Behältnisses selbst, vermöge seiner Durchdringlichkeit einen Weg finden und sich in die umliegende Oerter ergissen sollte.
Da die Galle durch die Schweislöcher ihrer Häute hindurchschwizzet, warum sollten dieses auch nicht andre Säfte thun können, ob sie sich gleich nicht eben so durch ihre Farbe verraten.
§. 24.
7. Man hält die vorigen Eigenschaften auf verschiedne Weise gegen einander.
Nunmehr müssen wir auch von denjenigen Verschiedenheiten der Säfte, die im Absondrungsprocesse vorkommen, reden, welche aus Verbindung der obigen Ursachen unter einander, erwachsen.
Solchergestalt können sich verschiedne Ursachen vereinigen, welche eine Zähigkeit hervorbringen.
Jch will die einfachste Speculation zuerst her sezzen.
Es bewegen sich in allen und jeden Kanälchen die Theilchen träger, längst den Seiten derselben: folglich ist an diesem Orte die Anziehungskraft der zähen Stoffe grösser, als anderswo.
Jst ausserdem die ganze Schlagader ästig, oder schlangenförmig gewunden, oder aus irgend einer andern Ursache geschikkt, im Blute eine Trägheit zu erzeugen, so werden sich die zähen Theile an den Seiten der Schlagader wieder stärker anziehen.
Denn sie bewegten sich sowol in der Achse, als längst den Seiten langsam, und nun gehet wieder von dieser schläfrigen Bewegung ein neuer Theil verloren.
Solchergestalt werden sich die Schleimmteilchen, oder fette Stoffe in der That an die Seiten der Schlagadern und an die, daraus entsproßne andre Kanalmündungen, eigensinnig anhängen.
Es mindert der Wiederstand der Aeste und der Auswurfsgänge die Geschwindigkeit in dem Stamme selbst, indem sich solcher nur mit Mühe ausleeren kann.
Es können solche Bedingungen da seyn, welche die Geschwindigkeit in der Schlagader kleiner machen, und es können solche hinzukommen, welche in dem Auswurfsgange eine Trägheit verursachen.
Solchergestalt werden schon im Blute selbst die schleimigen, fetten, gallertartigen Theile anfangen sich einander anzuziehn, und sie werden sich mit grösserem Nachdrukke in dem Auswurfsgange und in dessen Bläschen und Windungen einander anziehen, wenn sie einander nahe und von weniger Flüßigkeit getrennt, dahin ankommen.
Auf diese Weise fängt sich bei Mannspersonen in der Schlagader bereits die Trägheit des Saamens an, und es nimmt dieselbe in den Windungen der gefalteten Oberhode immer mehr und mehr zu.
Und folglich mus der Saame eine ungemeine Zähigkeit davon tragen.
Es kann sich auch, um vom Stamme zu reden, die Faltung und der Winkel, unter welchem der Ast aus dem Stamme hervortritt und der ein Wiederpart der Geschwindigkeit ist, oder eine Falte vereinigen, welche dieser Gang mit dem Stamme macht.
Hier kann auf zwiefache Weise die Trägheit im geschiednen Safte zunehmen.
Denn da bereits die Bewegung in der Schlagader langsam ist, und der wiedriggesinnte Winkel wieder von dem wenigen noch die Helfte der Bewegung raubt, so mus notwendig eine sehr kleine Geschwindigkeit übrig bleiben.
Und da die Kraft der Schwere bei einem schnellen Blutstrome schwerlich empfunden wird, und diese doch ein träger laufendes Blut in Blutadern nachdrükklich verändert, so mus auch die Kraft der Winkel und Falten eines Auswurfganges, die er mit der Schlagader macht, desto wirksamer seyn, das an sich schon träge Blut noch mehr einzuschläfern.
Es kann sich ferner die träge Bewegung im Schlagaderstamme, mit der die Geschwindigkeit hemmenden Eigenschaft der Adernezze in den kleinsten Gefässen, mit den Falten und Zwischenbläschen des Auswurfganges, mit einem häufigen Einsaugen, mit der Beimischung eines, so gar zähen Saftes, mit allen zugleich, oder nur mit einigen dieser Fälle vereinigen.
Einer, der hier zu überlegen gewont ist, wird leicht einsehen, daß die Fälle, welche in dem Stamme einer absondernden Schlagader, und in deren Aeste, in der verschiednen Dichtheit der Scheidelöcherchen in der geraden Figur, in den Falten, der Länge, in den Bläschen, der Ausdampfung, Wiedereinsaugung, Reizbarkeit und andren erzälten Dingen Statt finden, fast unendlich verschiedne Absonderungen hervorbringen können.
Jn einem andern Orte habe ich gezeigt, daß aus zehn verschiednen Fällen, 1023 Arten von Säften zusammengesezzt werden können .
Comment. in Praelect. boerh. T. II. S. 457.
§. 25.
Man nimmt den Begriff der obigen Abhandlungen in die Kürze zusammen.
Alles, was wir in einem weitläuftigen Vortrage, theils aus Versuchen, theils nach der Theorie bisher erzälet, wollen wir jezzt ins Enge bringen, um mit einem Blikke zu fassen, was nach unsren Gedanken das allerwarscheinlichste ist.
Wir übergehen zugleich alles dasjenige, welches zu beweisen unzulänglich ist, oder auf blosses Speculiren gebaut worden, da wir Schriftstellern von grösserem Ehrgeize gern den Ruhm lassen, den sie von einer vollständigen Erklärung eines so schweren Geschäftes erwarten.
Wir haben demnach gezeigt, daß in der That im Blute Theilchen von eben der Natur, als im bereits geschiednen Safte herrschen, oder doch solche vorkommen, welche geneigt sind, diese Eigenschaften anzunehmen.
Jm Blute befindet sich Wasser, ein gerinnbarer Saft, zwar kein reifer Schleim, aber doch eine schleimige Zähigkeit, und ein unvollkommnes Fett .
Alle diese schleimige, gallertartige und fetten Stoffe, welche ohne Zweifel schwerer, als reines Wasser sind, müssen vom Blute geschieden werden, theils weil die Mündungen, durch welche vom Blute alles was dünner, als Blut ist, Abschied nimmt, an sich kleiner, als die roten Kügelchen sind , theils weil alles was zähe ist, sich den Kanalwänden nähert und von den Kügelchen, die im Gleise der Achse schwimmen, dahin getrieben wird , da es diesen an Festigkeit und an Bewegbarkeit weichet; ferner, weil sich in den kleinsten Gefässen, da der Umlauf des Blutes bereits abgemattet ist, die schleimigen, gallerthaften und öligen Theile bereits einander anzuziehen anfangen, sich zu ihres gleichen schlagen, und schleimige Theile mit schleimigen, eiweisartige mit gallertartigen, fette mit öligen gemeine Sache machen . Je mehr sie sich aber mit ihres gleichen verbinden, desto ungeschikkter werden sie zur Bewegung, und desto mehr hängen sie sich an die Wände der Kanäle, und die daraus entsprossne Mündungen, nach dem Exempel des Flieswassers an, welches aus der Nase, oder aus der Lunge, oder der Harnröhre, nach einem heftigen Reize, hinter dem Schleime herausgeflossen kömmt.
Es verrät sich nämlich alsdenn das hervordringende mit seiner gelben Farbe.
5. B. 2. Abschn. §. 38.
7. B. 3. Abschn. §.
8.
7. Buch.
3. Abschn. §.
5.
Ebendas.
Ferner so ziehen sich von diesen dreien Arten zäher Säfte, die fetten nach den grösten Mündungen und zugleich nach den kürzesten Kanälen hin; und da sie von einer geringen Kraft des Herzens gereizt werden zur Bewegung, so begeben sie sich aus der Ursache in diese Mündungen, weil dieses unter allen die grösten sind und ganz allein zur Aufname dergleichen träger und dikker Theile die Hände bieten.
Nach diesem legen sie sich, wie es scheint, mittelst einfacher Schweislöcher , in ihren Fächerchen an, indem der Wiederstand in längern , oder engern Kanälen viel zu gros ist, als daß er sich von einem höchst trägen Safte überwältigen lisse.
Sobald diese Fetteile von den Fächern aufgenommen worden, so stehen sie daselbst stille , und sie nähern sich bei guter Weile einander, indem nun keine Flüßigkeit mehr ihre Vereinigung hindert.
Jn diesen Fettbehältern wird das Fett sein beigemischtes Wasser und Flieswasser allmälich, durch Hülfe der einsaugenden Blutäderchen los , welche zu klein sind, als daß sie ein stillstehendes Fett aufnehmen könnten; solchergestalt sammelt sich das Fett in reiner Gestalt.
7. Buch.
3. Abschn. §.
8.
7. Buch.
3. Absch. §. 13.
Ebendas.
7. Buch.
2. Abschn. §. 13.
7. Buch.
3. Abschn. §. 17.
Der gerinnbare Saft sehnet sich nach Mündungen, die um etwas kleiner, als die Schweislöcher des Fettes, und folglich auch um ein vieles enger, als die Blutmündungen sind , und er kann sich auch in die mehr geöffnete Wege des Fettes leicht einschleichen .
Er wird nebst Flieswasser und Wasser hineindringen, beide aber begeben sich entweder durch die kleinste Löcher, welche für den Durchmesser eines Gallertteilchen zu enge sind , davon, oder sie werden von den einatmenden Flokken eingesogen , bis das Fett fortgeschaft und das Wasser eingesogen worden, und dieser eiweisartige Gallert nunmehr in seinen besondern Gefässen ganz allein zum herrschenden Safte geworden.
Da er nun flüßiger ist, als Schleim, und zugleich eine grössere Schwere besizzet , so wird er sich durch die längere Auswurfsgänge Plazz machen, wo sonst weder Fett, noch Schleim durch kann.
Mittelst des Wiedereinsaugens sondert er sich auch vom Fette ab.
Da Flieswasser in die Fettsäkchen tritt, so geschicht das nicht eben so, daß Fett auch wieder in die Flieswassergefässe treten sollte, wenn ein Thier gesund seyn soll.
2. Buch.
7. Buch.
3. Abschn. §.
8.
7. Buch.
3. Abschn. §. 17.
7. Buch.
1. Abschn. §.
4.
7. Buch.
8. Abschn. §. 13.
Die Wege des Schleims scheinen schon enger zu seyn, als die Wege des Oels, oder des Flieswassers, als welches sie nur denn allererst in sich gestatten, wenn die Geschwindigkeit grösser geworden.
Sie sind fast jederzeit kurz, und es ist der Schleimflokke gar nicht lang, wenn er sich in ein Bläschen begibt.
Man kann glauben, daß der Schleim entweder aus einer gebognen, oder lang gedehnten Haarfeinen und von grossen Stämmen weit entlegnen Schlagader sein Enstehen bekomme.
Ensteht ein schleimiger Saft ohne Bläschen, so ist es zu vermuten, daß er alsdenn nur von kleinen, langen und lokkig gewundnen Schlagäderchen erzeugt werde, damit die zähen Theilchen durch die Verweilung selbst und vermöge ihrer Anziehungskraft zu einander kommen mögen.
Endlich so wird die Trägheit, die im neuverfertigten Schleime nur geringe ist, in dem Bläschen, oder in dem sehr langen Auswurfsgange, wenn sich das Wasser eingezogen und sich die Theile einander angezogen, vollkommen zu Stande gebracht .
Wie beim Saamen 7. B. 3. Absch. §.
5.
Ebendas.
§. 17.
7. Buch.
3. Abschn. §.
5.
Die wässrige Flüßigkeiten begeben sich in noch zärtere Mündungen , welche, so lange das Werkzeug in gutem Zustande ist, weder schleimige, noch gerinnbare, noch fette Theile aufzunehmen geschikkt sind.
Es scheiden sich selbige von einer roten Schlagader, oder von einem kleinen Schladäderchen, welches sich vom roten Geblüte bereits entledigt hat , ab, oder es wird das Wasser von den vorigen Arten der Säfte abgesogen.
Ueberdem so scheint es, daß die, für das Wasser bestimmte Röhren gerade sind , und daß sie unter solchen Winkeln und unter solchen Bedingungen entstehen und verlängert werden, welche am geschikksten sind, die Geschwindigkeit zu erhalten und die Verweilung aufs beste zu hindern.
7. Buch.
3. Abschn. §.
8.
7. Buch.
3. Abschn. §.
5.
7. Buch.
3. Abschn. §.
6.
Ebendas.
Sind diese vier erzälte Arten von Säften abgesogen worden, so bleibt in einer roten Schlagader fast nichts, als Blut übrig, welchem die zu kleine Mündungen, wegen seiner Dikke den Durchgang versaget haben, und welches die tauglichsten Theile besizzt, die Achse der Ader zu behaupten, die Geschwindigkeit zu erhalten und die Gleichgültigkeit der kleinsten Schlagäderchen gegen andre Säfte auf bessre Gedanken zu bringen, oder ihre Dichtheit zu überwältigen, weil ein solches Blut nunmehro derber ist.
Jndessen nimmt in diesen Endigungen der Schlagäderchen, darum doch nicht alles Wasser, oder eine jede Art von feinen Säften von dem Blute völlig Abschied.
Es ergibt sich aus unsern Versuchen, daß ein Kügelchen den ganzen Durchmesser seines Gefäschen ausfüllt, doch es erhellet auch dabei aus der unterbrochnen Reihe der Kügelchen hinter einander, daß zugleich mit ihnen eine unsichtbare Flüßigkeit mit hindurchgeht, und es lässet sich ihre Bewegung, ohne eine Reihe gewisser tragenden oder verbindenden Theile, so unsichtbar auch diese in der That sind, kaum in Gedanken vorstellen .
6. Buch.
2. Abschn. §.
2.
§. 26. Beispiele, welche von zähen Säften, von der Galle und dem Saamen hergenommen sind.
Exempel haben das Recht einen ernsthaften Vortrag munter zu erhalten, und sie gewinnen das Zutrauen bei Personen, welche abstracte und allgemeine Begriffe nicht mit gehöriger Lebhaftigkeit empfinden.
Jn dieser Absicht kommen bei der Erzeugung der Galle, dieses an sich zähen und zugleich entzündbaren Saftes, so viel uns bekannt ist, folgende Eigenschaften zusammen.
1. Versammelt sich ein Blut, welches einen zähen, öligen, scharfen Saft zu liefern geschikkt , oder mit Oel, mit einem Dunste aus dem Unterleibe und mit einer faulen Flüßigkeit aus dem Gedärme erfüllt ist, um hier den noch unbekannten Nuzzen der Milz aus der Acht zu lassen.
2. Fliesset dieses Blut durch das zum Absondern bestimmte Eingeweide sehr langsam durch einen vom Herzen sehr weit entfernten Kanal, der von den Schlagadern selbst mittelst der ganzen Reihe der haarfeinen Gefässen in den verschiednen Eingeweiden und Membranen abgesondert ist; es fliesset ferner durch eine Blutader, welche doch nicht so fest, als die Schlagadern sind, durch sehr grosse, sehr zalreiche Aeste, welche um ein vieles grösser, als ihr Stamm sind, hindurch.
3. Jst der Auswurfsgang klein , wenn man ihn mit dem absondernden Blutstamme vergleicht, und inwendig allenthalben voller Runzeln und von einem Nezzwerke rauh gemacht, wodurch das Reiben vermert wird.
4. Führt er den abgeschiednen Saft in ein Bläschen, das mit einer einzigen, engen, aufsteigenden Mündung versehen und am Boden verschlossen ist, damit die Galle daselbst stille stehen und die Kräfte des Einsaugens der Wärme und den Anfang der Fäulnis geniessen möge; sie empfängt auch noch von dem, dem Bläschen wesentlichen Schleime, einen neuen Grad von Zähigkeit.
5. Wird die Galle aus diesem Bläschen von der Muskelkraft, und zwar zu gewisser Zeit , durch einen Gang, der beinahe von Klappen verschlossen enge und gegittert ist, ferner durch den Schlund der Muskelfasern des sehr beweglichen und reizbaren Darmes, ferner durch den Zwischenraum zwoer übereinander geschichteten Dekken dieses Darmes, reichlich ausgefürt, so daß überhaupt Ursachen genung vorhanden sind, welche den Gallengang zusammendrükken und verschliessen, wenn der Darm entweder von innen durch die Luft ausgedehnt wird und sich mit der innern Haut an die äussere andrükkt, oder die gereizten Fleischfasern diesen Darm verengern.
Durch diese Arbeiten scheinet die Natur in der Leber eine scharfe, bittre, mit verbrennlichen Theilen angefüllte, zähe und sparsame Materie abzusondern, welche sich endlich, in bestimmter Zeit, in grosser Menge in den Zwölffingerdarm ergisset.
7. Buch.
3. Abschn. §.
2.
6. Buch.
1. Abschn. §. 22.
Es ist der Harngang nach Proportion der Leber viel kleiner, als nach Proportion der Niere.
7. Buch.
3. Abschn. §. 22.
Prim. lin. Physiolog. n. 686.
Jch mag nicht in Abrede seyn, daß nicht noch andre Bedingungen ihr Spiel mit dabei haben, die uns aber unbekannt sind, indessen traue ich doch auch denen hier vorgetragnen so viel zu, daß ein andrer, und kein gallenänlicher Saft herauskommen würde, wenn man auch nur eine einzige von diesen Bedingungen aufheben wollte.
Der Saame gehöret ebenfalls unter die bestimmten Säfte, und er ist nur in so fern unterschieden, daß er nichts verbrennliches enthält und viel besser zu den schleimigen Materien gerechnet werden kann.
Es wird also der Saame 1 aus einer kurzen , sehr langen , gewundnen und vielmehr unterwerts breiteren Schlagader gemacht; dieses gilt wenigstens von einigen Thieren.
2.
Er wird vom Blute durch so feine Aestchen kleiner Schlagäderchen abgeschieden, daß zur Zeit mit aller Kunst kein einziger Saft aus dem Schlagaderstamme in die Auswurfsgänge des Saamens getrieben werden kann.
3. Wird er in die unzälbare, unglaublich lange und gleichsam zu den krausesten Lokken aufgerollte Gefäschen der Hode niedergelegt.
4. Von da flisset der Saame in ein loses Geflechte von Gefässen, welches ohne Mühe auszusprizzen ist.
5. Von da begibt er sich von neuem in viel feinere, wieder oft gekräuselte kegelförmige Gefässe, und von da in ein änliches sehr langes Gefäschen, welches blos mit seiner Vervielfältigung die Oberhode ausmacht.
6. Aus diesem sehr engen Gange wandert er in den breiteren Kanal des ableitenden Ganges der sich wieder verengert und zum andernmale in denjenigen Fächerchen breit wird, welche unter der Blase liegen.
7. Aus diesen fällt er durch einen engen Gang in die weite, hölige, verwikkelte Saamenbläschen.
Und nun wird er 8. nach langem Verweilen, nie von freien Stükken, sondern endlich von der gereizten Muskelkraft, wenn er öfters ganze Monate in seinen Bläschen ruhig gelegen, ausgeworfen, und er flisset durch die enge Mündungen, welche sich bei der Harnröhre eröfnen, heraus.
9. Vermischt sich mit ihm, im Ausflusse selbst, der weisse Saft der Vorsteherdrüse, um seine Menge zu vermeren und vielleicht auch, um ihn flüßiger, wenigstens in einigen Thieren, zu machen.
Erwägt man dieses, so wird man finden, daß sich der Saaame in der Schlagader in dem Auswurfsgange, in den Bläschen verweilet, und daß er aus den Zellchen und der Oberhode selbst eingesogen wird : er wird auf eine besondre Weise von Gedärmen, die mit einer fäulenden Materie angefüllt sind, erwärmt; er bekömmt ein verschloßnes Behältnis zur Wonung, woraus er nur durch verliebte Reize vertrieben wird.
Folglich stimmet alles damit überein, daß nur wenig zäher Saft hervorgebracht wird, welcher ausserdem noch etwas von Fäulnis von der Bähung mit sich bringt, und vielleicht aus der Ursache einen Ueberflus an den feinsten Theilchen bei sich führt, weil die ursprünglichen Schlagäderchen seiner Absonderung ungemein enge waren.
7. Buch.
3. Abschn. §.
5.
Ebendas.
Ebendas.
2. Buch.
§. 17.
§. 18.
Vergleichet man nun diese, an Kräften so verschiedne zween Säfte, mit ihren Durchseihern, so lässet sich wohl vermuten, daß sie, wegen des änlichen Baues, vieles unter einander gemein haben, und daß der Unterscheid auf das häufige Oel der Galle und dem faulen, aus dem Gedärme eingesognen Dunste ankomme, indem diese beide Säfte zusammengenommen durch ihr Stillstehen bitter werden.
Bei dem Saamen befindet sich weniger Oel und mehr zähes, so wie zu selbigem weit mehr Verweilungsmaschinen zusammenkommen; indessen enthält er auch mehr subtile Stoffe, weil die ersten Auswurfsgänge an sich enger sind.
Besiehe den vorherg. §. 13. 14.
Auf einen zerfreßnen Zahn folgte, nach einem starken Blutverluste, ein klares und salziges Salzwasser. helwig Obs.
27. Nach starkem Bluten flos das Blut weis fort. matani Anevrysm. S. 36. Jn einer Lungenwunde kam erst Blut, nach und nach Salzwasser, endlich ein wäßriger Eiter zum Vorschein. harder Apiar. obs. 52.
Bei dem Geschlechte der gallerartigen Säfte ist die Einfachheit so gros, daß blos, Kraft der Verengerung der fürs Blut offenstehenden Mündungen, statt des Blutes, Flieswasser hindurchgeht, wie man an dem Wochenflusse (lochia) und an den Wunden ein Exempel hat; oder es lässet auch die blosse Erweiterung der fürs Eiweis bestimmten Schweislöcher, bald Blut, bald, nach den anatomischen Versuchen, Fett durch, wie davon der oft rotgefärbte Dunst in der Brust, im Herzbeutel, in den Gehirnkammern und so gar in den Flieswassergefässen, welche sich oft genung mit einer roten Flüssigkeit beladen, ein Exempel davon gibt.
4. Buch.
§. 27.
Ein Beispiel an der wäßrigen Flüßigkeit.
Erwägt man dagegen die Absonderung in den Nieren, oder der wäßrigen Flüßigkeit im Auge, so wird man finden, daß in der Niere die gröste Schlagader, und folglich eine häufige und geschwinde Absonderung vorkomme.
2. Daß die Aeste der Schlagader gewunden sind, um die Geschwindigkeit des Blutes in etwas zu vermindern und vielleicht einige Theilchen zurükke zu weisen, welche in gedachten Windungen sich verspäten, und von den Blutadern daselbst wiederaufgenommen werden, indem diese Blutadern in den Nieren sehr weit und von ungemein loser Beschaffenheit sind.
3. Aus diesen Schlagadern laufen die Auswurfsgänge ganz gerade fort; daher erfolgt wieder eine geschwinde und flüßige Absonderung.
Es sind aber 4. diese Gänge von dichter Beschaffenheit, welches unter allen Auswurfskanälen ein ganz besondres Exempel ist, indem vermittelst dieser Anstalt vielleicht die glatten und fetten Theile zurükke gehalten werden; und vielleicht geschicht es daher, daß, wenn mit der Zeit die Geschwindigkeit des Blutes zunimmt und folglich die Gewalt wächst, mit der die Theile in die Auswurfsgänge getrieben werden, daß sich Fett in die Harnwege hineinbegibt.
5. Wird der, in der Niere abgeschiedne Harn in sein Behältnis abgelegt, woselbst er mit der Zeit schärfer, stinkend und 6. zu bequemer Zeit, so geschwinde, als zur Reinlichkeit nötig ist ausgelassen wird.
Jch urteile, daß diese Sachen entweder zuverläßig erwiesen, oder doch sehr warscheinlich gemacht worden, und ich gestehe es, daß uns noch viele andre Dinge, bei dem verborgnen Bau der Absondrungswerkzeuge, verborgen bleiben können.
Wollte aber Jemand lieber, daß die Beschaffenheit der Absondrung ein Geheimnis wäre , und dabei ein jedes Theilchen eines beseelten Körpers notwendig seine gewisse verborgne Kraft mit äussern müsse, so würde ich nicht sehr dawider seyn, sondern nur blos aus dem Obigen wiederholen, daß demohngeachtet eben so wohl in Pflanzen, deren Gefässe alle cilindrisch und durchgehens vom Zellgewebe durchwebt sind, ohne ein Herz und Seele, von dem allerreinsten Wasser, Schleim, Gallert, Oel und sehr feine Geruchstoffe, in ihren bestimmten Gefässen abgeschieden werden , indem sich die richende Theile blos in die Blumenblätter, in die Rinde, oder in die Blasen des Oberhäutchen, ein, dem Terpentine änlicher Balsam, und die süssen Theile in die Frucht begeben.
Joh. de gorter. Exersit. V.
lvdwig Instit. regn. veget. S. 169. 184. 196.
Vorherg. §. 12.
§. 28. Hipotesen.
1. Die Gärungen.
Wir haben noch eine einzige Arbeit vor uns; wir müssen nämlich noch diejenige Hipotesen erklären, womit berümte Männer, gleichsam als mit zugesezzten Flügeln, sich bemüht haben, dem Lichte der Warheit näher zu kommen.
Unter allen hat sich J. Baptist von Helmont zuerst, da er chimische Versuche auf die Auslegung der Phisiologie anwenden wollte, unter vielen andern des Exempels der Fermenten (Gärungsmittel) bis zum Misbrauche bedient.
Es bringen nämlich scharfgesäuerte Teige, welche man unter Körper mischt, die noch nicht sauer sind, aber doch zum Sauerwerden eine Neigung haben, in dergleichen Körpern eine ähnliche Säure zu wege.
So gleich legte dieser Mann in der Hizze jedem Eingeweide einen änlichen Säurungsstoff, bei welcher, wenn er sich mit unsern Säften vermische, selbige in ihr eigentliches Wesen zu verwandeln vermögend sey.
Folglich erklärte dieser berümte Mann, um seine eigne Worte ohne Aenderung zu wiederholen, ein Ferment solcher Gestalt, daß solches die Ursache von aller Verwandlung und dasjenige sey, welches sich aus Wasser, diesem allgemeinen Grundstoffe aller Körper, den besondern Saamen der Dinge bilde , um zur Fortpflanzung ihrer Arten zu dienen.
Ferner so gebe es eine Lebenssäure (fermentum vitale), welche in die Seele des Lebens einen Einflus habe, und eine andre, welche wenigstens den Anfang der Erzeugung eines Wesen zum Wesen enthalte .
Es gebe aber in uns so viele Fermenten (Grundsäure), als Digestionen sind . Es würden die Geruchteile des Ferments von den Gefässen, die solches enthalten, aufgebleht . Sie würden durch diese Körper in die feinste Theile, oder in Atomen aufgelöst .
Es habe der Magen seine besondre eigentümliche Lebenssäure: die Leber ihr Gallferment , wodurch die Magensäure in ein salziges Salz verwandelt werde.
Es wohne im Gedärme ein Kotferment und ein anderes gleichnamiges, das aber die Natur eines Harns annehmen kann, hätte seinen Sizz in der Niere : ein anderes Ferment, welches Blut mache, wäre in der Leber zugegen , und es werde das Schlagaderblut im Herzen, von einem eignen Fermente in den Lebensgeist verwandelt .
Es begleitet das Ferment die allerlezte Werkstäte der Glieder , in welchen, was jedes Glied betrift, das Blut zur Ernärung der Theile angewendet und verwandelt werde.
Jch habe diese altmodische Dinge, aus der Ursache etwas weitleuftig berürt, weil besonders unser ehemalige grosse Lehrer in seinen Schriften die helmontische Redensarten hin und wieder zu nennen und sie entweder zu entschuldigen, oder zu wiederlegen pflegt.
Imago fermenti impraegnat massam semine n. 1.
Causa et initia natur. n. 25.
Ebendas. n. 8.
Sextuplex digestio alimenti humani. n. 2. 6.
Imago fermenti. n. 11.
n. 23.
Sextuplex digestio. n. 27.
n.
81.
Latex humor. neglect. n. 10. u. f.
n. 38.
n. 62.
n. 67.
Nicht sehr unänlich sehen die besondren Fermenten aus, welche Thomas Willis in dem Herzen, im Magen, in der Niere der Milz, der Leber angelegt hat, indem er ebenfalls schreibt, daß im Körper alles und jedes durch Gärungen ausgerichtet werde, unter welchem Worte er auch das Aufbrausen zu verstehen pflegt.
De fermentatione c. 5.
n. 24. Sextuplex digestio. n. 14.
Es schrieb ferner Willhelm Cole, ein sonst nicht eben zu verachtender Autor, daß in Drüsen Fermenten entstünden , welche sich aller Orten verbreiteten und die besondren Theilchen vom Geblüte absonderten .
Es sey aber der Nervensaft dieses Ferment , und man finde aus der Ursache in den Drüsen grosse Nerven , und es litten die Absondrungen in der Gliederlähmung .
Von diesem Safte würden die Stoffe des Geblütes in die kleine Mündungen getrieben, und sie treten in dieselben hinein, da sich beider Grösse und Figur gut zusammen schikke . Man siehet hieraus, daß sich dieser berümte Mann des Worts Ferments nicht im chimischen Verstande bedient und daß er mit diesem Worte nicht den gewönlichen Begriff verknüpft habe.
De secret. animal. c. 10. S. 145.
S. 145.
C. XI. S. 147.
S. 158.
S. 112.
C. 12. S. 185. 186. Vergl. damit c. 7. S. 81. 82.
Mit etwas mehr Genaulgkeit bedient sich Johann Pascal eben dieses Wortes . Eben dieser lehrte, es gebe im menschlichen Körper flüchtige, umlaufende, saure Fermenten, welche vom Gehirn ihren Ursprung bekämen; andre Fermente wären feuerfeste und verwandelten sich, mit dem Alkali, in die Substanz des menfchlichen Körpers.
Hingegen brausen die erst gedachte flüchtige Fermenten, welche er Geister nennt, mit dem Blute im Herzen auf; eben diese Fermente wären statt eines Gärungsmittels im Magen zugegen, sie verwandelten sich, mit dem alkalischen weiblichen Saamen, in einen kurzen Auszug aus den Theilen des menschlichen Körpers, und was dieser Mann sonst von dergleichen Ausdrükken mehr schriftlich hinterlassen hat.
Nouvelles Decouvertes sur les fermens.
S. 130.
Endlich so verlangte Lorenz Bellin , daß man ihm ein Ferment einräumen sollte, welches Blut und Narungsmilch auflöse, und beide Auflösungen den absondernden Organen überliefre.
Jndessen wiederlegte doch eben dieser Gelerte die besondren Fermenten, und er ist der erste, der mit grossem Nuzzen die Ursachen erklärt hat, warum diese chimische Kezzerei keinen Bestand haben könnte.
Wenn man nämlich sezzet, daß fich im Eingeweide ein Ferment aufhält, welches das Geblüte dieses Eingeweides in dessen Natur verwandelt, so mus man auch den Ursprung dieses Ferments angeben können.
Man sezze, es sey ein schon fertiges im Blute zugegen, so wird man noch nicht klug werden können, warum jede einzelne Säfte, in jeden einzelnen Theilen des menschlichen Körpers, von der allgemeinen Blutmasse abgeschieden werden.
Verlangt man lieber, daß das Ferment erst im Eingeweide von dem Blute erzeugt werde, so hat man wieder die alte Frage zu beantworten.
Denn man hat einmal darauf bestanden, daß die Veränderungen der Säfte von einem Fermente herrühren sollen; nun gesteht man, daß das Blut im gegebnen Eingeweide in ein Ferment verwandelt worden; folglich bleibt nichts übrig, als ein anderes Ferment anzuweisen, wodurch das Blut die Natur eines Ferments erhalten könne; und auf diese Art würde man immer Fermenten von Fermenten nötig haben und in diesen Bedürfnissen kein Ende finden .
Propos. XXXVII.
Propos. XXXIX.
Befindet man es vor besser, in jedem Eingeweide Fermenten anzunehmen, die zugleich mit dem Menschen entsprungen seyn sollen, welches beinahe die Meinung des Helmonts und Paskals war, so entstehet wieder eine noch grössere Schwierigkeit.
Es mus nämlich die Menge des Ferments, welche in der Niere einer zarten Frucht Plazz hat, nunmehr hinlänglich für ganze Pfunde Blut seyn, um daraus alle Tage Harn machen zu können; folglich mus dieses Ferment eine so hartnäkkige Wirksamkeit besizzen, daß die Quantität des Ferments, welche in der That kleiner, als ein Sandkörnchen ist, in einem funfzigjärigen Manne, unter 22,000,000 Pfunde Bluts gemischt werden, und doch von einer so ungeheuren Menge fremden Saftes weder überwältigt, noch verdünnt, oder zernichtet werden kann.
Denn wenn man den Nieren den eilften Theil von dem ganzen Blute, welches aus dem Herzen kömmt, gibt, und von den zwo Nierenschlagadern so viel Blut aufnehmen lässet, als eine von den beiden Schlüsseladern raubt, oder als der beiden Halsschlagadern, oder eine der Bekkenadern, oder die Pulsadern Unterbauches, die Bauchschlagader, oder die des Gekröses wegnimmt, so wird wenigstens die Niere mit jedem Pulsschlage vier Skrupel Blut, und folglich in einer Stunde 19200 Skrupel, oder funfzig Pfunde, in einem Tage 1200 Pfunde, in funfzig Jaren 21,900,000 Pfunde.
Nun erhellt aus allen Beispielen von Fermenten, daß die Kräfte eines dergleichen Körpers nie unendlich seyn können, sondern daß allerdings ein gewisses Verhältnis des Ferments zu derjenigen Masse erfordert werde, welche man alteriren zu lassen entschlossen ist.
Es erhellet ferner hieraus, daß sich nicht alle Salze nach der Weise des Ferments verhalten und die beigemischten Körper in ihr Wesen verwandeln; daß diese Kraft merenteils dem Gewächsreiche eigen sey; daß alle Eigenschaften derjenigen Säfte, welche vom Blute geschieden werden, von der Art sind, daß sie durch keine Art von Gärung erhalten werden können, indem sie alle mit einander die Oele zerstören, oder sie wenigstens auf das innigste mit dem Wasser vermischen.
Es existirt in der ganzen Natur keine einzige Säure, oder keine einzige Art von Salzen, welche plözzlich aus Blute Harn machen, oder mit solcher Behendigkeit daraus absondern könnte, als im Menschen abgesondert wird.
Es haben nämlich alle Fermenten, um andren Körpern ihre besondre Natur mitteilen zu können, sowol Zeit, als Luft, nebst weiten Gefässen und einer höchst langsamen Bewegung, oder völliger Ruhe von nöten . Jch habe diese Sachen etwas weitleuftig berüret, weil eine andre sehr berümte Hipotese beinahe eben den Felern, als die Grundsäure, unterworfen ist und von einerlei Gründen umgestossen wird.
borellvs de mot. animal. L. II. Propos. 136 137 u. f.
§. 29.
Die Figur der Scheidelöcher (pori).
Es hat der berümte Hipotesenkünstler Renatus Descartes den Versuch gemacht, beinahe alle und jede Werke der Natur durch gewisse ausgesonnene körperliche Figuren, die zu seinen Absichten hinlänglich schienen, auszukünsteln und zu erklären .
Er unternam also ebenfalls, die Absonderung der Säfte in thierischen Körpern von gewissen Figuren der Scheidemündungen herzuleiten, welche geschikkt seyn sollten, die Figuren der abzusondernden Theilchen auszubilden.
Ueberhaupt verglich derselbe also die Absondrungswerkzeuge mit sieben von verschiedentlich figurirten Löchern.
Er ersann sich hiernächst im Blute verschiedne Figuren für die Theilchen des Blutes.
Man siehet also leicht, daß Theilchen von jeglicher Figur, wie solche im Blute mit herumschwimmen, sobald sie vermittelst des gewönlichen Umlaufes bei ihren Durchseihern anländen, vom Blute Abschied nehmen werden; so werden die dreiekkigen Theile durch die dreiekkige Löcher, die vierekkigen durch vierseitige, durch runde Röhren die runden Stoffe hindurchgedrengt werden; und so werden ferner die übrigen Figuren andre Löcher antreffen, um durch selbige wegen der Verwandschaft ihrer änlichen Figurausschnittr zu entwischen.
Es sezzte dieser Autor ferner hinzu, daß die Absondrungen aus der Ursache höchst genau vor sich gingen , weil ein jedes Löchgen einzig und allein Stoffe von seiner Figur durchlasse, und allen übrigen, die von andrer Figur wären, den Paß verweigere und sie zurükke stosse.
z. E. durch seine magnetische Ausflüsse und Figurchen des ersten Elements.
De homine. S. 15.
de formato fetu.
III. n. 25.
Menschen sind schon einmal so geartet, daß sie Freunde von Hipotesen sind, welche durch ihre begreifliche Einfalt, theils eine Aufgabe völlig zu entziefern scheinen, theils dem Verstande keine Kosten machen.
Folglich ergriffen sehr berümte Männer diese Siebhipotese mit einem geneigten Jubel , und sie verbanden die Grösse mit den Figuren derer Scheidelöcher, so daß man unter ihren Gönnern Männer von dem ersten Range findet .
Theodorus craanen de homine. S. 274. mit beigefügten Kupfern, um die Hipotese dadurch zu erläutern.
Phil. verheyen Anat. L. II. S. 292. Dominicus vilielminvs de sanguine.
Mathaeus georgi de homine. propos.
40. Guilielm. cockbvrne Oeconom. animal. und ohnlängst Hyacinth. vogli in fluidi nervei historia. S. 18. 19.
Joh. Alphons. borellvs de motu animal. L. II. Propos.
138. 140.
Jch habe oft die Erinnerung gegeben, weil ich die Erfarung von unglükklichen Exempeln vor mir habe, wie selten Sterbliche das Glükk haben, daß Dinge wahr sind, wenn sie sich ihrem Verstande ohne alle Schwierigkeit und von freien Stükken anbieten:
so wie ein Kind sehr selten im Erraten glükklich seyn kann, wenn es sich unterfinge, die Triebwerke einer sehr verwikkelten Maschine und die abgezirkelte Entzwekke von einem jeden Theile zu erklären.
Man entdekkte nämlich, nicht lange nach der Geburt dieser Hipotese, so viel Ungestaltetes daran, daß man sie so bereitwillig vor dem Gerichtshofe der Medecin verdammte, als man sie vor kurzem aufgenommen hatte.
Es beobachtete nämlich, wenn ich nicht irre, zu allererst Franz Glisson , ein Mann von mehr als mittelmäßigem Wizze, daß alle Wege im menschlichen Körper an sich rund wären, und daß alle Mündungen Zirkelschnitte beschrieben, welches seine gute Richtigkeit hat, so lange von Schlagäderchen, auch unter Vergrößrungsgläsern betrachtet, die Rede ist.
Jndessen war dieses der allererste Grund, Kraft dessen berümte Männer die Siebe der Scheidelöcher aus der Erklärung der Absondrungen verbannten.
De ventricul.
et intest. c. 23. S. 449. Holländ. Ausg.
Archibald pitcarn de motu sanguinis per minima. n. 15. Jacob. keil de secret. animal. S. 61. Herrmann. boerhaave Instit. rei medic. n. 255. Joh. Gorter angef. Ort. n. 38.
Man könnte für Kartesens Hipotese beibringen, nicht nur, daß sich dreiekkige Blutadern mit Zuverläßigkeit im menschlichen Körper zeigen lassen, sondern daß es auch nicht gänzlich unmöglich scheine, daß es ein fächriges Scheidewerkzeug, oder ein solches gebe, welches aus den Zwischenräumchen der Plättchen in Gestalt eines Siebes zusammengesezzet sey, und so viel mancherlei und mannigfaltig durchbrochne Löcher habe, als man immer verlange.
Es befinden sich ferner im Geblüte nicht nur Kügelchen, sondern auch Würfel vom Meersalze und Theilchen von andren Figuren, welche mit dem Blute zugleich umgeführt werden, und die sich wenigstens von einer gefälligen Einbildungskraft ausdenken lassen.
Folglich verwechselt Pitcarn zu Bestreitung der kartesischen Siebe die Waffen . Er zeigte also, wenn man die Löcher von erst welcher Figur machen wollte, daß solche alsdenn alle Theilchen von noch so ungleichartigen Figuren hindurchgehen lassen würden, sobald nur der gröste Durchmesser der Theilchen kleiner, als der kleinste Durchmesser der Scheidemündungen wäre . Folglich werden überall durch ein kartesianisches Sieb nicht blos Stoffe gehen, die für die Löcher eingerichtet und gleichfigurirt sind, sondern auch zugleich alle von zärtern Figuren, und folglich werden Stoffe von allerlei Figuren durch allerlei Siebe einen Durchgang finden.
Angef. Ort. n. 11.
Michelotti angef. Ort. Lex. I.
So müssen auch die Stoffe eine andre, als kuglige Figur haben, weil sie sonst von den verschiednen Figuren der Mündungen keinen Nuzzen hätten.
Sie mögen also eine andre Figur annehmen:
so wird wieder das Theilchen seiner Mündung gleich werden, und folglich in diesem Falle nicht hindurchgehen, noch durch eine sowohl abgepaste Mündung vom Blute geschieden werden, wenn gleich beider Figur und Grösse mit einander übereinstimmt.
Denn da das Theilchen nicht rund ist, so wird solches an irgend einer Ekke einen grössern Durchmesser haben, und so wird auch ebenfals das Löchgen, wenn es eben die Figur hat, selbst irgend einen grössern Durchmesser wo haben.
So oft nun zu gleicher Zeit der grössere Durchmesser des Theilchen, mit dem grössern Durchmesser des Löchgen übereinstimmig ist und hineinpasset, so oft wird solches hindurchgehen und vom Blute abgesondert werden.
Doch es ist dieses der einzige Fall, unter unzälbaren andern, da sonst der grössere Durchmesser des Stoffes ausserhalb dem grössern Diameter des Porus hinausfällt, und folglich in erst welchen kleinen Durchmesser des Loches hinabsinkt, folglich vom engen Loche zurükkegewiesen wird, und vom Blute nicht geschieden werden kann.
Es werden also, wie Pitcarne überhaupt richtig urteilt, die zurükkstossende Kräfte unendlichmal zalreicher, als der einzige Verstattungsfall seyn müssen.
Angef. Ort. n. 12.
Diesen Erweis des Pitcarne hat zur Zeit Peter Anton Michelotti , ob er gleich im Ernste kein Schuzredner von den Sieben und Scheidewegen war, dennoch, dem Ruhme eines Borells und Willhelmini zu gefallen, folgendergestalt beantwortet.
Es hält dieser berümte Mann davor, es könnten zwar Theilchen, wenn sich der gröste Durchmesser des Theilchen vom grösten Diameter des Loches verirrt hätte, an die Wände des Porus geworfen werden und nicht mit Gemächlichkeit durchkommen: allein sie könnten auch, von den nachfolgenden Theilchen auf den geraden Weg geleitet werden, und von ihnen eine solche Schwingung erhalten, bis beide Durchmesser aufeinander träfen und sie dadurch durch den Kanal kommen könnten.
Ebendas. S. 244.
Doch es könnte der Scheidekanal kegelförmig gebaut seyn, und er ist es in der That in dem Exempel der farblosen Schlagader, dergleichen in der Traubenhaut von roten Schlagadern entspringen.
Es wird aber der felerhafte Trieb des voranlaufenden dikkern Theilchen, in diesem Falle, so wenig im Fortrükken verbessert werden, daß hingegen das Uebel mit dem Fortgange zunimmt, und die Verstattungskräfte um desto kleiner werden, und die Gefar vor das Anprellen auf die Wand um desto grösser werden mus, je tiefer das mit seinem Loche niesstimmige Theilchen in den Kanal hinabgestiegen ist.
Was die Schwingungen, oder Schleuderung der Blutteilchen betrift, so nimmt man solche überhaupt ohne Erweis und ohne einen Beglaubigungsschein, den Versuche darüber ausfertigen müsten , zu Hülfe.
6. Buch.
1. Abschn. §. 22.
§. 30.
Die von den Durchseihern hergenommene Hipotese.
Es ist diese Hipotese mit der vorhergehenden ziemlich verwant, denn es unterscheiden sich Durchseiher von Sieben in so fern, daß in Sieben feste und trokkne Körperchen, in Durchseihern dagegen flüßige Säfte abgeschieden werden.
Es verlangt ferner diejenige Hipotese, welche ich vortrage, nicht zwar Löcherchen von bestimmter Figur, sondern Durchseiherlöcher, die mit eben demselben bestimmten Safte erfüllt sind, welcher, so lange ein Thier am Leben ist, von jeglichem Durchseiher aus dem Blute abgesondert wird:
es müssen also die Scheidegefäschen der Galle, von dem ersten Ursprunge des Menschen an, voll Galle, und eben diese Gefäschen des Saamens voller Saamen seyn.
Nun stellt man sich die Sache so vor, daß dieser Saft alle gleichartige Theile aus dem Blute an sich zöge, und alle fremdartige Stoffe zurükkestiesse.
Es pflegen dabei berümte Männer das Exempel von einem mit Wasser erfüllten Durchseiher herzunehmen, welcher kein Oel annimmt, und von einem mit Oele getränkten Durchseiher, durch den kein Wasser durchgelassen wird.
Es hat diese Meinung vor der obigen die Einfalt voraus, und sie hat sich bei einer unzälbaren Menge von Gelerten und, unter andern, bei dem Gottfried Willhelm Leibniz und, unter den Anatomisten bei, dem Jakob Benignus Winslow , um die andren Anhänger unberürt zu lassen, beliebt zu machen gewust .
Unter den erstern befand sich Bernhard Connor; siehe dessen Tentamen epistol. nach dem evangelio medici.
Bei dem P. A. Michelotti.
Memoires de l' Academie des sciences, vom Jare 711.
Nic. hartsoecker Suite des conjectures physiques.
P. Sylvan. regis Cours de philosophie. S. 596. J. Godfr. de berger de natur. hum. S. 127. J. Claud.
Adrian helvetivs Oeconom. animal. S. 162. Eclaircissemens. S. 68. Joseph Lieutaud, ein berümter Mann, in seiner Physiologie, S. 211. Essays d' anatomie S. 693.
Der berümte verdier Abrege d' Anatom. T. II. S. 88. Anton deidier de humorib. S. 23. Jacob parsons of generat. u. s. w. S. 171. 173.
Der berümte barbaut Splanchnologie S. 18. J. Baptist. mazino Med. mechan. L. I. n. 11. S. 21.
C. G. kratzenstein de diabete n. 28. Jacob shebbeare Princip. of practice.
T. I. S. 322.
Von diesen berümten Männern weichen diejenigen wenig ab, welche einem jeden Safte seine grössere Anziehungskraft gegen die festen Theile von bestimmter Dichtheit zuschreiben, welche eben machen soll, daß solcher durch ein dergleichen Röhrchen viel leichter hindurchgehen könne.
Es hatte diese Hipotese die Stimme eines Jsaak Newtons , eines Johann von Gorters , dieses so vortreflichen Mannes, und andrer, durch ihre Verdienste berümt gewordner Männer, auf ihrer Seite .
optiks L. III.
Query 31. S. 367.
Angef. Ort. I. n. 17.
kinneir of nerves S. 33. Neifeld S. 144.
Wenn sich unter den Gedanken dieser Männer einiger Unterscheid äussert, so scheinen sie doch alle darinnen übereinzukommen, daß sich gleichsam in einer jeglichen Scheidemaschine eines thierischen Körpers, ein Magnet von bestimmter Eigenschaft befinde, welcher nur gewisse Theile, und keine andre in dieses Werkzeug hineinzöge, es mag nun dieser Magnet in dem flüßigen Wesen, das das Werkzeug umgibt, und welches von je her und seit dem Anfange des Thieres an diesem Orte gewesen, oder in den festen Röhren des Werkzeuges seinen Sizz haben.
§. 31. Worinnen die Anziehungskraft der gleichartigen Theile wiederlegt wird.
So annemlich als sich die Einfalt von dergleichen Hipotesen bei Gelerten zu machen gewust, so wenig stimmen doch solche mit dem Baue der Dinge selbst überein.
Es verstatten nämlich alle gegenseitige Versuche nicht, daß man einen ursprünglichen Saft, womit ein jeder Theil eines thierischen Körpers von je her getränkt seyn soll, und welcher in erwachsnen Thiere beständig fortfaren soll, durch eben diesen Absondrungsdurchseiher hindurch zu flissen, annehmen könne.
Werden wir also zeigen, daß es keinen dergleichen fortwärenden Saft gebe, so ist zugleich dadurch der erstere Theil der Hipotese über den Haufen geworfen.
Es sind also die Säfte in der Frucht von denjenigen Säften eines erwachsenen Menschen, denen wir eben denselben Namen geben, und die in einerlei Werkzeuge abgeschieden werden, überhaupt verschieden.
Jn einer sich bildenden Frucht ist alles sanft, weich, eiweisartig, ohne Geschmak, ohne Farbe.
So ist die Galle aus der Gallenblase , in einem bebrüteten Hünchen, und eben so in der Frucht der Vierfüßigen, und so gar in der menschlichen Frucht, weder gelb, noch grün, noch scharf, oder bitter, und es nimmt die Stelle derselben, selbst in der Gallenblase, im Hünchen ein helles Flieswasser, in der menschlichen Frucht ein roter Leim ein, welcher sich zu Fäden ziehen lässet und geschmaklos ist, ein.
So ist, denn ich bin es dem Ansehn solcher berümter Männer in der That schuldig, daß ich ihre Gründe mit einer mehr, als gemeinen Neugierde untersuche, statt des Fettes ein Gallert in der zarten Frucht .
Memoir. sur la formation du poulet T. II. S. 192.
viridet du bon chyle. n. 254.
1. Buch.
Die Niere seihet ein sehr sanftes, schleimiges und geschmak- und farbeloses Wässerchen ab.
Jn der Gebärmutter der noch ungebornen Mädchen, befindet sich ein milchiger und sehr weisser Saft, da solcher in erwachsenen Jungfern schon bleicher und schleimiger ist.
So befindet sich auch an der Hinterfläche der Traubenhaut und der Aderhaut (choroidea) ein bleicher Saft, welcher vor dem gewönlichen schwarzen Farbenanstriche vorher geht.
Die Drüsen der Luftröhrenäste finden sich mit einer salzwasserartigen Milch erfüllt, und es tritt in erwachsnen Personen an deren Stelle ein völlig blauschwarzer Saft hinein.
Der Herzbeutel und das Ribbenfell der Frucht haben einen Ueberflus an einem roten Wasser, welches in erwachsnem Menschen, der gesund ist, helle aussieht.
Jn den Hoden der Frucht, männlichen Geschlechts, seihet die Natur blos ein geschmakkloses, etwas schleimiges Wasser, ohne Geruch, ohne Thierchen, und zwar in sehr geringer Menge durch, und auf dieses folget, im erwachsnen Thiere, ein sehr zäher, gelber Saame, welcher von sehr durchdringenden Geruche und voller lebendiger Thierchen ist.
Eben so sondert sich in Pflanzen, die noch jung sind, z. E. im Weinstokke, durch alle Gefässe ein helles Wasser ab:
wenn solche aber erwachsen sind, so wird darinnen ein herber und bittrer und in den Stengeln des Traubenbusches, wenn solche zu ihrer Reife gelangen, ein sehr süsser Saft abgeschieden.
Jn den Getreidearten sammelt sich anfänglich Wasser, hierauf Schleim, der im reifen Weizen zur Milch wird, und zulezzt ein Mehl, welches voller verbrennlichen Stoffe ist.
Wir haben zwar bereits der Pflanzen Erwänung gethan , indessen verdient es noch die Anmerkung des Edmunds Mariotte, daß wir sie hier berüren, und er meldet, daß sich in den anfänglichen Theilen der Pflanzen viel von einem Laugensalze, wenig Säure und, in erwachsnen Pflanzen, viel von einer säuerlichen Materie entdekken lasse .
Memoir. sur la formation du poulet. angef. Ort.
7. Buch.
1. Abschn. §. 4.
de la Vegetat. S. 162.
Wir haben also erstlich gezeigt, daß sich weder in der Leber, noch im Auge, in der Gebärmutter, in der Niere, im Zellgewebe, noch in irgend einem Durchseiher der Frucht, oder der Empfängnis, ein solcher Saft aufhalte, der auch in erwachsnen Thieren von gleicher Beschaffenheit und von einerlei Durchseiher abgesondert werde, und welcher, seines gleichen folgsame Stoffe aus dem allgemeinen Blutstrome an sich zu reissen, die Gabe hätte.
Folglich ist es nicht eben nötig, sich in die Untersuchung einzulassen, ob Durchseiher eine so getreue Wache halten, als man ihnen zugetraut hat, und ob das alles glaubwürdig sey, was man von den öligen Durchseihern erzält, daß solche blos Oele, und von den Wasserseihern, daß solche nichts, als Wasser in ihre Löcher aufnehmen.
Denn ob es gleich Personen gibt, welche solches bejahen , so felt es doch auch nicht an solchen, welche die Erfolge wiedrig befunden und bezeugt haben, daß ein mit Oele getränktes Pappier , besonders wenn sich Wärme dabei befindet , Wasser in sich sauge.
löscher Specim. anthropol. experim. S. 31.
El. camerarivs Tentamin. S. 144. Phil. verheyen L. II. S. 297. geelhavsen de secret. animal. n. 27.
helvetivs de glandularum structura. S. 65.
§. 32. Eben so wenig liegt in der festen Substanz der Röhrchen eine vorzügliche Neigung gegen gewisse Stoffe.
Noch vielweniger kann man zugeben, daß in der Anziehungskraft der festen Theile der Gefässe die Ursache verborgen liegen soll, warum dieser und kein andrer Saft in seinen bestimmten Gefässen erzeugt werde, indem solche sich vor allen Theilchen von fremder Art verschliessen müsten.
Es ist nämlich im menschlichen Körper keine Art von Durchseihern vorhanden, welche immer einerlei und niemals einen andern Saft bereiten sollten, welches doch nach dieser Hipotese allerdings immer geschehen müste.
Wir mögen nicht der Frucht erwänen, indem deren Säfte von den gleichnamigen Säften im erwachsenen Menschen unterschieden sind:
denn es werden, in erwachsenen Menschen, die Säfte von sehr geringen Ursachen bestimmt, daß sie von einerlei Durchseihern unregelmäßig abgeschieden werden.
Wir haben über diese Materie Beispiele angeführt; allein hier müssen wir noch die Hauptstükke selbst nachholen.
Es erzeugt also in noch so gesunden Mädchen die Gebärmutter sieben, oder acht und zwanzig Tage hinter einander einen schleimigen und zarten Saft, und, die folgende sieben, oder acht Tage darauf, ganz reines Blut.
Es dünsten die Hautgefässe in einem ruhigen Menschen ein subtiles Wässerchen aus: allein wenn man warmes Getränke trinkt, oder den Körper mäßig bewegt, oder die Kräfte des Gemütes anstrengt, so schwizzen eben diese Gefässe, ausser dem Wasser, noch ein Oel, nebst vielem Salze aus.
Man stelle die Ruhe wieder her, oder man verursache ein plözzliches Schrekken, oder eine Kälte an der Haut, so werden sie so gleich wieder nichts, als Wasser, oder überhaupt gar nichts durchseihen.
Bei der Harnerzeugung findet eben dieser Unbestand Statt.
Es pflegt in gesunden Menschen die Niere, gemeiniglich eine halbe Stunde nach dem Wassertrinken, ein dünnes Wasser, das ohne Farbe ist, nach der Harnblase zu senden.
Man warte noch eine Stunde, so ist solches schon gelb an Farbe und schärfer:
man trinke nicht, und man bewege den Leib, so wird wieder nach sehr wenigen Stunden, durch eben dieses Werkzeug, ein rötlicher, schwerer, mit Oel und Salze beladner Harn durchgeseiht werden.
Man nehme wieder das Getränke vor die Hand, und man halte sich ruhig, so wird der Harn bleicher und ungeändert seyn.
Es seihen die Milchgefässe in den Brüsten, ohne daß eine unverheiratete Frauensperson davon Empfindungen hätte, ein Wasser durch; wenn dieses Wasser entstanden ist, so keret solches dergestalt ins Blut zurükke, daß sich die so hellen Gänge, da sie an sich gros sind, dem Gesichte ganz und gar entziehen.
Nun bringe man an der, in nichts veränderten Brust, einen Reiz an der Warze hervor, so wird nunmehr etwas Saft, der voller Oel und einer käsigen Zähigkeit ist, aus denen, nunmehr an der gelben Farbe kenntlichen Gefässen herausbringen.
Es bringen die Schmierdrüsen (sebaceae) theils Milch, theils Schmier hervor . Jn die Fächer des Fettes ergiesset sich wechselweise Wasser, Gallert und Fett . Blos die Leidenschaften, oder Gemütsbewegungen, treiben durch die Haut, welche zu so zarter Flüßigkeit bestimmt ist, so gar Blut hindurch.
Merenteils findet in diesen Exempeln keine solche Ursache statt, welche die Dichtheit in den Scheidegefässen verändert hätte.
Wunden, sie mögen an einem Theile des menschlichen Körpers vorkommen, wo sie wollen, schwizzen anfangs aus den zerschnittnen Gefässen Blut, hierauf eine zarte salzwäßrige Flüßigkeit, und zulezt einen öligen und sehr zähen Eiter aus . Folglich wird durch einen und eben denselben Theil des Körpers, bald dieser, bald ein andrer Saft vom Blute abgeschieden.
eschenbach Anat. S. 327.
1. Buch.
4. Abschnitt.
7. Buch.
1. Abschn. §.
9.
Eben so seiht sich wieder einer und eben derselbe Saft, der durch seine Eigenschaften bestimmt wird, durch höchst verschiedne Werkzeuge hindurch.
Wir wollen das Wiederholen meiden und nur die Namen nennen.
Wir lesen, daß sich durch die Drüsen der Hüfte Milch ergossen , man weis, daß sich in Gelbsüchtigen die Galle in, und so gar durch die Haut begibt, und daß sie sich von den Nieren abscheiden lassen: man hat Nachrichten, daß sich der Harn durch sehr wunderliche Wege, in dem Magen, im Gehirne und im Munde gezeigt, daß sich Blut durch die Gänge des Schweisses , der Trähnen, des Nasenschleims, des Gebärmutterschleims, der Milch, des Saamens, der Harnröhre, des Fettes hindurchbegeben, und was dergleichen Exempel mehr sind, welche wir an gehörigem Orte umständlicher erzält haben.
Ebendas.
7. Buch.
1. Abschn. §.
9.
2. Buch.
Hieraus erhellet nun, daß ein jeder Saft an seinen Durchseiher so wenig gebunden sey, daß eben dieser Saft vielmehr sowol an mehr Orten entstehen, als daß einenlei Werkzeug auch mehrere Säfte absondern könne; man siehet ferner, daß gewisse Säfte, niemals gewisse Dichtheiten der Gefässe schlechterdings nötig haben, sondern daß überhaupt ein jedes Werkzeug andre Säfte erzeugen, und ein jeder Saft bald von diesen bald von jenen Werkzeugen hervorgebracht werden könne, so bald das Blut geschwinde oder mäßig zuflisset, die Nervenkraft stärker, oder schwächer wirkt, und eine von den oben erzälten Ursachen mit ins Spiel kömmt; ferner daß in jeglichem Werkzeuge ein andrer, als gewönlicher Saft, und erst welcher Saft in einem andern Werkzeuge erzeugt werden könne.
Doch wir schreiben dem Unterscheide an Dichtheit, auch aus dem Grunde wenig Vorrechte zu, weil man weis, daß sich in den ungeheuersten und in den kleinsten Thieren, z. E. in der Leber des Fisches, der die Kräuselmuschel bewont, und in der Leber des Elefanten, in den Brüsten des Wallfisches und der Maus, eine änliche Galle und ein änlicher Saft erzeugt, da es doch, anch nach meinen Versuchen, bekannt ist, daß die Dichtheit in den Gefässen grosser Thiere unendlichmal grösser, als die Dichtheit eben dieser Gefässe in den kleinen Thieren ist.
Es ist eine von den Saamenschlagadern des Pferdes, denn man hat diese Beobachtung am Pferde gemacht, ob sie gleich eine von den allerkleinsten und fast haarfein ist, demohngeachtet doch härter und dichter, als die Aorte am Kaninchen.
Da es also nötig ist, daß dichte Stämmchen auch dichte Aeste haben müssen, und da die dichte vorkommende Versuche zeigen, daß Membranen, Eingeweide und selbst die Drüsen in grossen Thieren dichter und härter sind, so erhellet hieraus, daß man die Hauptursache von dem Unterschiede der Absondrungssäfte nicht von dieser verschiednen Dichtheit der Gefässe herleiten müsse.
§. 33.
Die keilische Anziehungskraft.
Es hatte Jakob Keil den Namen der Anziehungskraft mit denen zunächst angefürten Autoren zwar gemein, allein es verband derselbe einen andern Sinn damit.
Er sezzte nämlich in die Theilchen, woraus das Blut besteht, Anziehungskräfte von zweierlei Arten; eine Kraft, vermöge welcher sie bei der ganzen Masse der Säfte bleiben müssen; eine zwote, vermöge welcher Theilchen von einerlei Art unter sich zusammenhängen .
So oft die erstere Kraft die Oberhand bekömmt, so bleiben alle in der gemeinschaftlichen Blutmasse zurükke.
Wenn hingegen diejenige Kraft siegt, vermöge der Theilchen untereinander zusammenhängen, so werden sich änliche Stoffe einander anziehen und sich, in einen besondern Saft gesammelt, vom Blute loswikkeln.
Es bleibet aber diese Kraft, mit der sich Theilchen anziehen, in Ruhe, wenn indessen diejenige Kraft abnimmt, die sie mit der ganzen Masse verbindet.
Folglich werden diejenigen Theilchen unter allen am ersten und am nächsten im Herzen selbst zusammenkommen, welche unter allen die stärkste Anziehungskräfte besizzen : am lezten werden sich diejenigen vereinigen und sich an Oertern, die vom Herzen am weitsten abliegen, versammeln, die sich theils mit geringerer Kraft anziehen, theils weniger feste sind.
Jndessen können doch auch die Figuren in den Anziehungskräften eine Veränderung hervorbringen, und selbige entweder vermeren, oder mindern helfen, und es stossen solche flüßige Dinge am ersten zusammen, um sich von dem Blute los zu machen, wenn sie aus kügligen Theilen bestehen und von sehr festem Wegen sind, langsam aber nähern sich flüssige Dinge einander, wenn sie ihres gleichen in mehreren Punkten berühren, dergleichen flache Stoffe thun .
De secret. anim. Prop. 7. 8. S. 66. 74. u. f. bianchi Histor. S. 42. Payen in der angef. Disp. und in dem Falle Cheselden S. 141. u. f.
S. 84.
S. 101.
S. 85.
Es ist leicht, wenn man auch die Sache nur überhin erwägt, einzusehen, daß selbst die Nachbarschaft des Herzens zu dem Unterscheide der Absondrungen sehr wenig beitrage, da im Herzen selbst der trägste von allen Säften, nämlich Fett in grosser Menge erzeugt wird, hingegen in Theilen, die noch so weit vom Herzen entfernt sind, die dünnsten Säfte z. E. die Ausdünstungsmaterie und der Nervengeist bereitet werden.
Es gibt ferner vielerlei Absonderungen, welche in höchst verschiednen Weiten vom Herzen gleich behende, nach dem Beispiele der wäßrigen Flüßigkeiten, hervorgebracht werden.
§. 34.
Das Anhängen der Stoffe an feste Theile von einerlei Dichtheit.
Man hat vor kurzem eine andre Hipotese, an welche man viel mehr Zieraten verschwendet, auf die Bahn gebracht, und es kömmt selbige in so fern mit der Neutonianischen überein, daß man das Geschäfte der Absondrungen, durch ein Anhängen, oder durch ein Anziehen, an die berürende Theile, welches nach der verschiednen Dichtheit der festen Theile bald stärker, bald schwächer seyn sollte, erklären wollte.
Jch gebe mir den Beruf, selbige mit mehr Unparteiligkeit und Genauigkeit abzuwägen, da sie das Eigentum meines ehemaligen so hizzigen Gegners, des George Ehrhard Hambergers war, und da selbige sich den Beifall verschiedner berümten Männer, die ich in der That hoch schäzze, zuwege gebracht hat . Man wird die Theorie davon bei einigen Schülern dieses vormals berümten Mannes lesen, so wie sie auch in derjenigen Dissertation, welche von der Akademie zu Boerdeaux den Preis erhalten hat, und in seinem grossen phisiologischen Werke vorkömmt.
Franciscus boissier Physiol. mechanic. element. und im Traktate de la maniere dont les medicamens affectent certaines parties du corps humain.
Ferner Ernst Anton Nicolai und andre.
J. Henric. geelhavsen de differenti fluidorum in corpore humano secretione. Strasburg.
1730. J. Daniel kvntschke de secretione in genere.
Witteberg. 1746.
Dissert. sur le mechanisme des secretions.
Burdigal. 1746.
Man mus erstlich aus der Naturlehre dasjenige Gesezze wiederholen, welches unser ehemalige Gegner festgestellt, daß sich nämlich alle und jede flüßige Körper an solche feste Körper anhängen, welche schwerer, als die Flüßigkeiten sind , und daß sie solches gegen Körper unterlassen, welche bei einerlei Umfange eine geringere Schwere haben.
Ferner so vermeren sich die Kräfte des Anhängers, wenn die eigentümliche Schwere des flüßigen und festen Körpers eine nähere Aenlichkeit mit einander hat: und es hängt sich erst welches flüßige um desto stärker, an erst welchen um etwas schwereren festen Körper an, je kleiner der Unterscheid in der eigentümlichen Schwere beider Dinge ist . Hingegen hängen Körper schwächer zusammen, je grösser der Unterscheid unter ihrer beiden eigentümlichen Schwere ist, und es findet endlich ganz und gar kein Zusammenhängen mehr statt , wenn sich zwischen beiderlei eigentümlicher Schwere die allerkleinste Uebereinstimmung äussert.
Elem.
Physic. n. 163. sauvages Elem. physiolog. S. 175. 177.
Hamberger ebendas. Sauvages ebendas.
hamberger Physiolog. S. 203.
Dieses ist nun der Grund von dem ganzen Unterschiede, welcher unter Säften, die in unserm Körper abgeschieden werden, herrschet.
Es sezzet der berümte Mann, daß alle Eingeweide eines thierischen Körpers insgesammt schwerer als alle die verschiedne Säfte sind : doch gebe es einige Eingeweide, deren eigentümliche Schwere mit gewissen Säften sehr nahe übereinkäme; folglich würden diese Säfte in diesen Eingeweiden von den Absonderungsgefässen angezogen und in diesen Röhren abgeschieden, indem die innere Schwere dieser Röhren mit der innern Schwere dieser Saftteile sehr nahe übereinkämen . Endlich so entstünden reine Säfte, wenn sich die schwereren Säfte an die leichtere festen überhaupt ganz und gar nicht anhingen , hingegen die leichtere von den viel schwereren festen so schwach angezogen würden, daß sie sich von dem Blute leicht trennen lissen und von den Mündungen weggestossen würden .
Ebenders. ebendas. S. 172.
S. 204.
hamberger Physiolog. S. 179.
Angef. Dissert. n. 24.
Ebendas. und n. 52.
Ebendas. Kuntschke n. 42.
Es bestand also dieser Mann darauf, daß alles nicht nur mit den allgemeinen Gesezzen der Natur, sondern auch mit dem besondern Baue eines thierischen Körpers einstimmig sey.
Es hängen sich nämlich die Säfte des menschlichen Körpers allerdings an ihre Wände an, und sie werden nur von solchen Eingeweiden abgesondert, deren eigentümliche Schwere ihrer Schwere ganz nahe komme.
Um dieses zu zeigen, so sezzet er voraus, daß sich die eigentümliche Schwere der Eingeweide so gegen einander verhalte, als die Schwere der aufgetrokkenten Eingeweide, nach dem ihre Säfte verflogen sind . Denn nun hätte man die festen Theile in dem Zustande ihrer Reinigkeit, indem blos die Säfte verraucht wären.
Die Dichtheit die dem ganzen Eingeweide wesentlich ist, sey auch zugleich die Dichtheit aller einzelnen Fasern in diesem Eingeweide .
Dissertat. de secreti. n. 29.
Angef. Dissert. n. 44.
Nun gehen in einer Kuh von der grauen Gehirnsubstanz wenn solche zehn tausend Theile wiege, durchs Trokknen 8508 Theile verloren: von der grauen Substanz des kleinen Gehirns 8450; von den Gekröse-Speicheldrüsen und der grossen Gekrösedrüse 7991.
7950. 7390. und 6971; von der Niere 7850; von der Leber |7102.
Ein Hund verliere, im Auftrokknen, von den Hoden 8400 Theile, von der grauen Gehirnsubstanz 8096, von den Nieren 7910, von der Leber 7696, von den Kinnbakkendrüsen 7640.
Folglich sey, nach dem Obigen, die eigentümliche Schwere der Gehirnsubstanz, nach dem ersten Exempel 1492, an den Ohrendrüsen 2056, an den Nieren 2174, an den Drüsen des Kinnbakkens 2660, an der Leber 2898 . Und also sey die Leber unter allen Eingeweiden das schwerste, auf dieses folge, nach der Reihe, die Niere, die Speicheldrüsen und das Gehirn .
Physiolog. S. 188. Angef. Dissert.
Physiolog. S. 190. Angef. Dissert. ebendas.
Da die ganze Schwere an der Natter 96 Gran ist, so befanden sich an Flüßigkeiten nur 421/2 Gran.
Memoir de l' Acad. des scienc.
1732. S. 26.
Angef. Dissert. n. 37.
Nun verhalten sich die Schweren, der an jedem dieser Oerter abgesonderten Säfte, überhaupt nach einerlei Ordnung, und es sey die Schwere der Galle in einer Kuh 395 , die Schwere des Harns 397.
Es sey der Speichel um etwas leichter, als der Harn, nämlich wie 3941/2 zu 3991/2, und wenn der Harn in Kühen schwerer zu seyn scheint, so verbessere sich dieser Feler im Schweine und Kalbe, indem die Galle in diesen Thieren schwerer sey, als der Harn.
Physiolog. S. 190. angef. Dissert. S. 25.
Es hätten wieder andre berümte Männer die eigenthümliche Schweren der Säfte im menschlichen Körper mit andern Zalen ausgedrükkt.
So habe der berümte Silberling in der Milch 277 Theile, im Salzwasser oder Flieswasser 274, in der Galle 272, im Harn 271 im Speichel 267 Theile gefunden , und es hätten endlich die Geister, als die leichteste von allen Absondrungen, ganz und gar keine Schwere .
Da nun die Leber 1083 Theile, die Haut 1067, die Nieren 1050, die Kieferndrüsen 1043, die Halsader 1034, die Drüsen unter der Zunge 1007 wiege, so erhelle offenbar hieraus, daß sich die Schweren der Scheidewerkzeuge eben so, als die Säfte verhalten.
Silberling oft angef. Ort. S. 15.
Den Speichel ausgenommen, da das Wasser 261 Theile beträgt.
sauvages Diss. sur les medic. S. 28.
hamberger Element.
Physiolog. S. 174.
Sauvages angef. Ort. S. 27. 28. 29. da das Wasser 1000 Theile ausmacht.
Jch übergehe, was dieser berümte Mann von der Verbindung der Richtungslinie der Theilchen, welche sie von dem Herzschlage und der Anziehungskraft empfangen, und von denen Winkeln, die Gefässe mit ihren Stämmen machen, erinnert, indem fast alle Hipotesen dieses mit einander gemein haben, und es eine Sache ist, welche der Meinung dieses Mannes weder etwas gibt, noch nimmt.
Angef. Dissertat. n. 15. 17. 47.
Ebendas. n. 5. 10. 11. u. f.
§. 35. Ursache, warum man diese Meinung nicht gelten lassen darf.
Man hat bereits längst durch viel genauere Versuche diese Gesezze wiederlegt , Kraft welcher, das Anhängen an feste Körper von dichter Beschaffenheit grösser seyn soll, und es beweisen diese Versuche daß sich auch die schwerste Flüßigkeiten an feste Körper von einer geringen Schwere anhängen.
So hängt sich an Glas und Pappier Queksilber, ebenfalls an Pappier Vitriolöl , an verschiedne sehr leichte Körper der Mennigbalsam und andre sehr schwere Farbenmaterialien, so wie mit Blei versezztes schweres Zinn an ein reineres Zinn, ein Mengsel aus Gold und Silber an Silber, und Gold an den Vitriolgeist.
Man weis es ferner aus dem Erempel von Metallen, daß schwere Säfte feste Körper von geringerer Schwere auflösen, so wie eben dieses Vitriolöl die thierische Theile zernaget , und daß in allen diesen Auflösungen keine von den Hambergerschen Regeln statt findet.
Es machet nämlich der schwerere Salpetergeist das leichtere Silber flüßig, und es löset das leichtere Königswasser das schwerere Gold auf . Es lässet sich also mit keinem Scheine der Warheit behaupten, daß sich nicht flüßige Körper an einem leichteren festen Körper anhängen sollten, und so ist es auch wieder alle Versuche, daß sich flüßige Dinge an feste desto hartnäkkiger anhängen sollten, je schwerer diese feste Körper wären: und es trägt endlich die änliche Schwere in flüßigen und festen Dingen, nicht das mindeste zu einem leichteren oder mühsamern Zusammenhängen bei.
P. v. mvsschenbroek Instit. physicar. S. 267. 268. Franeiscus lamvre de secretionum in corpore humano mechanismo. S. 18.
Es ist nämlich ein Werk dieses berümten Mannes, ob es gleich einen andern Namen zur Aufschrift hat.
Der vortrefliche Car. Aug. a bergen Position S. 19.
Respons. ad sauvages Physiolog. S. 189.
Der berümte Hundertmark de vera mereurii virtute. S. 13.
Wenn es nun war ist, daß diese Grundsäzze, worauf der Verteidiger derselben, welches ein Mann von größrer Hizze, als Gelassenheit war, seine ganze Hipotese erbaut hatte, unrichtig sind, so hätten wir auch die Freiheit, eine so weitleuftige Streitigkeit in die Kürze zu fassen.
Allein wir wollen seinem Ansehn auch nicht einmal das Recht entziehen, die Sache stükkweise durchzugehen.
Es ist gar nicht der rechte Weg, die eigentümliche Schwere der Eingeweide auf die Art zu bestimmen, wie sie der berümte Mann zu bestimmen gesucht hat.
Es nimmt derselbe nämlich sehr was unzuverläßiges an, wenn er haben will, daß sich die ware Schwere der rükkständigen Grundstoffe in den Eingeweiden, wenn man das Wasser daraus vertrieben, entdekken lasse.
Denn es bleibet, in noch so getrokkneten Eingeweiden, ein so deutliches Fett zurükke, und es hängt dasselbe an den Fasern und Gefässe so feste an, daß dieser berümte Mann die Stärke der Warheit selbst empfunden.
Er gestehet es, daß man die eigentümliche Schwere durch das Austrokknen nicht genau bestimmen könne, und er bedient sich in dieser Absicht der Wiederlegung seiner eignen Versuche zu seinem Vorteile . Denn da nach der Austrokknung von den Speicheldrüsen mehr Materie, als von der Leber übrig bleibt, und eben hiedurch die Analogie in der Ordnung der Schwere der Eingeweide und Säfte entkräftet wird, so gibt der Verfasser zur Antwort, es bleibe etwas öliges und schmieriges an diesen Drüsen hängen , wodurch das Gewichte vermeret würde:
er bedienet sich endlich dieser Anmerkung mit so vieler Freigebigkeit, daß er auch gestehet, das Gehirnmark behalte, wegen der Menge Fett, eine grössere Schwere übrig, als es billig thun müste.
Es siehet aber jedermann leichtlich ein, daß ein jeder körperlicher Theil, in dem Hambergerschen Auftrokknen, um desto mehr von seinem vorigen Gewichte übrig behalten werde, je mehr Fett er an sich hat, indem dieses durch das Auftrokknen nicht verloren gehe; man könnte diese Menge Fett viel besser durch ein Ausdünsten des Wassers, als das ware Gewicht der Gefässe, woraus ein Eingeweide besteht, finden, und es scheinen aus der Ursache die Nieren und die Speicheldrüsen mehr von ihrem alten Gewichte übrig behalten zu haben, als ein anderes Eingeweide, weil sie eine grössere Menge Fett enthalten.
Physiolog. S. 185. 186.
Angeführte Dissert. S. 24. n. 37.
Allein, wenn man die eigentümliche Schwere der Säfte mit der eigentümlichen Schwere der Absondrungswerkzeuge etwas näher vergleicht, so offenbaret sich die Sache immer mehr und mehr, daß sich nämlich zwischen beiden Schweren kein beständiges Verhältnis sezzen lasse.
Wir wollen eben die Schwere, die der vortrefliche Mann von den Säften selbst angibt, annehmen, da die Galle am schwersten ist, auf sie der Harn, und denn das Wasser, und endlich der Speichel folgt; ob wir gleich diesem Manne, was den Speichel betrift, andre Versuche entgegenstellen könnten, welche den Speichel schwerer, als den Harn machen . Nun sezze man noch zu allerlezt in diese Reiche den Saamen hinzu, welchem der vortrefliche Mann die allergröste Schwere unter allen menschlichen Säften zuschreibt , und welcher allerdings im Harne zu Boden sinkt:
man füge noch zulezt das Fett hinzu, welches in der That leichter, als Wasser und Speichel ist, man nehme ferner noch den Nervensaft, als den leichtesten Saft, nach dem eignen Zeugnisse des vortreflichen Hambergers, mit in die Reiche, so wird solche, um vom schwersten anzufangen, folgende seyn, Saame, Galle, Harn, Wasser, Speichel, Fett, Geist.
Lamure angef. Ort.
Er ist doppelt so schwer, als Blut. bvffon Hist. natur. T II. S. 71.
Der Saame sollte im Wasser zu Boden fallen. sylvivs de generat. human.
Er ist im Widder so dikke, daß er in der Luft gerinnt, und blos von der Wärme flüßig gemacht wird. Ebenders. Tom. V. S. 21.
Nun wollen wir uns auf die Durchseiher dieser Säfte besinnen, wie sie uns die Erfarungen des berümten Hambergers nennen, und sie werden also auf einander folgenden.
Am schwersten wiegt die Kieferndrüse, welche Speichel erzeugt , leichter die Leber, Niere, die graue Gehirnsubstanz, die Hode . Nun sehe man, wie schlecht diese Reihe mit der vorigen übereinstimmt.
Es entstehet der Saame, der doch die gröste Schwere hat, in dem leichtesten Werkzeuge von allen.
Die Galle, welche den Speichel um ein ansenliches an Schwere übertrift , wird von einem Durchseiher bearbeitet, welcher leichter, als der Durchseiher des Speichels ist.
Die Geister, von der kleinsten Schwere, werden in dem so schweren Gehirne abgeschieden.
Jch habe nämlich aus zuverläßigen Versuchen gelernt, daß die graue Gehirnsubstanz im Wasser hurtig niedersinkt, und es gesteht es Hamberger von dem Marke ebenfalls, daß derselbe sehr schwer sey . Nun sollten, nach der Hipotese dieses berümten Mannes, die Geister, indem ihre Schwere so viel als gar nichts ist , von der grauen Gehirnsubstanz unendlich stark zurükke gewiesen werden . Und also sieht man, daß sich die leichtesten Flüßigkeiten in den schwersten Werkzeugen, und die schwersten in den leichtesten erzeugen.
Selbst das Queksilber, welches so sehr alle feste Theile überwiegt, tritt so gar vor sich in die kleine Gefäschen, wenn es von einem leichten Gewichte geprest wird, und so gar bis in die so leichte Röhrchen tief hinein, und wird so gar durch die zarte Gefäschen, welche sich für den Dunst der Haut öfnen , und durch die Röhrgen der wäßrigen Flüßigkeiten im Auge durchgeseiht.
hamberger Physiolog. S. 190.
Die Hode verhält sich zur Leber wie 1600 zu 2304. Ebenders. ebendas.
Zu ihm verhält sie sich wie 272 zu 261. Silberling angef. Ort.
Es verhält sich zur Leber, wie 3106 zu 2304. Hamberger angef. Ort.
hamberger, sauvages Elem. physiolog. S. 175.
S. 479.
Jm Blasenwasser der blasenziehenden Mittel ist Queksilber.
Lond. Mag. 1755. Supplem. wie wir längst angefürt haben.
Man könnte auch noch hier beibringen, was man von der Anhängungskraft der Säfte mit Zuverläßigkeit zu sagen weis.
Es verhält sich diese aber ganz anders, als das eigentümliche Gewichte.
Denn da der berümte Mann die Schwere für den Speichel 85, für die Galle 76, fürs Wasser 74, für den Harn 72, so hielte das Zusammenhängen folgende Ordnung: der Speichel 30, die Galle 30, der Harn 10, das Wasser 10. Folglich ist die Anhängungskraft des Harns unendlichmal kleiner, als seine Schwere, indem selbiger dreimal weniger, als die Galle zusammenhängt , folglich von geringem Verhältnisse und [Formel] weniger schwer ist.
Ein andrer unter den mechanischen Aerzten, gibt durch seine Versuche eine viel grössere Abweichung der Anhängungskräfte von der Schwere an.
Es hat nämlich der Harn, welcher um etwas leichter, als Wasser ist, ein viermal, der Speichel eine achtmal, die Galle eine gleichmäßige, Talch, welches leichter als Wasser ist, eine dreimal, und das so leichte Pech eine 256 mal grössere Kraft sich anzuhängen .
Doch es ist, in der Hipotese des vortreflichen Hambergers, am meisten die Rede von dem Anhängen an die haarfeinen Gefässe, und es ist in keiner Absicht die Frage von der Schwere, als nur in so fern solche das Anhängen determinirt.
Lamure angef. Ort. am Ende.
Haemast. S. 43.
Endlich so reden alle die Gründe, welche wir wieder die eigentümliche Kraft der Eingeweide, wodurch blos gewisse bestimmte Säfte hervorgebracht werden sollen, vorgetragen haben , wieder die Meinung dieses vortreflichen Mannes.
Es wird nämlich bald ein Schleim, der leichter, als Wasser ist, bald ein schwererer in einerlei Werkzeuge abgeschieden; eben so begibt sich, entweder nach dem Willen des Anatomisten, oder Kraft der gebietenden Natur , Flieswasser, Wasser, Fett, in einerlei Fächerchen hinein, und es werden bald diese, bald jene Säfte in einerlei Werkzeuge abgeschieden, ob man gleich, mit keinem Scheine der Warheit, sagen kann, daß die eigentümliche Schwere dieses Durchseihers eine Veränderung erlitten hätte.
n. 30. 31. 32.
Senac angef. Ort. T. II. S. 101.
7. Buch.
1. Abschn. §.
8.
Wiederum scheidet sich ein und ebenderselbe Saft, oder doch ein höchst änlicher, z. E. einerlei Speichel, in Werkzeugen von verschiedner Schwere, nämlich in den Ohrenkieferndrüsen, in der grossen Gekrösedrüse ab, da doch diese Drüsen von verschiedner Schwere sind, und sich wie 2050, 2660, 3020, folglich ungemein von einander unterscheiden . Dahingegen entstehen Säfte von höchst verschiedner Schwere z. E. die Geister und Speichel, als deren Werkzeuge sich wie 1900 und 2050 verhalten, und einander so nahe kommen, daß sich in der ganzen Reihe, welche der vortrefliche Mann angegeben, kein mehr verwantes Gewichte entdekken lässet, dennoch in Durchseihern von wenig verschiedner Schwere .
hamberger Physiolog. S. 188.
Wenn man die Ohrendrüse mit dem verlängerten Marke vergleichet. Ebenders. ebendas.
Ferner so gelten diejenige Anhängungskräfte, welche bei ruhigen Säften statt finden sollen, nicht auch eben so wol bei denjenigen menschlichen Säften, welche schnell in Gefässen strömen, und welche eine so grosse Geschwindigkeit besizzen, daß die Anhängungskraft, mit gedachter Geschwindigkeit verglichen, darunter völlig verschwindet.
Aus der Ursache dringt der vortrefliche Mann so sehr darauf, daß Absondrungen einzig und allein an solchen Orten geschehen, wo sich das Blut recht langsam bewege . Allein, wenn es welche träge Absondrungen gibt, so gibt es gewis auch schnelle, und welche folglich dergleichen Langsamkeit ganz und gar vernichten.
Es seihen sich in einer einzigen Stunde, durch eine einzige Niere bei Personen, welche Gesundheitswasser trinken, 200 Unzen Harn durch.
Jn der Betrübnis rollen Trähnen geschwinde hintereinander die Wangen hinab.
Man sieht, wie die Ausdünstung vom Gesichte und von der ganzen Haut, in damfenden Nebel aufsteigt.
Ferner habe ich selbst , und der beste Freund des berümten Hambergers, Franz Boißier gezeigt, daß unsre Säfte keine solche Langsamkeit vertragen, daß sie sich den Anhängungskräften unterwerfen lissen, sondern daß das Blut, auch in den kleinsten Gefässen, mit einem reissenden Strom herumgefüret werde.
Angef. Dissertation n. 19. u. f.
Lamure S. 18.
6. Buch.
1. Abschn. §. 30.
6. Buch.
1. Abschn. §. 29.
Es ist so offenbar, daß der vortrefliche Erfinder dieser Hipotese alles dieses empfunden habe, daß er sich, als ein Mann, der sich sonst auf seine Kräfte wohl verstand, dennoch zu verschiednen Entschuldigungen von selbsten hinablies.
Er bekräftigte zum Exempel, daß das Fett allerdings von dem Wasser, seiner Schwere nach, wenig verschieden sey : er gestand es, daß Gefässe und Eingeweide nicht gleiche Dichtheit hätten, wenn sich Wasser in die Fächerchen des Fettes hinabzöge; endlich so sezzet er den subtilen Unterscheid, zwischen der eigentümlichen Schwere eines Eingeweides, und dem eigentümlichen Gewichte der innern Membrane der Scheidegefässe in dergleichen Eingeweide auf solche Schrauben, daß er allemal seine Zuflucht zu der eigentümlichen Schwere der innern Membranen dieser Gefässe nehmen konnte , so oft die Schwere des ganzen Eingeweides mit seinen Absichten nicht übereinstimmen wollte.
Es sahe nämlich dieser bedachtsame Autor wohl ein, daß man sich durch keinen einzigen Versuch von der eigentümlichen Schwere dieser Wände versichern, und ihn also aus seiner Freistäte vertreiben könne.
Physiolog. S. 197. da es in der That mehr davon, als irgend ein Saft im Menschen, unterschieden ist.
S. 199.
Es dringt durch Leichname durch.
Und an Leichnamen hat dieser vortrefliche Mann alle seine Schweren und Dichtheiten gemessen.
Physiolog. S. 180. 198. Dissert. cit. n. 26.
Folglich mus man diese ganze Hipotese bis so lange weiter aussezzen, als man, mittelst besserer Versuche, die Kräfte des Zusammenhanges, mit dem Verhältnisse der eigentümlichen Schwere besser vereinigen und die Schwere der Scheidemaschinen zuverläßiger bestimmen wird.
§. 36. Lamurs Hipotese von der verschiedenen Dichtheit.
Ein mechanischer Arzt Franz Lamure, wälte sich vor kurzem einen andern Weg, um die Geheimnisse der Absondrungen zu entwikkeln.
Es sezzte selbiger zum Grunde, daß die Scheideröhrchen in allen menschlichen Durchseihern so enge wären, daß sie die Stoffe der Säfte nicht ehe in sich nähmen, als bis solche von einer neuen Gewalt hineingetrieben würden . Es hätten nämlich unsre Gefässe, so lange wir leben, jederzeit ein Bestreben, sich zu verengern , indem eine Schlagader in einem todten Körper doppelt so enge, als im lebenden Thiere sey.
Solchergestalt runzeln sich die inwendige Membranen der zusammengezogenen Gänge zu Falten , diese Falten verengern den Kanal ungemein, und machen ihn überhaupt um neunmal enger.
Angef. Dissert. n. 25. S. 31.
S. 32.
S. 33.
Nun können diese Engen nicht überwältigt werden, wofern nicht die, durch Schnelligkeit und Dichtheit entstandne Kräfte eines jeden Saftes, so sehr anwachsen, daß sie den Wiederstand der Ausführungsgänge zu überwinden vermögen . Folglich werden die Auswurfsgänge gleichsam gegen alle diejenige Theilchen verschlossen bleiben, deren Nachdrukk kleiner ist, als die wiederstehende Kraft eines absondernden Kanals.
Und so oft gemischte Säfte sich zu einerlei Durchseiher hinbegeben, so würden blos solche zugelassen, deren Gewalt hinreichend sey, die zusammensinkende Oefnung des Scheidekanals auseinander zu dehnen und zu erweitern , wenn indessen solche Theilchen zurükke gewiesen werden, die eine kleinere Gewalt mit sich bringen.
Ebendas.
S. 34.
Da dieser Gelerte ferner gewar wird, daß stärkere Säfte dem ohngeachtet doch durch schwächere Werkzeuge nicht abgeschieden werden, und daß der Harn, welcher sich wie 15 verhalte, nicht zu den Speichelwegen, da der Speichel doch von kleinerem Nachdrukke sey, und sich wie 11 verhalte , übergeht, so nimmt derselbe seine Zuflucht zu den Nerven , welche, da sie in Drüsen zalreicher zugegen wären, die Zusammenziehungskraft dieser Durchseiher vergrössern könnten.
Was die Leber aber betrift, so bedient er sich, da der Speichel, der Harn und andre wäßrige Säfte, der Hipotese gemäs, notwendig in die Wege der Galle treten müsten, dieser Ausflucht, das Blut, woraus die Galle verfertigt wird, habe keinen Ueberflus mehr an wässrigen Theilchen, um diese zu verschwenden .
Ebendas.
S. 35.
S. 38.
Doch es bestätigt kein Versuch diese so erstaunliche Enge in den Ausführungsgängen.
Es haben vielmehr berümte Männer, und unter andern so gar Freunde des Autors, behauptet , daß die kleinsten Gefässe in den Eingeweiden vielmehr von einer losern Spannung sind, als in den Muskeln und in andern Theilen, die im Körper nicht das mindeste abzusondern haben.
Ein andrer berümter Mann hat so gar ohne Hipotese gelehret , daß die innere Haut in den Schlagadern der Eingeweide lose, weich, gerunzelt, fast zerreibar, und das Zellgewebe aufgelokkert sey.
Unter den Ausführungskanälen gibt es in der That, welche offen stehen, und in welche sich die Luft, die viel leichter und des kleinsten Nachdrukks fähig ist, auf die leichteste Weise hineinbegibt, wie man an der Niere und den Fächerchen des Fettes sehen kann.
Zu viel Nerven in den Drüsen sind eine Sache, welche der Zergliedrungskunst wiederspricht .
Daß das Blut in der Leber nicht wasserreich genung sein soll, stimmt mit der Natur des Bluts in der Pfortader nicht überein, indem selbiges sein Wasser nicht nur von den Schlagadern her hat, sondern ausserdem noch einen reichlichen Zuflus von dem, aus dem Gedärme wieder eingesognen Wasser, erhält, vielmehr flüßiger, als das Blut in andern Organen, ist, und eine geringere Neigung zum Dikkwerden äussert .
sauvages Memoires de l' Academie de Berlin.
1755. S. 49.
Vergleichet indessen damit das 1 Buch.
2. Buch.
7. Buch.
2. Abschnitt. §.
2.
Vergleichet damit, das 5. Buch.
1. Abschnitt.
6. §.
Man ziehe noch hieher, was wir künftig, aus den Versuchen des Mekels, Faselius und andrer berümten Männer, an seinem Orte, anfüren wollen.
Register über den zweeten Band der von Hallerschen Phisiologie.
Fünftes Buch.
Das Blut.
Erster Abschnitt.
Das Blut, allgemein betrachtet.
§.
1. Wie viel Blut in den Gefässen des menschlichen Körpers enthalten sey Seite 1
Berechnung, welche von dem abgezapften Blute hergenommen worden 2
- 2.
Diese Rechnung ist nicht richtig, weil vom Blute ein grosser Vorrath noch in den Gefässen zurükke bleibt 3
- 3. Berechnung, von starken Verblutungen hergenommen.
5
Wie gros hier die Verschiedenheit sey. 9
- 4.
Es ist das Blut der Schlagadern von dem, in den Blutadern sehr wenig, oder in nichts unterschieden 11
Harvey verwirft ebenfalls allen Unterscheid 12
Wer seiner Hipotese zum besten, davon anders urteilen müssen 13
und das Schlagaderblut vor dünner ausgegeben 13
oder gegenteils für dichter gehalten 15
- 5. Schwerlich ist beides unter sich verschieden, und es hat das Schlagaderblut mit dem in den Blutadern einerlei Farbe 16
und so auch einerlei Schwere gemein 19
- 6.
Ob sich unter dem Blute der verschiednen Schlagadern ein Unterscheid merken lasse 20
- 7.
Es hat das Blut in lebendigen Menschen eine gute Röthe 22
Es wird in Krankheiten bleich 23
Oftermals lässet sich die Nahrungsmilch in dem Blute sichtbar machen 24
Schwarzes Geblüte.
26
§. 8. Blut gerinnt von selbst 27
Auch in den kalten Thieren 28
Noch stärker in Personen, welche heftige Leibesübungen vornehmen 29
So wie in Fiebern und andern Krankheiten mehr 30
- 9.
Auch in lebenden Menschen und Thieren 32
- 10. Falsche Blutgewächse (polypi) 35
- 11. Ware Blutgewächse 37
Deren Bau 83
Zeichen eines waren Blutgewächses, von der Erweiterung des Herzens 40
Von den Zufällen hergenommen 40
Ursachen eines Blutgewächses 42
Welche Schriftsteller zuerst von Blutgewächsen geschrieben.
43
Zweeter Abschnitt.
Die Grundstoffe des Blutes.
§.
1. Die Wärme im Blute Seite 44
Jn welchen Thieren das Blut warm sey 45
Jn welchen es, uneigentlich gesagt, kalt seyn soll 45
Jn welchen es wirklich kalt sey.
47
- 2.
Ob das Blut jederzeit wärmer, als der Luftkreis sey 49
Die mittlere Sommerwärme, 50
Grössere Wärme 50
Exempel von der grösten Hizze und deren Stufen 51
Wie gros die Hizze sey, welche Menschen erdulden können 53
- 3.
Die Wärme im menschlichen Blute ist nicht allezeit stärker, als die Luftwärme, welche wir mit dem Atem in uns ziehn 55
Wie gros die mittlere Blutwärme sey, 55
Wie auch die allergröste 56
- 4.
Die verschiednen Theile im Blute 58
Der von frischem Blute aufsteigende Damf 58
Jst leichter als das übrige Blut 59
- 5.
Der rote Theil im Blute, oder cruor, 60
Jst schwerer als das Salzwasser 60
Und als Wasser 64
Dessen Schwere gegen das Wasser verglichen 64
- 6.
Der dikke Theil des Blutes verwandelt sich von freien Stükken in eine gleichsam schiefrige Leber 65
Auch wenn er ohne Salzwasser ist 66
Stärker von Wärme 68
Und Fiebern 69
§. 7. Eben dieser Theil löset sich, sich selbst überlassen 69
Auch im lebenden Menschen 70
Oder in schwächlichen Personen 71
Oder in bösartigen Fiebern auf, d. i. er zerflist 71
§. 8. Proportion des Roten und des Salzwassers im Blute 73
Wird von diesen so, von andern anders angegeben 74
Nachdem sie mit frischem oder altem Blute ihre Versuche gemacht haben 75
Oder weil die Säfte eine verschiedne Natur an sich haben 75
Der Vorrat des Salzwassers vermindert sich mit dem Alter 77
- 9.
Die Kügelchen des Roten 78
Sind vornämlich in kalten Thieren sichtbar, 79
Vom Malpighi entdekkt 80
Besonders aber von Leeuwenhoeken beschrieben worden 80
- 10.
Diese Kügelchen sind keine feichte Oelbläschen 81
Keine durch die Anziehungskraft entstandne runde Körperchen, sondern wirkliche und beständige Grundstoffe im Blute, und kommen nicht in andern Säften vor 82
- 11. Jhre Figur.
Ob sie in kaltblütigen Thieren flach sind 83
Dazu ist kein Anschein 84
Denn sie sind an sich dikke, und in keinerlei Durchmesser klein zu nennen 84
- 12. Jhre Grösse.
Ob selbige in allen Thieren einerlei sind 86
Ob sie in andern Thieren anders beschaffen sind 87
Welches ihr Durchmesser sey, wenn man ihn gegen einen Zoll hält 87
Verschiedne Maaße berümter Männer 87
Jhr Durchmesser scheint ungemein klein zu seyn 88
- 13.
Die Farbe.
Ob sie in dichten Haufen rot erscheinen 89
Es ist ihnen eine eigentümliche Röte wesentlich 89
- 14.
Die Menge der roten Kügelchen ist in starkbegliederten Personen zalreicher 90
Jn kalten Thieren nicht geringe 91
- 15.
Ob sich ihre Figur verändern lasse.
Wer dieses bejahet habe 92
Es scheint noch sehr zweifelhaft zu seyn.
93
- 16.
Man hat vorgegeben, als ob sie voller elastischen Luft wären 94
Doch dawieder streitet die Schwere, Farbe und ihre Art, daß sie sich durch keine Kälte verdichten lassen 95
So wenig, als sie sich durch die Wärme ausdehnen lassen 96
§.
17. Ob die roten Kügelchen aus kleinern Kügelchen bestehen 97
Versuche des Leeuwenhoeks darüber 97
- 18. Andre Schriftsteller haben ebenfalls kleinere Kügelchen, als die roten sind, gesehen 100
Das Boerhaavische Sistem der stufenweise abnehmenden Kügelchen 102
- 19. Einwürfe des Tabors, Lancisius, Brendels 103
Und Senaks. 104
- 20. Grössere Kügelchen, welche zersprungen sind, sind nichts als Blutgerinnungen gewesen 105
Man hat nie etwa kleine rote Kügelchen gesehen 105
Das Blut zerflist nicht in ein Flieswasser 106
Und eben so wenig scheint in der Theorie der immer kleinern Kügelchen Gründlichkeit zu herrschen 107
- 21. Was die Alten vor Fasern im Blute angesehen 108
Und die Neuern 109
Versuche, wodurch man die Fasern bestätigt 110
- 22. Borells Gegenversuche 112
Können nicht Statt finden 112
- 23.
Der salzige Geschmak des Blutes 114
Die Geschichte der, durch Vergrößrungsgläser im Blute entdekkten Salze 114
Findet noch nicht recht Plazz 115
- 24. Wie Blut, wenn man Mittelsalze darunter mengt, verändert werde 116
Ob es von Salpeter gerinne oder flüßiger werde 116
Stahl will, daß es davon gerinne 117
Hoffmann, daß es davon flüßiger werde 117
Diese Meinung scheint der Warheit näher zu kommen 117 . 118
Er vermehrt die Röthe im Blute 117
So wie das Meersalz 118
Aufgelöster Weinstein und das englische Salz 118 . 119
Welche das Blut ebenfalls nicht sehr verdünnen 118 . 119
- 25. Was saure Salze auf das Blut vor Wirkung thun 119
Die vegetabilischen verdünnen es eher 119 . 120
Die gegrabnen verdikken es dagegen 121
Und das thun besonders die daraus abgezognen Flüßigkeiten 122
- 26. Man sagt, die Laugensalze hätten die Kraft, das Blut noch flüßiger zu machen 125
Die Röte lebhafter zu färben 125
Doch zeigen wieder andre Versuche, daß sie es zu Geliefern veranlassen 127
Und schwarz färben 127
Welches auch meine eigne Versuche bekräftigen 128
§. 27.
Die verbrennlichen Geister bringen das Blut zum Gerinnen 129
Wie auch die destilirten Oele 130
- 28. Jn lebendigen Menschen wird das Blut nicht alkalisch 131
Wiewohl es sich zur alkalischen Schärfe neigt 132
- 29.
Ein Blut wird faul von der Anstrengung der Muskeln 134
Und von körperlicher Uebung 134
Von Fiebern 135
Von andern Ursachen 136
Von warmer Luft 137
Von der Kraft des Quecksilbers 137
Jm Skorbute, und andern Krankheiten 138
Es wird ausserordentlich scharf 138
Und zu einem krebshaften Wesen 139
- 30. Erscheinungen bei der Fäulnis 140
Durch solche wird die verborgne Luft in Freiheit gesezzt 141
Laugensalze befördern die Fäulnis 142
Saure und Mittelsalze halten die Fäulnis auf 143
- 31.
Einige Thiere haben sehr hizzige Schärfe 144
Und überhaupt laugenhafte Säfte 145
- 32. Jn Thieren herrscht in der That eine Säure 146
Und diese lässet sich durch Versuche bestätigen 147
- 33.
Die meisten Thiere haben einen übeln Geruch an sich 150
- 34.
Man mus sich auf die Analisirung durchs Feuer nicht eben gar zu sehr verlassen 151
Jndem sie niemals die waren Grundstoffe der Körper darstellt 152
Der Nuzzen von dergleichen Auflöfungen bei der Heilung der Krankheiten 154
- 35. Grundstoffe, in welche das Blut durchs Feuer zerlegt wird 155
Wasser im Blute 155
Desselben Verhältnis gegen die übrigen Theile des Roten 156
Jst bei verschiednen Autoren verschieden 156
Und ändert sich in Krankheiten 158
- 36.
Der Blutgeist 160
Dessen Verhältnis gegen die übrigen Stoffe 163
Jst in Krankheiten bald so, bald anders 165
- 37.
Das trokkne flüchtige Salz 165
Dessen Menge im Blute 166
Wie es sich in Krankheiten verändere 168
§. 38.
Das Blutöl 168
Entzündet sich in trokkner Gestalt 169
Menge desselben in dem Blutmengsel 171
Wie gros selbige in Krankheiten sey 173
Dippels Thieröl 173
- 39.
Die Kole, die vom Abtreiben des Blutes übrig bleibt 175
Deren Verhältnis gegen das übrige Blut 175
- 40.
Das feuerbeständige Salz im Blute 177
Davon ist ein Theil laugenhaft 177
Ein Theil Meersalz änlich 178
Seine Menge im Blute 179
- 41.
Die im Blute verborgne Säure 180
Wird bestritten 181
Aber auch durch Versuche bestätigt 182
- 42.
Die Erde im Blute 184
Deren Menge 184
Jst im Blute ebenfalls sichtbar 185
- 43.
Die Eisenerde im Blute 185
Wird durch mancherlei Versuche bewiesen 186
- 44.
Die Luft im Blute 189
macht beinahe den drei und dreißigsten Theil desselben aus 190
- 45. Ob sich in unsern Säften ein verbrennlicher Geist entdekken lasse 190
Dritter Abschnitt.
Das Salzwasser im Blute.
§.
1. Das Salzwasser hat einen salzigen Geschmack 191
Und eine Mittelschwere zwischen Wasser und Blut 191
- 2.
Der gallertartige Theil des Salzwassers 193
Gerinnet nicht eben sehr von freien Stükken 194
Aber wohl in einer Wärme von 148 Graden 194
Er gerinnet in lebendigen Thieren ebenfalls 195
Und hieraus wird ein Theil der Blutgewächse 196
Und die Rinde in Enzündungen 197
Der Ursprung derselben 198
Die Gerinnungen des Salzwassers sind an sich feste 201
Obgedachter gallertartige Theil wird vom Feuer zu einem Gummi ausgetrokknet 201
- 3. Eben solche Natur hat auch das Flieswasser der mit Klappen versehenen Gefässe an sich 202
So wie das Wasser der Wassersüchtigen, der Wasserbläschen, und andre verdorbne Säfte 203
Wie auch die Fleischbrühe 204
Welches man auch von kalten Thieren erhält 205
§. 4. Salzwasser löset sich in der Wärme, wie dergleichen änliche Säfte mehr 205
Wie auch in Fiebern auf 207
Salzwasser ist weniger Harnhaft 207
- 5.
Der schleimige Theil des Salzwassers im Blute 208
Das beigemischte Fett, Sand und Luft 208
- 6.
Was vor Veränderung die eingestreuten Salze in dem Flieswasser hervorbringen 209
Flieswasser wird von sauern Säften zum Gerinnen gebracht 211
Auch von laugenhaften Salzen 212
Und von den destillirten Geistern 212
- 7. Analisirung des Salzwassers bei dem Feuer 213
Jn wie fern solches vom Blute unterschieden sey 217
Vierter Abschnitt.
Verhältnisse und Nuzzbarkeiten der Grundstoffe im Blute, unter einander.
§.
1. Die Temperamenten überhaupt 218
- 2.
Das sangvinische (Blutreiche) oder der Ueberflus an roten Kügelchen 219
Die wahre Vollblütigkeit 220
- 3.
Das hizzige und harnhafte Temperament 221
- 4.
Das wäßrige und schwächliche Temperamenk 223
- 5.
Man vergleicht diese Temperamente mit den Temperamenten der Alten 225
Galens vier Temperamente 225
Und der Neuern ihre 227
- 6. Warum man sie nicht Statt finden lassen kann 227
Jn gesunden Menschen ist ganz und gar nichts von einer schwarzen Galle da 228
- 7.
Die festen Theile machen das Hauptwerk bei einem Temperamente 229
Das Blut gibt nur unbeständige Merkmale an die Hand 233
- 8.
Der Nuzzen der roten Kügelchen 233
Sie dehnen die Gefässe besser auseinander 233
Oeffnen sie 234
Und bleiben in ihren Gefässen 235
Zu dünnes Blut bringt schlechte Vorteile 237
- 9.
Es mindert die kuglige Figur den Widerstand 238
Nuzzen des Eisens.
Zur Dichtigkeit 239
Zur Wärme 239
Nuzzen des Oels zur Wärme 239
Den Leim zu befestigen 240
So wie die verschiednen Säfte zu verbinden 240
- 10. Nuzzen des Salzwassers.
Es erzeugen sich die festen Theile daraus 240
Die Grundstoffe werden dadurch unter einander verbunden 240
Das Blut verdünnt 242
- 11.
Das Wasser flist in den Gefässen leichter umher 243
Erzeugt die verschiednen Säfte 244
Nuzzen der Luft 244
Und der körperlichen Wärme 245
- 12.
Es bilden sich die Kügelchen aus dem Fette der Milch 246
Das Salzwasser wird aus dem thierischen Gallerte 246
Und dem Schleime der Pflanzen erzeugt 247
Das Salz entspringt aus dem säuerlichen Pflanzensalze 247
Und das Eisen rührt von den Pflanzen her 248
Sechstes Buch.
Die Verrichtungen der Schlagadern und Blutadern.
Erster Abschnitt.
Die Vewegung des Blutes längst der Schlagaderachse.
§. 1. Jn diesem Artikel kommen viele dunkle und leere Stellen vor 249
- 2.
Der gröste Sinus der Aorte 250
- 3.
Der grosse Aortenbogen 252
Hat in den unvernünftigen Thieren eine andre Beschaffenheit 253
Jst dem Menschen eigen 254
Verschiedenheiten desselben 255
Schriftsteller, welche den waren Bau zuerst festgestellt 256
- 4.
Die vornemsten Aeste der grossen Schlagader 257
- 5.
Die Bewegung des Blutes längst der Achse 258
- 6.
Dessen mittlere Geschwindigkeit 259
Verbesserungen des Franz Boißier 261
- 7.
Das Blut läuft in der Achse der Ader schneller 262
- 8. Schwere Theilchen bekommen einen stärkern Antrieb 263
Und werden viel weiter fortgerükkt 265
- 9. Hindernisse in dem Fortrükken 266
Dessen verschiedne Ursachen 266
Und falsche Ursachen 267
- 10.
Die Schwere der drükkenden Atmosphär 267
Wirkt in der That auf thierische Körper 267
Davon dehnt sich ein jeder Theil, der von diesem Luftdrukke frei bleibt, auseinander 267
Und alsdenn fällt jeder Saft in ein Eingeweide hinein, welches sich im leeren Raume befindet 268
Doch hiedurch geht dem Kreislaufe des Blutes nicht das mindeste ab 270
- 11.
So wenig als vom Gewichte der körperlichen Theile eines Thieres, die auf Schlagadern aufliegen 271
- 12.
So wenig als von der Zusammenziehungskraft der Schlagader 272
Wirkungen der warmen Bäder 273
- 13.
Etwas verliert der Kreislauf, wenn sich die Figur der Schlagadern verändert 274
- 14. Eine erweiterte Mündung der Aeste beträgt schon mehr 275
Willhelm Cole ist von dieser Verzögerung Erfinder 275
Wie gros sie Keil schäzzt 275
Und der berümte Boißier 276
Man kann sie noch zur Zeit nicht zuverläßig angeben 277
Weil das Verhältnis der Astöfnungen, gegen die Hölung des Stamms, veränderlich ist 277
Und noch unbekant bleibt 278
- 15. Jndessen mus doch diese grössere Hölung der Aeste den Kreislauf in etwas aufhalten 279
Wie man aus den an harten Röhren gemachten Versuchen ersehen kan 279
An den Schlagadersäkken 280
Und an den Schlagadern eines lebendigen Thieres 281
Allein man weis das Maas dieser Geschwindigkeitsabnahme nicht 282
- 16. Verschiedenheit der Kraft des Reibens 282
I.
Wenn solches von der Länge eines Gefässes entstehr 282
so hemmt dieses die Schnelligkeit gar sehr 282
Laut den Versuchen 283
- 17. II. Reiben, von engen Röhren 284
Darüber urteilt man durch Versuche 284
- 18. III.
Das Reiben ist um so viel stärker, je schneller sich das Blut bewegt 286
- 19. IV. Reiben, welches von der veränderten Figur einer Röhre herrühret 286
Und von Falten 287
Oder von den inwendigen Runzeln der Schlagadern 288
§. 20.
Und von der convergirenden Figur 289
- 21.
Von den rechten oder grössern und stumpfen Winkeln 290
Diese Verzögerung in der Geschwindigkeit wird bestätigt 292
- 22. Fast änliche Dinge finden in thierischen Körpern Plazz 293
Sowohl die Länge, als die Enge der Gefässe rauben einen Theil der Geschwindigkeit 293 . 294
- 23.
Das thun auch die Falten 295
- 24. Und die grossen und stumpfen Winkel 297
Wie auch die grössere Schnelligkeit 298
- 25. Ferner das Reiben des Blutes in den Aesten 299
- 26.
Die gegen einander strömende Blutwellen, welche in den Anastomosirungen einander schlagen 300
- 27.
Die Zähigkeit und das Zusammenhängen des Blutes 302
Wird gegen die Zweifler gerettet 303
- 28. Folglich wird das Blut in den Schlagadern eines lebendigen Thieres in seinem Laufe unterbrochen 305
Wer diese Hemmungen zuerst entdekkt 305
Und in den neuern Zeiten erwähnt 306
- 29. Maas dieser Hemmungen nach dem berümten Stephan Hales 306
Franz Boißier und andern 308
- 30.
Was Versuche lehren 310
Die Hemmung ist so gar gros nicht 310
Und die Schnelligkeit in der That so gros nicht, als es die Rechnung erfordert 313
- 31. Folglich mus diese Hemmung kleiner werden 313
Jn den kleinsten Stämmen ist die Aderhöle nicht kleiner, als die Höle der Aeste 314
Einige Dinge mindern das Reiben 315
- 32. Woher das Blut eine neue Geschwindigkeit mitgeteilt bekomme 317
Das geschicht nicht, daß der Durchmesser der kleinen Gefässe kleiner ist 318
Auch nicht daher, daß die Blutsäule in den kleinsten Gefässen länger ist 318
- 33.
Auch nicht von der Gewalt der Schwere, welche das Blut gleichsam als durch eine zweischenklige Röhre zum Herzen zurükketreibt 319
Diese Schwere leitet hin und wieder das Blut in die untere Stellen 319
Sie beherrscht das Blut der Blutadern 321
Richtet aber wenig gegen das Blut der Schlagadern aus 321
Eine zweischenklige Röhre ist ohne alle Kraft 322
§.
34. Ob das Blut von der Nervenkraft, in den Schlagadern eine neue Geschwindigkeit mitgeteilt bekomme 322
Vernunftschlus von den Leidenschaften der Seele hergenommen 322
Von der Entzündung 323
Art und Weise, wie das Blut von der Kraft der Nerven gereizet werde 324
Es sind sehr viele Schlagadern von Nerven, wie von Strikken überschlungen 324
- 35.
Es hat das Ansehn, daß Schlagadern von dergleichen Strikken zusammengeschnürt werden können 325
Und so kann daher die Bewegung des Blutes theils gehemmt 326
und theils beschleunigt werden 327
- 36.
Doch dieses hat noch nicht seinen gehörigen Grund 327
Denn Nerven können nicht zusammengeschnürt werden 327
Der Pulsschlag wird von gereizten Nerven nicht schneller 328
Auch nicht von Schmerzen 328
Noch von Krampfzükkungen 328
Den Pulsschlag mindert nicht eine Gliederlähmung 328
Jm Mutterkuchen läuft das Blut ohne Nerven dennoch um 329
So wie in knochig gewordnen Schlagadern 329
Und in Thieren ohne Köpfen 329
Es streitet damit gar nicht, daß von Nerven Schlagadern reizbarer gemacht werden 329
So wie das Herz 329
Doch dahin reichen die Versuche zur Zeit noch nicht 330
- 37. Wahre Ursachen vom beschleunigten Laufe des Blutes 330
Das Zusammenziehn der Schlagader 330
Diese Ursache übet ihre Gewalt über viele Schlagadern aus 330
Einwendung, daß das Blut von den zusammengezognen Schlagadern zum Herzen zurükke getrieben werde 331
Man beantwortet dieses damit, es wird nicht zurükke getrieben, weil das Blut die verschiedne Gegenden einer Schlagader nicht auf einmal, sondern nach der Reihe aufhüpfen macht 332
Und folglich jede entfernte Stelle ihr Blut in die äusserste Gegenden fortwälzt 332
Dieses auf einander folgende Fortstossen wird nicht wargenommen 334
Das Maas der Zusammenziehung ist so, wie das Maas der Erweiterung 334
Und beide lassen sich nicht bestimmen 335
§.
38. An den Schlagadern kalter Thiere ist gröstentheils kein Zusammenziehn warzunehmen 337
So wie an vielen Schlagadern der warmen Thiere 337
- 39. Ursache von diesem Zusammenziehn 340
Man sucht sie in der elastischen Spannung 340
Und in den muskelhaften Fasern einer Schlagader 341
Jn der Kraft der Nerven 341
Die Reizbarkeit derselben ist klein 342
Der Widerstand der Schlagadern, den diese den Kräften des Herzens entgegen stellen 343
- 40.
Die Kraft der Blutableitung 344
Scheint von der Schnellkraft, die unter alle und jede Schlagadern verteilt ist, herzurühren 345
Und trägt in der That nicht viel zur Bewegung des Blutes mit bei 346
- 41.
Die Gewalt der Muskeln 347
Reizt allerdings die Bewegung des Bluts 347
Doch in Schlagadern weniger 349
- 42. Erscheinungen bei dem Fortrükken, wenn solches unordentlich und mit Mattigkeit geschicht 351
Das Blut bewegt sich schläfrig 351
Unordentlich 351
Es stemmt sich zurükke 352
Schwankt hin und her 352
Kömmt zur Ruhe 353
Und endlich erscheint die Schlagader von allem Blute leer 354
Und sie fällt ein 354
- 43. Ursachen, warum die Bewegung des Blutes noch nach dem Tode fortdauren kan 355
Sind die Ableitungskraft 356
Die Schwere 356
Die Kälte 356
Die Anziehungskraft 357
Die entwikkelte Luft 358
Daher sind die Mährchen von den umhergehenden abgestorbnen Blutsaugern (Vampiren) entstanden 359
Der allerkleinste Grad des Lebens 359
Zweeter Abschnitt.
Der Seitendrukk des Blutes.
§.
1. Es ist solches gar nicht derjenige allgemeine Drukk, welcher von der Flüßigkeit seinen Ursprung her hat 360
- 2. Schlagadern sind immer mit Blute erfüllt, sowohl wenn sie sich zusammenziehen (systole), als auch wenn sie sich wieder erweitern (diastole) 361
Warum sie bisweilen entweder ganz und gar leer, oder nur unvollkommen voll vorkommen 363
Es kann eine helle Flüßigkeit das vollfüllen, welches leer zu seyn scheint 363
Es kann sich ein Gefäschen zu einer kleinern Oefnung zusammengezogen haben 364
- 3.
Es ist die lezzte aus dem Herzen heraufströmende Welle schneller als die voranlaufende 366
Und eilt derselben vor 366
Daß dieses geschehe, wird erwiesen 367
Das Maas des Unterscheides in der Geschwindigkeit beider 368
Jst an sich ungewis 369
- 4.
Von dieser Ursache erfolgt der Seitendrukk des Blutes 369
Die Ausstrekkung der Schlagader in die Länge 369
Wenn sie gleich cilindrisch gebaut wäre 371
- 5. Senkrechter Drukk auf die Seiten gerichtet 372
Von ihm rühren die Säkke an der Aorte her 373
Wie auch die knochige Schuppen 373
Und der Fall, wenn Schlagadern zerreissen 374
- 6.
Dieser Drukk wird bestätigt.
Durch die Trägheit der voranlaufenden Welle 375
- 7.
Das Maas dieses Drukkes, nach den beobachteten Krankheiten 376
Nach der Theorie, und nach dem stärkeren Sprunge des Blutes berechnet, wenn eben das Herz schlägt 378
Wie auch nach der Menge Bluts betrachtet, welche bei jedem Pulsschlage in die Blutader übertritt 378
Ferner wächset dieser Drukk, sobald sich der Kreislauf verspätet 379
- 8. Wirkung dieses Drukkes 381
Es verdichten sich davon die Membranen der Schlagadern 381
Die Gefäschen der Schlagadern werden zusammengedrükkt 383
- 9.
Es erweitert sich die Oefnung der Schlagader im Lichten 384
Man sezzt diese Erweiterung in Zweifel 385
Es lässet sich ihr Maas schwerlich nehmen 385
Auf was vor Art die Ader von einer kleinen Blutwelle erweitert werde 386
Gedanken des Josias Weitbrechts davon 387
Josephs Brun 387
Sie scheint von der Folge der Stösse des Blutes auf die verschiedene Theile einer Schlagader erklärt werden zu können 388
Ursache, warum man dieses Aufeinanderfolgen der Stösse nicht gewar werde 389
§.
10. Der Begrif eines Pulsschlages 391
Ob der Pulsschlag von einer Pulsirungskraft der Schlagader sein Entstehen herhabe 392
- 11. Welche Aerzte den Pulsschlag zuerst beobachtet haben 393
Neuere Schriftsteller von den Pulsschlägen 394
- 12.
An welchen Schlagadern das Schlagen wargenommen werde 395
Verirrungen desselben 396
- 13. Schneller und öfterer Pulsschlag 399
Lässet sich von einander unterscheiden 400
Doch sind sie merenteils in Krankheiten beisammen 401
- 14. Ursachen eines schnellen und öftern Pulsschlages 402
Sind ein reizbareres Herz 402
Wie es in Thieren von kleiner Grösse vorkömmt 402
Ein überflüßiger Reiz, wodurch das Herz aufgebracht wird 403
Ein grosses Herz 403
Daher ist das Pulsschlagen in kalten Thieren seltner 403
Die Muskelbewegung 404
Die Wärme 404
Die Speise 405
Das Hindernis, welches dem Herzen im Wege ist, daß sich solches nicht ausleeren kann 405
Ob der Pulsschlag von der Seele mit gutem Bedachte stärker gemacht werden könne 406
Die Schwächlichkeit 407
Der Nervenreiz 407
Der elektrische Feuerstrom 408
Reiz von verschiedner Schärfe, in Krankheiten 408
Von gewissen Speisen 409
Starker und schneller Pulsschlag ist ein Zeichen des schnellen Kreislaufes 410
§. 15. Ursache eines seltnern und trägen Pulsschlages 410
Sind ein wenig reizbares Herz 410
Oder wenn weniger Blut wieder ins Herz zurükkömmt 410
Kälte 411
Ein aller Orten leichter und freier Kreislauf 411
Daher geschicht der Pulsschlag in gesunden Menschen seltner 411
Und es läst sich nicht begreifen, daß er in Fiebern selten schlagen sollte 412
Selten schlägt der Puls (pulsus rarus), wenn die Lunge verstopft ist, und das Aremholen beschwerlich geschicht 413
Oder wenn die Kraftlosigkeit zunimmt 414
Alsdenn ist die gröste Gefar zu befürchten 414
Ehe der Todt wirklich erfolgt 415
Und man sieht solche Personen als Todte an 416
Exempel vom nachbleibenden Pulsschlage 416
- 16.
Es sind die Pulsschläge nach dem verschiednen Alter auch verschieden 416
Keppler ist der erste, welcher sie zu zälen angefangen 418
Der Pulsschlag in der menschlichen Frucht 419
Jm Kinde 419
Jm Knaben 419
Jm erwachsnen Menschen 420
Jn den Alten 421
Unterscheid des Pulsschlages nach den Temperamenten 422
Nach dem männlichen und weiblichen Geschlechte 423
Nach der Leibeslänge 423
- 17. Des Morgens frühe 424
Gegen die Nacht 424
Jst er ein gewönliches kleines Fieberchen 424
Jm Schlafe 425
Nach dem Essen 426
Nach der Bewegung und Leibesübung 427
- 18. Verschiedenheit des Pulsschlages in Absicht auf den Himmelsstrich 428
Jn der Sommerhizze 428
Jn der Winterkälte 428
Jn den Fiebern 428
Die Anzal der Pulsschläge in geringen und hartnäkkigen Fiebern 429
Ein an den beiden Seiten des Körpers ungleich laufender Pulsschlag 430
- 19. Andre Arten der Pulsschläge.
Sie sind gros 431 432
Klein 433
Hart 434
Gleichmäßig und ungleich 435
Zweischlägig 435
Der Wachtelschlag 436
Voreilig (inciduus) 436
Arten der Pulsschläge des berümten von Bordew 437
Dritter Abschnitt.
Die Wirkung von der Bewegung des Blutes in den Schlagadern.
§.
1. Das Reiben des Blutes an seinen Gefässen 438
Die Umwälzung der Blutkügelchen in der Erweiterung der Schlagader 439
Und in deren Zusammenziehung 443
Das Entstehen der Blutkügelchen 443
- 2.
Das Reiben in den Aderästen 444
Warum die Aeste von diesem Drengen nicht zerreissen 445
- 3.
Die Anastomosirungen der Adern unter sich 446
Deren Nuzzen, Vestopfungen vorzukommen, oder die bereits vorhandne zu heben 447
Ein Nuzzen ist es, daß dadurch das Blut in die unter einer verstopften Schlagader befindliche Gegend abgeleitet wird 449
Die verschiedentliche Leitungen des Blutes nach dieser, oder jener Gegend 451
Wieder einander laufende Wellen vermindern die Geschwindigkeit des Blutes 452
- 4.
Die Adernezze thun eben das 453
Und vermeren das Aneinanderreiben der Kügelchen 453
- 5.
Die kleinsten Gefäschen geben das Maas zu den Kügelchen her 454
- 6.
Was das Verspäten vor Folgen nach sich ziehe 455
Ein Gerinnen des Blutes 455
- 7.
Was daraus fürs Blut erfolge 456
Es wird davon flüßiger 456
Ein stillstehendes Blut gerinnet 458
Wie sich das Blut bei der Bewegung flüßig erhalte 459
Ob das Blut eine innerliche Bewegung besizze 461
Es findet kein Anschein dazu statt 462
- 8.
Die Wärms 462
Entsteht vom Blute 463
Und folglich ist die Kälte herrschend, wo kein Pulsschlag Plazz findet 463
Ob das Herz eine angeborne Wärme mit sich bringe 464
Ob ein chimisches Gähren zur Thierwärme erfordert werde 466
Schriftsteller, die diese Hipotese begünstigen 466
Auch in neuern Zeiten 467
§. 9. Gegenbeweise.
Jn Thieren ist das Herz durchaus nicht wärmer, als der ganze übrige Körper 469
Das Blut stehet kein Aufbrausen aus 470
Das Oel wird im Blute so wenig von einem Laugensalze aufgelöset 471
So wenig, als es davon Wärme empfängt 471
Die Fäulnis erzeugt im Blute auch nicht Wärme 471
Jn Menschen gibt es kein Harnsalz 472
Blut wird nicht eher faul, als bis es stille steht 472
- 10. Ob Blut von seiner Fortrükkung Wärme bekomme 473
Vom Reiben erzeugt sich Wärme 474
Vom Reiben erhizzen sich auch andre blutänliche Säfte 475
Schon von blosser Bewegung werden Thiere warm 476
Auch in der strengsten Kälte 477
So wie der Umlauf des Blutes wächst, wächst zugleich die Wärme grösser 478
Etwas trägt die Dichtheit der Kügelchen zur Wärme bei 479
Welches auch das Eisen 479
Die Dichtheit der Gefässe 479
Und eine grössere Munterkeit des Herzens thut 480
So wie der Herzschlag matter wird, nimmt zugleich die Wärme mit ab 480
Steht der Puls stille, so hört alle Wärme auf 481
Fische haben nicht daher ihre Wärme, daß ihr Herz kleiner, und des Bluts weniger ist 483
Wo man das Blut vermindert, vermindert man zugleich die Wärme 484
- 11. Einwürfe.
Das Reiben macht im Blute keine Wärme 486
Fische, die sich noch so schnell öewegen, werden darum nicht wärmer 489
Die Graden der Wärme verhalten sich nicht, wie die Anzal der Pulsschläge 489
Wird die Bewegung des Bluts verstärkt, so wächst darum doch nicht die Wärme grösser 490
Es häufen sich die Pulsschläge, ohne daß die Wärme darf gewachsen seyn 491
- 12.
Die Hipotese des Robert Douglas 492
- 13. Was man von beiderlei Meinungen halten könne 493
Von der elektrischen Materie entsteht die Wärme nicht 493
Auch nicht vom Reiben des Bluts, an der kalten Luft 494
Beantwortung der vorhergehenden Gründe 494
- 14.
Daß das Blut nicht faul werden kann, hindert seine Bewegung 497
- 15.
Und doch macht eben diese Bewegung, daß es sich zum harnhaften Wesen neiget 499
- 16. Sie bildet auch die Kügelchen 501
- 17.
Ob sie dieses auch mit der roten Farbe thue 502
Die Röte des Blutes entstehet nicht von der Theilchen Kugelfigur 502
Nicht von der Dichtheit 503
Nicht von der nachbarlichen Berürung der Kügelchen 504
Nicht von der Lunge 504
Nicht von einem Luftniter 505
Die Luft enthält kein Nitersalz 506
Die Röthe von einer weitschichtigen Zusammenhäufung der Kügelchen 506
Sie entsteht nicht vom Laugensalze 509
Auch nicht von der Weisse, welche durch das Salzwasser hindurchscheint 510
- 18. Vielleicht hat sie aber das Eisen im Blute zur Grundlage 511
- 19.
Anders ist die Dichtheit beschaffen, die von der Zähigkeit herrührt 511
Die Dichtheit der gesammten Blutmasse 514
Die Dichtheit der Kügelchen 514
Beiderlei Dichtheiten, wenn sie sich beisammen befinden 514
Ob sich die Blutmasse in der Lunge verdichten lasse 515
Sie hat eine Menge Kügelchen zum Grunde 516
Wie sich Kügelchen verdichten 516
Nebst dem Salzwasser 518
- 20.
Die Trennung der Blutstoffe von einander 518
- 21. Jhre Zähigkeit 519
Vierter Abschnitt.
Das Fortrükken, des durch Blutadern zurükkekerenden Blutes.
§.
1. Wie sich diese Bewegung verhalte in den Blutadern 520
- 2.
Wie sie sich in den Blutäderchen, welche nur zu einem einzigen Kügelchen Plazz haben, verhalte 521
Sie ist daselbst nicht gar zu träge 522
- 3.
Wie stark sie in Blutadern von mehreren Kügelchen sey 524
- 4.
Welche Ursachen diese Bewegung beschleunigen 524
Falsche Ursachen 524
Vom Herzschlage wird sie nicht vergrössert 524
Viel trägt dazu auch nicht die Zusammenziehungskraft der Adern bei 525
Ob der aufgehobne Wiederstand etwas dabei vermöge 525
- 5. Schon mehr vermag die Kugelfigur, und die Anhäufung des Blutes bei einer engern Adermündung 526
- 6.
Die spielende Muskeln helfen auch das ihrige 527
Theils dadurch, daß sie zwischen sich gelagerte Blutadern zusammendrükken 528
Theils dadurch, daß sie das Herz durch das demselben zugeführte Blut reizen 529
Theils daß sie das Atemholen schneller machen 530
- 7.
Die Kraft der Ueberleitung 531
Beschleunigt den Lauf des Geblütes in den Blutadern 531
Häuft das Blut an denjenigen Theilen, welche keinen Wiederstand thun, zusammen 533
Das Aderlassen vermindert die roten Kügelchen 533
- 8. Ursachen, die den Lauf des Blutes in Blutadern verändern 534
Wie das Atemholen dem Umlaufe behülflich sey 534
Doch dasselbe macht auch, daß das Blutaderblut rükkwerts läuft 534
Streitigkeit, in welche der Verfasser über diesen Punkt verwikkelt worden 536
- 9. Kraft des Ausatmens, tritt das Blut von der Brust gegen die Blutadern zurükke; die Blutadern schwellen von Blut an 538
Das Gehirn schwillt 538
Von diesem allen eräugnet sich beim Einatmen das Gegenteil 539
- 10.
Die Ursachen von diesen Begebenheiten 539
Die erste ist diese, weil das Einatmen den Weg zur Lunge und zur rechten Herzkammer erleichtert 541
Die andre, weil das Ausatmen die Brust entledigt 541
Wie das Zwerchfell die Holader zusammenschnürt 544
§. 11. der Rükkflus zur Holader, wenn sich das Herzohr zusammenzieht 544
- 12.
Die Anastomosirungen 545
Thun hier dem Blute mehr Dienste, als in den Schlagadern 545
Jndem sie hier ansenlicher sind 545
Und verursachen, daß das Blut durch die Blutadern gegen freie Oerter abflissen kann 545
Allein sie machen auch, daß die Ströme wiedrig laufen 548
- 13.
Das Reiben ist in Blutadern kleiner 549
doch nicht daher, weil sich ihre Schenkel wie Kegelseiten auseinander breiten 549
Denn dieses ist an sich falsch 550
- 14.
Das Gewichte ändert ungemein die Bewegung des Blutes in den Blutadern 552
- 15.
Das Maas, von der Geschwindigkeit, mit der das Blut durch die Blutadern zurükke gefürt wird 554
Verschiedne Auslegungen über dieses Maas 555
Es verhält sich so, wie die Oefnungen der Blutadern und Schlagadern im Lichte 557
- 16. Jn wie vieler Zeit das gesammte Blut den grossen Umlauf verrichtet 559
Verschiedne Meinungen darüber 559
Einige Schwierigkeiten 562
Das Warscheinliche in dieser Sache 563
- 17. Unordentlicher Umlauf des Blutaderblutes 564
Der Rükkfall 564
Und die Verstopfungen in den Blutadern 566
- 18.
Wie sich das Blut in den Blutadern auch noch nach dem Tode bewege 567
Fünfter Abschnitt.
Der Seitendrukk des Blutes in den Blutadern.
§. 1. Gründe, die denselben verwerfen 568
- 2.
Er bestätigt sich, Kraft der Aenlichkeit mit den Schlagadern 568
Und vermöge der Ueberleitungskraft 569
Wie auch durch den Drukk 569
§. 3. Warum Blutadern ohne Pulsschlag sind 570
Verschiedne Hipotesen 573
Von dem geminderten Voreilen der hintern Welle, vor der voranlaufenden 576
- 4. Ausserordentliches Schlagen der Blutadern 577
Ursachen davon 578
Sechster Abschnitt.
Die Wirkung von der Bewegung des Blutes durch die Blutadern.
§. 1. Aenliche Erfolge, wie die sind, welche von der Bewegung der Schlagadern herrühren 579
- 2. Verschiedne Erfolge 580
Die Mischung der Lebenssäfte 580
Siebentes Buch.
Die Absonderung der Säfte.
Erster Abschnitt.
Säfte, welche vom Blute geschieden werden.
§. 1. Schwierigkeiten bei dieser Arbeit 581
- 2.
Die vier Klassen, der vom Blute geschiednen Säfte 582
- 3.
Die erste Klasse.
Hier erzält der Verfasser 583
Die wäßrigen Säfte 583
Diese sind an sich nicht vollkommen rein 584
- 4.
Die schleimsäfte 585
Deren Natur 585
Versuche darüber mit verschiednen Salzen 587
Mit dem schärfsten Weingeiste 586
Mit dem Feuer 586
Wo man sie antreffe 588
Jhr Nuzzen 589
- 5.
Die Gallertsäfte 590
Deren Wesen 590
Werden angefürt 590
Der Gelenksaft 591
- 6.
Die öligen Säfte 593
Werden erzält 593
- 7.
Die gemischten oder aus mehrern zusammengesezzten Säfte 595
§. 8. Allerlei Säfte, wie sie fast in ihrer völligen Gestalt im Blute vorkommen 596
- 9.
Ein jegliches Werkzeug der Absonderung ist im Stande, einen jeden Saft zu bereiten 597
Die Ausdünstungsmaterie senket sich aufs Gedärme, zur Harnblase herab, oder sie leert sich durch die Nase 598
Durch den Speichel aus 599
Das dünstende Gedärme treibt seinen Dunst durch die Haut hinauf 599
Der Harn verirrt sich in die Werkzeuge, wo sonst andere Säfte abgesondert zu werden pflegen 599
Statt des Schleims sondert sich Wasser, und Flieswasser ab 603
Auch das Flieswasser wandert in andre Gefässe über 603
Eben dieses thut das Oel 604
Und die Milch 604
So werden auch eingesprizzte Säfte nachher von ganz untauglichen Gefässen wieder ausgeworfen 605
Zweeter Abschnitt.
Der Bau, oder die Einrichtung der Durchseiher, d. i.
Der Absonderungswerkzeuge.
§. 1. Durchseiher für die wäßrigen Flüßigkeiten 606
Sind fortgesezzte Schlagadern 606
- 2.
Werden durch Drüsen verrichtet 608
Die zusammengesezzte Drüsen 609
Deren Bau.
Die Drüsenkernchen 609
Das Zellgewebe 610
Die Schlagadern 611
Die Nerven, welche in Drüsen eben nicht ansenlich sind 612
- 3. Beschreibung des Auswurfganges 613
- 4.
Ob die allerlezzte Einrichtung der Drüsenkernchen hol angelegt sey 615
- 5.
Daß solche hol sey, lehrt Malpighi 615
Vermöge der Vergleichung mit den Eingeweiden, als welche ebenfalls aus Kernchen bestünden 615
Die wirklichen Kernchen, und Läppchen 616
Es sind diese Kernchen in einigen Exempeln hol 617
- 6.
Man vergleicht sie auch mit solchen Drüsen, die aus einfachen Drüsen zusammengesezzt 618
Und die offenbar hol sind 620
- 7.
Daß die Drüsenkernchen hol sind, lässet sich daher vermuten, weil sie in Krankheiten sehr zunehmen 620
Und entweder von demjenigen Safte ausgedehnt werden, welcher einem jedweden Eingeweide eigen ist 621
Oder von einem andern verdorbnen 622
Oder vom Wasser, nach der Art der Wasserbläschen 622
Daher glaubt man zu schlissen, daß die Kernchen in den Eingeweiden hole Körper sind 623
Allenthalben wird Malpighens Meinung für wahr aufgenommen 624
§. 8. Ruyschens Gedanken, daß Drüsen aus Gefäschen bestünden 626
Der Uebergang des Sprizzentalches von der Schlagader, in den Ausführungsgang 626
- 9. Einwurf.
Es lassen sich die Eingeweide nicht ganz anfüllen 627
Und es bleibt ein ansenlicher Theil vom Wesen derselben übrig, der nicht zu den Gefässen gehört 628
Beantwortung.
Daß dieser Theil wenigstens aus keinen holen Gefässen bestehe 628
- 10. Andre Gründe.
Das Beispiel von den Kernchen der Hoden, und den Obstarten 629
- 11. Antwort auf die von Krankheiten hergenommene Gründe 631
Es erzeugen sich nämlich solche änliche runde Geschwülste aller Orten in dem Zellgewebe 631
- 2.
So wie die Wasserbläschen 632
Einige solcher Wasserbläschen scheinen Aufschwellungen der Gefässe selbst zu seyn 635
Noch andre Meinungen von dem Ursprunge der Wasserbläschen 635
- 13. Andre Gründe für Ruyschens Sache 636
Man kann die Absonderungen, mittelst der in Schlagadern gesprizzten Säfte, nachmachen 637
Die zu grosse Trägheit, welche ein Drüsenbau veranlasset 637
Und die von der Trägheit herrührende Dikke der Säfte 639
- 14. Ruyschens Sache trägt den Preis davon 639
Man wikkelt dessen Gedanken auseinander 639
Und dessen Meinung wird aller Orten angenommen 640
- 15. Anton Ferrenii weisse Gefäschen 641
Jakob Benignus Winslows ausdamfende Flokken.
642
Vieussens Reihen der Auswurfsgänge 643
- 16. Durchseiher des Schleims. I. Dünstet er aus den Schlagadern aus 645
§. 17. II.
Die einfache Drüse 646
An dem Grunde der Zunge 646
- 18.
Die membranöse Drüse 647
Der Auswurfsgang 648
Die Mannigfaltigkeiten 649
- 19.
Die aus einfachen zusammengesezzte Drüsen, Drüsenpäkke 650
- 20.
Die einfachen Schleimhölen 651
- 21. Werkzeuge, welche die gallertartige Säfte absondern 652
Die ausdamfende Schlagadern 652
- 22. III. Zusammengesezzte Drüsen, die zwischen den Gelenken liegen 653
- 23.
Werden stükkweife erzält 656
- 24. Andre von der Art, einfache Drüsen 659
- 25. Wege, auf welchen die öligen Säfte vom Blute geschieden werden 662
Einige dringen als ein Damf hervor 662
Andre erzeugen sich in Bläschen 663
Register der Schmierdrüsen 663
Einfache darunter 664
Einige haben keinen deutlichen Gang 665
Andre haben einen Ausfürungskanal 665
Einige sind zusammengesezzte Drüsen 666
Andre gehören zu den Vertiefungen 666
- 26. Wiederholung dessen, was vor eine Art von Säften in einem jeglichen Werkzeuge abgeschieden werde 666
Dritter Abschnittt.
Ursachen, welche machen, daß jederzeit ein gewisser bestimmter Saft, in seinem Werkzeuge von bestimmter Bauart ausgebildet und abgesondert wird.
§. 1. Schwierigkeiten bei dieser Sache 667
Es hat nicht eine gewisse Art von Drüsen ihre gewisse Saftabsonderung 668
- 2. Bedingungen, welches Vorbereitungen zum Absondern sind 669
Es begibt sich das Blut nach einigen von dergleichen Durchseihern hin 669
Dieses mus eine besondre Aenlichkeit mit dem daselbst abzusondernden Safte mitbringen 670
Exempel an der Leber 670
Ein andres an dem Kopfe.
Zu diesem steigen die flüchtigsten Theilchen hinauf 671
§.
3. Es wenden sich Theilchen von bestimmter Art in grösserer Menge nach einigen Durchseihern hin 673
Nach dem Exempel glatter, runder, schwerer Theilchen 673
Die glatten werden an den Umkreis der absondernden Schlagader hingeworfen 675
Oder es führet eine Schlagader bereits geschiedne Theilchen herbei 675
- 4.
Die Geschwindigkeit des Blutes kann bald in diesen, bald in jenen Gegenden veränderlich seyn 677
Ursachen davon 677
Ein Erfolg von einer grössern Geschwindigkeitt 679
Jst die grössere Menge abgesonderter Säfte 679
Die Absonderung der grössern Theilchen 680
Und unreine Scheidungen 680
Jn den flüßigen Säften 681
- 5. Ursachen von der langsamen Bewegung eines Saftes in dem Blute der Schlagadern 681
Und die Erfolge davon, nämlich reine Säfte 682
Zähe Stoffe 684
Zweifacher Erfolg von der Trägheit 685
- 6. Schriftsteller, die die Geschwindigkeit in Erwägung gezogen 686
Ursachen von den verschiednen abzusondernden Säften, welche im Durchseiher selbst ihren Grund haben 687
Die Beschaffenheit der Schlagäderchen eines solchen Durchseihers 687
Gerade Schlagäderchen 689
Oder gebogne 989
Winkel, unter dem sich Aeste aus dem Sramme hinaus begeben 690
- 7.
Was man auf die Rechnung der unterschiednen Adernezze schreiben könne 693
Doch sie scheinen nicht Ursache davon zu seyn, daß bald diese, bald jene Säfte abgesondert werden 693
- 8.
Der verschiedne Durchmesser eines Gefäschen, welches den von der Schlagader geschiednen Saft auffängt 695
Die Reihen der Gefäschen 695
Wie solches mit den Versuchen übereinstimmt 697
Verschiedne Art, wie die Schneidegefässe entstehen 697
Wer sich dieser Betrachtungen bedient habe 701
- 9. Einwürfe gegen diese Theorie 702
Hergenommen von den in erwachsnen Thieren grössern Gefässen, die in jüngern Thieren kleiner sind 702
§. 10.
Wie auf diese Einwürfe geantwortet werden müsse 703
Unter unsern Säften sind einige schwerer, als die andern 704
Franz Boißiers Vermutung von der Entwikklung der Scheidegefässe 704
Warum man selbige nicht gelten lassen könne 705
Mutmaslicher Weise geschicht in erwachsnen Menschen keine Entwikklung der Gefässe 705
Die Schwierigkeit dabei hebt sich von selbst 709
- 11. III.
Die verschiedne Dichtheit der kleinen Scheidemündungen in Gefässen 710
Jst in der Anatomie nicht was ungereimtes 711
- 12. IV.
Die bald so, bald anders beschaffne Reizbarkeit eines absondernden Werkzeuges 713
Wird durch Versuche bestätigt 713
Und entsteht auch von Reizen, die die Mündung des Ausfürungsganges nicht berühren 717
Hipotesen, welche man erdacht hat, die Kraft der Nerven zu erläutern 719
Die Seele soll hier eine Scheidekünstlerin abgeben 720
Warum man ihr dieses Geschäfte nicht einräumen könne 720
- 13. V.
Ein Ausführungsgang kann jederzeit an seinem Anfange gerade seyn 721
Und kurz 722
Folgerungen daher 723
Er kann auf vielfache Weise Biegungen machen 724
Und lang seyn 724
Folgen von seiner Bauart 725
- 14. VI.
Ein Drüsenbläschen und Saftbehältnis 726
Exempel von dergleichen Saftbehältern 726
- 15.
Die Saftbehälter enthalten den geschiednen Saft 728
Die Schliesfasern, womit diese Behälter verschlossen werden, sind offenbar, oder undeutlich 729
- 16. Jn den Bläschen verdikkt sich der Saft 732
- 17. Man zeigt, daß von den Bläschen der feinste Theil des Saftes wieder eingesogen werde 734
- 18. Warum Säfte in Bläschen geläutert werden 737
Sobald das zu viele Wasser verflogen, so nehmen diejenigen an Menge zu, welche eigentlich jeden Safte wesentlich sind 737
- 19. Jn Bläschen vermischen sich auch verschiedne Säfte unter einander, und es bringt dieses Mengsel neue Säfte hervor 738
§. 20. Säfte, di ein Bläschen verweilen, nehmen eine harnhafte Schärfe an sich 741
- 21. Bläschen halten die Säfte an, damit solche in desto grösserer Menge und zu rechter Zeit ausgeschüttet werden mögen 742
- 22. Welche Kräfte das Ausleeren der Bläschen besorgen 744
Die kleinen Bläschen werden von undeutlichen Fasern beherrscht 744
Die grossen, von herumgelagerten Muskelfasern 746
Die ganze breite Hölung hat solche Muskelgürtel um sich gespannt 747
Aber auch der mechanische Drukk leert diese Behältnisse aus 748
- 23. Mancherlei Saftbehältnisse 748
Wie sie sich ausleeren 749
- 24. VII. Können die schon gedachte Bedingungen auf allerlei Weise verbunden werden 749
Und Ursache seyn zur Zähigkeit im Stamme, so wie in den Aesten 749
- 25. Kurzer Zusammenbegrif des Vorhergehenden 752
Grundstoffe im Blute 752
Zähe Säfte von dreierlei Arten 752
Fett dringt nach dem Blute, in die dikksten Adermündungen ein 753
Jn etwas kleinere, das Flieswasser 754
Jn noch kleinere der Schleim 754
Wieder in engere das Wasser 755
Dennoch bleibet etwas Wasser beim Blute 756
- 26.
Wie sich die verschiednen Ursachen der Zähigkeit in der Galle und im Saamen vereinigen 756
- 27.
Wie bei Erzeugung einer wäßrigen Flüßigkeit, die Bedingungen einstimmig zusammentreffen 760
Jn der Niere 760
- 28. Allerlei Hipotesen 762
Die Gärungsstoffe des Helmonts 762
Des Thomas Willis 763
Des Willhelm Cole 764
Des Johann Paskals 764
Ursachen, warum sie nicht beibehalten werden können 765
- 29.
Die zum Durchlassen gewisser Theilchen eingerichtete Mündungen der Adern 767
Ursachen, d e dieses nicht billigen können 769
Archibald Pitcarne, dessen Gründe 769
§. 30.
Die Durchseiher, oder ob gewisse ursprüngliche Beisäfte in jeder Scheidemaschine da sind, welche alle gleichartige Ankömmlinge an sich ziehen 772
Ob Röhrchen von bestimmter Dichtheit dieses verrichten 773
- 31. Falsch ist es, daß in einem absondernden Werkeuge, von der Emfängnis an, immer einerlei Saft bereitet werde 774
Dieses trift nicht einmal bei den Pflanzen zu 775
- 32.
Ob Säfte von Gefässen von bestimmter Dichtheit angezogen werden 777
Dawieder streiten die Versuche 777
Denn fast jeglicher Saft dringt durch allerlei Durchseiher hindurch 777
Auch in Thieren von verschiedentlich dichten Gefässen wird dennoch ein höchst änlicher Saft abgeschieden 780
- 33. Keils Anziehungskraft gleichartiger Theile 780
- 34. Jhr Anhängen an die feste Theile der Ausführungstheile ist grösser, so wie ihre eigentümliche Schwere, der eigentümlichen Schwere des Safts näher kömmt 782
Diese Hipotese, nach Hambergers Vorstellung 782
- 35. Urteile darüber 786
Man bestimmt die eigentümliche Schwere der Eingeweide unrichtig 787
So stehet auch die Schwere der Eingeweide, wie sie dieser berümte Mann angibt, nicht mit der Schwere der Säfte im Verhältnisse 789
Säfte von verschiedner Schwere werden durch einerlei Werkzeug geschieden 791
Das Anhängen vermag bei Säften, die in Bewegung sind, wenig 792
Der Verfasser fület selbst die Schwäche seiner Hipotese 793
- 36. Franz Lamure Hipotese 794
Beurteilung derselben 795
Ende des zweeten Bandes.
